VISTOS: En mi calidad de juez de turno para contravenciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el CBOP. DE POLICÍA AMARO PEÑA LLANOS, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de INÉS HERRERA PAREDES, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…,que encontrándome de servicio como JP del Montebello 1 alfa en la moto 196 por disposición del ECUA-911  me traslade al lugar y hora antes indicado una vez constituido en el lugar se tomó contacto con el SR. DIEGO SUÁREZ BORBOR con C.I. 0924745128 guardia del local Mi Comisariato del Hiper market del Km 12,5 vía a Daule, el mismo que me entrega a una ciudadana de Nombres HERRERA PAREDES INES CON C.I. 0912309465 en calidad de detenida manifestándome que se había sustraído un producto de dicho local comercial comunicando, que minutos antes había ingresado a las instalaciones de MI COMISARIATO para acto seguido sustraer la evidencia descrita en la proforma No. 005576 y memorándum con el valor de $ 17,49 dólares americanos posterior nos trasladamos para ponerle a órdenes de la autoridad competente..." (SIC)” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenida, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Bruque Peñafiel, Procurador judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura pública de procuración judicial conferida a su favor y que acompaña; y, la detenida INÉS HERRERA PAREDES, patrocinada por el abogado Darío Mantilla Alvarado, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO. 3.1. De la información producida en esta audiencia, y que consta en el Parte de Detención, se aprecia que se reúnen los presupuestos que exige el Art. 527 del COIP, por lo que se califica este hecho de flagrante y se legaliza la detención de INÉS HERRERA PAREDES. 3.2. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, interviene el denunciante Ab. José Bruque Peñafiel Terán, quien manifiesta que, tal como consta en el Parte de Detención, a la señora se la cogió con la mercadería que pertenece a su representada y que fue detenida por el guardia de seguridad DIEGO SUÁREZ BORBOR, de quien solicita su testimonio en esta audiencia. Que ella coge la mercadería y que andaba con otra persona, sale del local y el guardia la detuvo porque sale corriendo al sonar la alarma, y que la mercadería se le cae de en medio de las piernas. Presenta como prueba un CD. Se trata de un tarro de leche Similac valorado en $ 17,49, y solicita que se la sanciones conforme al Art. 209 del COIP, y con multa, solicita asimismo, la devolución de la evidencia. 3.3. El CBOP. DE POLICÍA AMARO PEÑA LLANOS, manifiesta que por disposición del ECU 911 fue al punto y que el guardia DIEGO SUÁREZ BORBOR le entregó como detenida a la señora INÉS HERRERA PAREDES y el tarro de leche, que se ratifica en su Parte. 3.4. INÉS HERRERA PAREDES, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara que no salió corriendo, que el supervisor le llamó la atención y la revisó pero que le encontró unos panes, y salió tranquilamente, y ya en el pasillo de los carros le llamaron la atención; que no se movía hasta que no llegue la Policía; que el tarro de leche lo trajo un supervisor de Mi Comisariato; que cómo ella se va a coge un tarro de leche que tiene una cosa que lo detecta; que tiene plata para comprarlo, y que fue a comprar unas pastillas para su hija. Al ser preguntada por su defensor, manifiesta que en esta sala no se encuentra el guardia que la detuvo. 3.5. DIEGO SUÁREZ BORBOR, advertido de la obligación de decir la verdad en todo cuanto supiere y se le preguntare, y de las penas establecidas en el Art. 270 del COIP para el delito de perjurio, bajo juramento declara: Sí la conozco a la señora y la señalo; el señor de la puerta me dijo que la señora INÉS HERRERA PAREDES no quiso parar, él le decía que entre para revisarla y ella no quería colaborar, al llegar a la puerta del parqueo no se la dejó salir, no quería colaborar, llegó un supervisor; ella estaba con otra señora, se acercó a la reja y se le cayó el tarro de leche. Yo vi cuando a la señora se le cayó el tarro de leche de entre sus piernas. Al ser repreguntado, contesta que el mencionado supervisor no vino; que tiene dos meses trabajando para esta empresa, y que es la primera vez que ve a la señora; que ella dijo que no llevaba nada , estaba alterada y dijo que no se movía hasta que no llegue la Policía. 3.6. Reproducido el video, con la intervención de los abogados defensores, únicamente se observa que INÉS HERRERA PAREDES sale del local, es abordada por un empleado y luego continúa su marcha, nada más. 3.7.  Dentro del expediente existe la proforma C-005576 de Corporación El Rosado S.A. en la que se detalla un tarro de leche Similac Eye Q Plus 1con un valor de $ 17,49. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada, un testimonio de un tercero, un video y una proforma indica el valor del objeto; y a contrario sensu el testimonio de la detenida que ha negado los hechos,  por lo que corresponde valorar si estos elementos probatorios prestan relevancia para cumplir con la exigencia legal del Art. 453 invocado. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a INÉS HERRERA PAREDES y para lo cual presenta la evidencia física consistente en un tarro de leche Similac Eye Q Plus 1con un valor de $ 17,49. Del testimonio de DIEGO SUÁREZ BORBOR, guardia de seguridad, se obtienen la forma y circunstancias en que se produjo la detención, luego de que no prestara la colaboración para revisarla, testigo que asegura y ha sostenido que vio  caer de entre las piernas de INÉS HERRERA PAREDES el tarro de leche que motiva esta audiencia. 4.4. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento pleno de que INÉS HERRERA PAREDES ha adecuado su conducta en lo que tipifica y reprime el Art. 209 del COIP. 4.5. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.6. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Flagrancia, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a INÉS HERRERA PAREDES, ecuatoriana, de 44 años de edad, con cédula 0912309465, domiciliada en la cooperativa Sergio Toral, en esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal,y la  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE LA MULTA EQUIVALENTE AL 25 % DE LA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL. La pena privativa de libertad la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 Multas, del Banco Pacífico, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación y póngase en conocimiento del centro privativo de libertad el contenido de esta resolución. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561, y a Corporación El Rosado en la casilla judicial 1930. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              
        