VISTOS: Avoco conocimiento de la presente causa signada con el No. 02877G, en la cual, se ha presentado el allanamiento al parte policial y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia se estima: Que mediante escrito presentado por la señora GRECIA CECILIA ANDRADE ARGUELLO,  hace conocer a esta juzgadora que se allana a lo indicado en la boleta de citación n.- 00347169 y parte por vehículo retenido 09-00118429, de vehículo retenido por transportar pasajeros  sin contar con el título habilitante señalado en la Ley; solicitando se dicte sentencia en este caso, por lo cual, siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 642 Del Código Orgánico Integral Penal,  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los artículos 402 y 404 del COIP. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra FRANK ROBERTO FLORES ANDRADE,  quien conducía el vehículo, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 386 inciso 3 numeral 1 del COIP . CUARTO.-  La Señora GRECIA CECILIA ANDRADE ARGUELLO, propietaria del vehículo al allanarse al parte por vehículo retenido 09-00118429, acepta que en el vehículo de su propiedad de placas GSI-5934 MODELO VAN PAS, COLOR BLANCO, el 2 de Junio del 2015, a las 06h45, se encontraba prestando el servicio de taxi comercial sin tener el título habitante respectivo, hechos que se subsumen a lo relatado en la boleta de citación respectiva suscrita por el Agente de Tránsito. Por estas consideraciones , ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de FRANK ROBERTO FLORES ANDRADE, por encontrarlo culpable y responsable de la contravención prevista en el  artículo 386 inciso 3 numeral 1, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador; pérdida de diez puntos en su licencia de conducir; y, retención del vehículo de placas GSI-5934, por el plazo de QUINCE DÍAS, los mismos que serán contados a partir de la emisión de la boleta de citación. Una vez cumplida la pena y previo al pago de la multa correspondiente procédase con la devolución del vehículo retenido a su legítimo propietario, de conformidad a lo establecido en el artículo 386 del COIP. En caso que el vehículo retenido sea de aquellos que se encuentran pintado de color de los taxis autorizados, procédase de conformidad al artículo 386 inciso 3 numeral 1.-   Devuélvase los documentos originales del Vehículo a su legítimo propietario.- Hágase Saber a la Comisión de Tránsito del Guayas haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Carlos Moran Chiliquinga quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-