EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:  

Proceso N° 09284-2015-03203
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de junio del 2017
Hora de inicio: 14h00

Lugar y Fecha de reinstalación:   
Hora: 

Presunta Infracción: USURPACION.

Jueces (Integrantes de la -Sala): 
DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA, JUEZA PONENTE.
AB. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO, JUEZA, EN SUBROGACION DEL DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO, JUEZ, Y EN VIRTUD DEL SORTEO DE LEY REALIZADO.
AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ, JUEZ.A.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual) Audiencia Oral, Pública  y Contradictoria   de Recurso de   Apelación  a la Sentencia.
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial:  
Acusador Particular:   VICTIMA: QUERELLANTE: NELSON GEOVANNY JIMENEZ LUCIO
Abogado: AB. JOSE ERNESTO MENDEZ ROBAYO
Casilla judicial 
Procesado: QUERELLADA: LUCY ALEXANDRA MONTECEL FLORES.
Abogado: AB. CARLOS HERNAN GUALLI CHIMBORAZO...
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita en acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. CARLOS HERNAN GUALLI CHIMBORAZO, EN REPRESENTACIÓN DE LA RECURRENTE SENTENCIADA QUERELLADA LUCY ALEXANDRA MONTECEL FLORES:  Gracias señores jueces, en esta oportunidad ejerciendo la defensa de la señora Lucy Alexandra Montecel Flores, en efecto se interpuso la apelación a la sentencia emitida por el señor Juez de la Unidad Judicial Penal Sur, apelación que la haré conocer en los siguientes términos, la sentencia recurrida  podrán notar que en si no motivo su resolución, podemos darnos cuenta fácilmente de que dentro del proceso el querellante establece una figura jurídica de usurpación, la misma que el art. 200 del COIP, manifiesta claramente cuáles son los motivos para interponerla o manifestar dicha figura, mi defendida ha vivido en el lugar por más de 40 años con sus hijos, con su esposo, sus nietos, de por medio existe una escritura de donación realizada ante el notario primero Dr. Carlos Quiñonez, sin embargo aparece una nueva escritura realizada o vendida por el señor padre de la señora Alexandra Montecel Flores a favor del señor Nelson Jiménez, la misma que la inscribieron, más no la escritura realizada por mi defendida, por cuanto en una clausula manifestaba que debía ser inscrita a la muerte de su señor padre, podrán notar conforme a lo que parece en el registro de la propiedad del Cantón Guayaquil, que el apellido de la esposa del hoy del señor que vende a Jiménez Lucio Nelson tienen el mismo apellido, lo que verse que son familias entre ellos, en la parte textualmente del art 200 del COIP dice (lee), la misma que el señor Jiménez nunca la ha tenido, a fojas de  la causa existe una inspección judicial elaborado por un perito de criminalística quien va a corroborar con lo manifestado, en que en ese bien habita la señora Montecel Flores Alexandra conjuntamente con sus hijos y con su esposo y que en sector donde el indagó establece que justamente vive la señora Alexandra Montecel en el mencionado sector, solicito que se revise el expediente y la sentencia subida en grado podrán encontrar que la sentencia dictada por el juez aquo no se encuentra motivada por cuanto no consideró todos los elementos que fueron presentados en la audiencia, solicito que la sentencia sea desechada y por ende prácticamente se establezca que mi defendida es la que tiene el uso, el dominio de ese bien, hasta aquí mi intervención señores jueces. REPLICA: Efectivamente el abogado manifiesta que en la sentencia no se estableció la sanción, revisando a la señora le ordena cumplir una labor comunitaria la misma que al ser apelada dicha manifestación expuesta por el juez está por cumplirse y esperando la resolución, si hay una escritura posterior a la escritura realizada por el señor padre de la Alexandra Montecel a su favor, la misma que tiene una cláusula que no debe ser inscrita hasta su muerte, por lo que solicito que sea desechada la sentencia
4.-Solicitudes Planteadas por la Fiscalía: 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )	
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JOSE ERNESTO MENDEZ ROBAYO, EN REPRESENTACIÓN DEL QUERELLANTE  NELSON GEOVANNY JIMENEZ LUCIO:   Gracias señores jueces, secretaria, abogado de la parte demandad, quiero manifestar que la apelación en un juicio penal debe estar suficientemente motivada y fundamentada en su respectivo escrito, pero ocurre que eso no sucede en el respectivo recurso de apelación que interpuso la demandada, el cual no debió haber sido aceptado por el juez aquo, lo que inclusive a mí me lleva a profundizar en la forma bastante y que voy a señalar lo más pertinente del recurso, título que dice, recurso de nulidad, pero no señala cuales son las formalidades sustanciales que la ley señala para que opere una nulidad, lo que menciona en el numeral 1 hasta  resulta inentendible, que en todo caso nada es pertinente lo que señala de supuesta usurpación del bien inmueble, por más de 40 años, pretendiendo decir que ni eso consta documentadamente , que yo no podía comprar el predio, lo que es un absurdo, pues en la escritura de compraventa consta insertada el certificado del registro de la propiedad en donde no aparece ningún gravamen ni nada de lo que la acusada esgrime, pero donación ni nada por el estilo, tanto es así que la escritura fue inscrita en el registro de la propiedad y no como se le asiste ningún derecho a la acusada, termina manifestado un supuesto contubernio, olvidando que los actos y contratos de personas  mayores de edad pueden ser celebrados en cualquier momento sin necesidad de contubernio, pretendiendo reconocer el perjuicio causado, no solo por el precio que se ha pagado por e se bien, porque se compró una vivienda para vivir sino que además tiene que pagar renta y no puede ocupar su vivienda que adquiero, la propia acusada señala el art. 200 del COIP y lo transcribe sin embargo de que esa disposición señala (lee), tengo el dominio del bien, pero según ella no ha despojado nada, yo me adherí al recurso indicando que el juez inferior no aplicó la ley le obliga a poner a la persona infractora sino que le concedió plazo para que ella desocupe y le entregó el predio, porque según el juez la señora se lo había pedido ante lo cual pensé no apelar creyendo 	que la persona que iba a desocuparla y ya no me importaba esperar más tiempo si ya he esperado bastante, pero se demuestra que quiere aprovechar de toda la situación para seguir alargando el proceso y seguir perjudicándome encuadrando su conducta de la sanción que señala el COIP (lee la disposición), esto es deslealtad procesal, por lo expuesto pido que se dicte  sentencia aplicando la sanción que señala el art. 200 COIP, hasta aquí mi intervención
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
RESOLUCION: Nos reinstalamos en la audiencia, causa 2015-03203, por una parte el abogado defensor de la recurrente ha manifestado que la sentencia venida en grado no se encuentra motivada, ha manifestado que adolece de la garantía de la motivación, la defensa del querellante ha manifestado que el escrito de apelación presentado por el recurrente que dicho escrito no cumple con la formalidad sustancial de ser debidamente motivado y que además en el expediente consta la escritura de compraventa debidamente registrada y que al momento del registro no constaba ningún gravamen, la Sala ha procedido a revisar la sentencia venida en grado y las piezas procesales observándose lo siguiente, por una parte consta que con fecha 30 de julio del 2015 el señor Nelson Geovanny Jiménez Lucio presenta un documento señalando que promueve acción penal privada y el juez aquo le indica posteriormente en una providencia que no cumple con los requisitos que establece para este tipo de acción privada, en base a ello el Nelson Jiménez Lucio indica que cumpliendo con lo ordenado en providencia del viernes 30 del 2015 a las 09h22 presenta un escrito elaborando una querella, esto es por cuanto el juez le hace mención en primer momento presentó como un delito de acción pública y después presenta un escrito presentado ya como un delito de acción privada, lo cual llama la atención a esta Sala por cuanto al ser un delito de acción privada debe cumplirse estrictamente con las formalidades cosa que no se lo realizó en un primer momento sino en lo posterior, pero además de esto dentro del expediente la Sala distingue que la señora Alexandra Montecel flores ya fue sentenciada por la contravención establecida en el art. 604 numeral 8 del código penal, el cual sanciona al que permaneciere en una casa o habitación ajena en contra de la voluntad del dueño, es decir aquí dentro de este expediente sustanciado ante el juez de primer nivel, se ha seguido un proceso por lo0s mismos hechos por los cuales fue sentenciada ya por contravención, ante aquello el art 5 numeral 9 del COIP establece los principios procesales y entre esos la prohibición de doble juzgamiento, pues ninguna persona podrá ser juzgada ni pena más de una vez por los mismos, y esto es lo que ha sucedido en esta causa, todo aquello conlleva a que esta sala de oficio declare la nulidad de todo lo actuado por cuanto se ha contravenido el principio de non bis in ídem, además de esto llama la atención de que tal como se ha señalada  en esta audiencia y como consta en los diversos escritos del señor Nelson Jiménez Lucio con fecha 21 de noviembre del 2013 adquirió la propiedad, realizó la escritura de compraventa y la inscribió en el registro de la propiedad el 20 de enero del 2014, por lo cual a la  fecha de la presentación de dicho escrito y más aún a la fecha en que ya presentó la querella como tal, dicha causa al momento de iniciarse ya estaba prescrita, por lo tanto este expediente no debía haber sido sustanciado, en base a aquello la Sala declara la nulidad de todo lo actuado, la nulidad es a costa del juez aquo
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la  señora Secretaria de la  Sala Especializada Penal  de la Corte Provincial del Guayas Ab. María Romero Quintero la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
		

AB.  MARÍA ROMERO QUINTERO
SECRETARIA