REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0146-2012
Guayaquil, 30 de Octubre del 2012, a las 14H02;
VISTOS: El Juez Décimo de Garantías Penales del Guayas, el 09 de Agosto del 2012, a las 10H32, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS IGNACIO FIGUEROA OCHOA, como presunto autor del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 segunda circunstancia, del  Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía ROMMEL CADENA LUPERA y otros. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Martes 23 de Octubre del 2012, a las 11h00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción  y  competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Teniente de Policía ROMMEL CADENA LUPERA y otros, se hace saber: “Que encontrándome de servicio como JC BASTION SUR DISTRITO PASCUALES DM-G, se acercó hasta el UPC 99 el ciudadano de nombres LEONEL ANTONIO GUTIERREZ PINCAY, el mismo que supo manifestar que minutos antes se había subido en calidad de pasajero en una moto taxi a la altura de Bastión Popular Bloque 3-4 (estación de la línea 120), para metros mas adelante un sujeto sacó de entre sus pertenencias un arma de fuego, y acto seguido despojarlo de sus pertenencias, entre estas una billetera de color verde, documentos personales y un celular marca Samsung, por lo que se le prestó la colaboración al ofendido con las motocicletas del sector, realizando un patrullaje minucioso por el sector, donde el perjudicado al llegar a la altura de la avenida Carlos Julio Arosemena (ingreso a FISA), se percató de la tricimoto en la cual había sufrido el robo, donde uno de estos sujetos al notar la presencia policial, se bajó de la misma y corrió, no logrando su objetivo,  interceptándoselo metros más adelante, y al realizarle el respectivo registro al ciudadano de nombres CARLOS IGNACIO FIGUEROA OCHOA, se le encontró a la altura de la cintura del lado derecho, un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 de color plateado y una billetera de color verde en el bolsillo derecho de su bermuda.  En esos instantes se acercó el perjudicado el cual reconoció la billetera como de su propiedad  y de igual manera,  al ciudadano antes nombrado como el autor del ilícito, mientras que a la tricimoto no se le pudo dar alcance yéndose del lugar con rumbo desconocido, razón por la cual se procedió a la detención del antes mencionado ciudadano dándole a conocer sus derechos constitucionales,  para posteriormente trasladarlo hasta la Policía Judicial del Guayas”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Teniente ROMMEL GERARDO CADENA LUPERA,  quien  sobre el hecho manifestó: Elaboré el Parte de Detención del acusado y es mi firma la que consta en el mencionado documento. El 19 de Junio del 2012 a eso de las 19H30  estábamos en el UPC 99 del Bloque dos de Bastión Popular, revisando los partes diarios de los operativos, cuando llegó el señor LEONEL GUTIERREZ PINCAY quien solicitaba una colaboración, diciendo  que había tomado una tricimoto por  el bloque 4 de Bastión y que cuadras más adelante el señor CARLOS FIGUEROA OCHOA le había sacado un revolver calibre 0.38 de color plateado y que le había quitado todas sus pertenencias, entre estas un celular, una billetera de color verde con documentos personales y dinero, por lo que dispuse de inmediato que las motocicletas que estaban en el sector hagan un recorrido para ubicar a la tricimoto y subimos al perjudicado a una de las motos;  y cuando íbamos por la avenida Carlos Julio Arosemena  la víctima se percata de la tricimoto y les dice que era la tricimoto donde le habían robado,   y en eso el que la manejaba la tricimoto sale corriendo y las    motos salieron a cogerlo y la tricimoto se dio a la fuga, logrando detener  del acusado  y al hacerle el respectivo registro se le encontró en la cintura del  lado derecho, un arma de fuego tipo revólver,  calibre 0.38 de color plateando y una billetera de color verde en su bermuda, la misma que fue reconocida por el denunciante. Además,  se le encontró una copia simple de una matrícula y un SOAT de una moto Suzuki color azul de placas HN805C, a nombre de MAYORGA SANCHEZ LEONELA. Luego, conjuntamente con el perjudicado nos trasladamos hasta la fiscalía donde se tomó contacto con el Fiscal de turno  Ab. Jaime Estévez  y fuimos donde el Juez de Turno, quien dispuso que se le haga el parte respectivo. Reconozco al acusado como la persona que detuve y el perjudicado  dijo que el detenido lo había apuntado con el  arma. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía DARWIN  OSCAR SANAICELA ARIAS,  quien  sobre el hecho manifestó: Reconozco el Informe de  Reconocimiento de Evidencias Físicas y es mi firma la que consta en el mencionado documento. En las Bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 1464 se encuentra un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal, color plateado con cacha de plástico color negro; de igual manera una billetera color verde; una copia de un SOAT  de una motocicleta de placas HN805C; anexando fotografías de las evidencias.  Reconozco el arma de fuego que  se me muestra como la que perité. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinde su testimonio el procesado  CARLOS IGNACIO FIGUEROA OCHOA, quien en lo principal dijo: La verdad yo si estuve en ese robo, pero el arma yo no la cargaba como dice el Teniente, él dice que estaba haciendo  un operativo pero el arma no estaba en mi cuerpo, el arma la tenía el otro que salió huyendo. El chofer de la tricimoto no se dio a la fuga, a él lo dejaron ir  porque era conocido del agredido, como yo no corrí  me cogieron preso y me pusieron el arma; debiendo decir que a mí el Teniente no me detuvo, a mí  me cogieron los dos motociclistas. Mi amigo alcanzó a ver las motos y se  bajó y corrió  botando  el arma. La billetera estaba en la tricimoto,  y a mí no me han encontrado nada.  Pido perdón al Tribunal, a mi madre, a Dios; quiero que me den una oportunidad más y no quiero volver a cometer  delitos; les ruego me ayuden, mi madre sufre mucho y estoy en la Penitenciaría; mañana es el cumpleaños de mi madre  y este es el peor regalo que le voy a dar. SEXTO.- La Fiscal  en la fase de los DEBATES en cuanto al procesado CARLOS IGNACIO FIGUEROA OCHOA  manifestó: El día 19 de Junio del 2012,  cuando  el señor denunciante LEONEL ANTONIO GUTIERREZ PINCAY  iba en una tricimoto, el acusado  ha procedido a ponerle un arma de fuego en la nuca mientras otro de los  asaltantes le revisaba los bolsillos y con peligro de su vida  la víctima no quería entregar sus pertenencias, por lo que el acusado  acciona el arma de fuego y como no le sale el tiro, el ofendido es despojado de sus pertenencias y luego lanzado de la tricimoto, después de lo cual la víctima va en busca de ayuda de la policía, con los que preceden  a rastrear el sitio encontrando a la tricimoto  en cuyo interior iba el acusado con otro sujeto  el cual sale a la fuga;  y al detener al acusado se le encuentra en su poder un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38, así como las pertenecías del ofendido.  La víctima reconoció al acusado como la persona que le robó, habiéndole puesto un arma en su nuca. Todo lo anotado por el  testigo en el Parte Policial  lo ha dicho en su testimonio rendido en el juicio. Las evidencias constan con cadena de custodia. El Cabo de Policía DARWIN SANAICELA ha elaborado el Informe pericial de reconocimiento de evidencias y concurrió a rendir testimonio al Tribunal, constituyendo prueba de la materialidad de la infracción. Consta incorporada como prueba documental el Informe pericial balístico elaborado por el Capitán Oswaldo Estrella López, donde se determina que el arma peritada se encuentra apta para producir disparos, la cual  ha sido disparada luego de su última limpieza.  Se  ha incorporado oficios del Centro de Cómputo de la Policía sobre los antecedentes del acusado, el cual no es la primera vez que está detenido, probándose su peligrosidad. Consta el Acta  de calificación de flagrancia y el auto de llamamiento a juicio. Pero además, ha rendido testimonio el acusado CARLOS FIGUEROA OCHOA quien acepta el cometimiento del hecho, pero este no  va a decir que  tenía el arma. El denunciante ha dicho que el acusado fue quien lo apuntó en la nuca, es bastante fantasioso que  teniendo la policía a otro sospechoso lo hayan dejado ir, siendo discordante lo dicho por el acusado en el sentido que el arma no la tenía  él.  Los artículos 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal establecen el fin de la prueba, que es la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado. Se ha probado el NEXO CAUSAL, por cuanto la prueba actuada así lo ha establecido.  Por  lo que lo ACUSO como AUTOR  del delito de robo agravado, conforme a lo establecido en los artículos 550 y 551 parte segunda del Código Penal,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552 ídem., con la agravante del artículo 30 numeral 1 del mismo cuerpo legal,  solicitando el máximo de la pena para el acusado.  Es penoso para una madre recibir el día  de su cumpleaños una sentencia contra su hijo, pero este es un hombre hecho y derecho y es dueño de sus actos. El Abogado defensor del procesado en su exposición dijo: El acusado ha aceptado su responsabilidad, siendo esta una atenuante trascendental, pero en vista que la fiscalía pide el máximo de la pena voy a hacer un breve análisis. El denunciante induce al engaño al Tribunal cuando sostiene que el acusado ha accionado por varias veces el gatillo pero se le encasquillo. Existe la lógica y en el examen pericial el perito balístico  sobre el estado de funcionamiento, dice  que es apta para producir disparos, por lo que si ha accionado el arma de fuego al primer disparo hubiera salido el tiro. Los expertos balísticos dicen que el arma que se encasquilla es la pistola y no el revólver, por lo que se ha inducido al engaño. Debemos aplicar la lógica, el presente delito pese  a que lo reconoce el acusado, es el de robo y pregunto si ha venido el denunciante a sostener el hecho. No se ha probado el robo a pesar que lo aceptó el acusado; debía haberse probado la prexistencia del celular, donde está la factura del celular de 500 dólares. No existe  diligencia pericial que ayude al juzgado a ver que celular es, cual es el modelo. La Fiscalía habla de la legalidad de la prueba y dentro de los 30 días de la Instrucción fiscal se deben practicar las pruebas, pero el reconocimiento pericial de evidencias se lo hace fuera de este plazo. El Informe pericial balístico lo presenta el 30 de Julio vencido el plazo de duración de la instrucción. El artículo 83 del Código de Procedimiento Penal dice que la prueba debe ser pedida, ordenada y practicada conforme a la ley;  por lo que no podemos darle el valor que establece la ley.  Pido al Tribunal que al momento de  dictar una sentencia nos convirtamos en lo que somos, antes de ser jueces, somos seres humanos. La señora Fiscal en su réplica dijo: El abogado defensor tenía que pedir en el acuerdo probatorio que la fiscalía no pida el máximo de la pena y eso no estuvo en el acuerdo. La defensoría pública manifiesta que la  prueba ha sido incorporada luego del tiempo de duración de la Instrucción. Pero esta fue incorporada en el juicio. El Juez de garantías dispuso en su momento que no hay vicios de procedimiento. El acusado cometió el  hecho,  la billetera fue encontrada en sus ropas. Se dice que el revólver no puede encasquillarse, pero se ha hecho la prueba balística del arma y el  revólver está apto para producir disparos. Podemos decir que el acusado accionó el arma y no salió el disparo por cuanto no tenía balas el arma, pero eso lo sabía el acusado y el daño psicológico fue mayor. El artículo 33 del Código de Procedimiento Penal delega a la fiscalía el ejercicio de la acción pública y es por esta razón que las pruebas  has sido incorporadas en el Tribunal. Se ha trabajado con objetividad  y siempre he actuado de esa manera.  Por lo anterior  solicito se declare la culpabilidad del acusado   como autor del delito de robo agravado, con la agravante del artículo 30 del Código Penal. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el testimonio del Cabo Segundo de Policía DARWIN  OSCAR SANAICELA ARIAS,  quien  sobre el hecho manifestó: Elaboré el  Informe de  Reconocimiento de Evidencias Físicas. En las Bodegas de la Policía Judicial con cadena de custodia No. 1464 se encuentra un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38, de fabricación artesanal, color plateado con cacha de plástico color negro; de igual manera una billetera color verde; una copia de un SOAT  de una motocicleta de placas HN805C; anexando fotografías de las evidencias.  Reconozco el arma de fuego que  se me muestra como la que perité. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO,  esta se ha logrado determinar con el testimonio del Teniente ROMMEL GERARDO CADENA LUPERA,  quien  en lo principal manifestó: Elaboré el Parte de Detención del acusado. El 19 de Junio del 2012 a eso de las 19H30  estábamos en el UPC 99 del Bloque dos de Bastión Popular, revisando los partes diarios de los operativos, cuando llegó al UPC el señor LEONEL GUTIERREZ PINCAY quien solicitaba una colaboración, diciendo  que había tomado una tricimoto por  el bloque 4 de Bastión y que cuadras más adelante el señor CARLOS FIGUEROA OCHOA le había sacado un revolver calibre 0.38 de color plateado y que le había quitado todas sus pertenencias, entre estas un celular, una billetera de color verde con documentos personales y dinero, por lo que dispuse de inmediato que las motocicletas que estaban en el sector hagan un recorrido para ubicar a la tricimoto y subimos al perjudicado a una de las motos;  y cuando íbamos por la avenida Carlos Julio Arosemena  la víctima se percata de la tricimoto y les dice que era la tricimoto donde le habían robado,   y en eso el que la manejaba la tricimoto sale corriendo y las    motos salieron a cogerlo y la tricimoto se dio a la fuga, logrando detener  del acusado  y al hacerle el respectivo registro se le encontró en la cintura del  lado derecho, un arma de fuego tipo revólver,  calibre 0.38 de color plateando y una billetera de color verde en su bermuda, la misma que fue reconocida por el denunciante. Reconozco al acusado como la persona que detuve y el perjudicado  dijo que el detenido lo había apuntado con el  arma. NOVENO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fue aprehendido el procesado,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue aprehendido inmediatamente después de haber  cometido el hecho punible; el cual  al ver la presencia policial trató de fugar siendo posteriormente aprehendido por los elementos policiales e identificado directamente  por la víctima del robo;  lleva a determinar de forma cierta  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Teniente de Policía Rommel Gerardo Cadena Lupera,  que realizó su aprehensión; motivos por los que el Tribunal declara que se  ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y la conducta del procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con  DOLO, cometió la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra la víctima, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- El procesado en su testimonio ha manifestado que  cometió la infracción, pero que no portaba ningún arma de fuego, sino que fue quien lo acompañaba en el cometimiento del delito quien hizo uso del arma; hecho que sin embargo no se encuentra respaldado en las pruebas, y ha sido rebatido por el testimonio del policía que realizó la aprehensión del acusado. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CARLOS IGNACIO FIGUEROA OCHOA,  de 20  años de edad, domiciliado en el cantón Pascuales,  calle 5 esquinas, de oficio albañil, de instrucción primaria, de estado civil soltero,  de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes No. 5, 7 y 12 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 idem. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil,  de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general,  los daños y perjuicios  que el  procesado  deberá pagar al denunciante LEONEL ANTONIO GUTIERREZ PINCAY. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-