VISTOS: Que por sorteo de ley, este Juzgadora avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. DPE-DPG-2013-1122-O, que en 37 fojas útiles fue remitido a este despacho, el expediente No. 2013-2120, en relación a la queja interpuesta por NEPTALI ISAI QUINTEROS CACERES, en calidad de Apoderado Especial de la señora ANGELA CECILIA MARTINEZ FIGUEROA, según documento amplio y suficiente, dado en la Notaria de Cataluña, constante de foja 8 a foja 15, en contra de HANS PETER DREYER, en calidad de GERENTE GENERAL DE “PROMAGA ECUADOR” S.A.- En atención al expediente presentado por la Defensoría del Pueblo, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley.- En la mencionada queja en la parte pertinente el denunciante expresa, que: “… es el caso que yo adquirí una vivienda ubicada en el Cantón Duran, en la Urbanización “La Nueva Gran Ciudad”, que hasta la presente fecha ha cancelado el valor de $ 7.850 (siete mil ochocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norte América), cabe resaltar que la señora vive en Barcelona-España, lugar de residencia de la compradora ANGELA CECILIA MARTINEZ FIGUEROA, pero es el caso que actualmente no puede seguir cancelando la adquisición de la vivienda, por cuanto se ha quedado sin trabajo, por lo que es imposible seguir cancelando el valor de la vivienda, por lo que solicita la devolución de los valores cancelados…” (Resaltado fuera de texto). En razón de los fundamentos expuestos, concurro a usted para que de conformidad y al amparo de cláusulas de la Ley Orgánica de la Defensa del Consumidor, Art. 4, numerales 4 y 6, Art. 6 y 44; además, con leyes análogas y conexas aplicables al caso.- Como también a la vulneración de los derechos que tienen relación a los Arts. 52, 54 y 66 numeral 25 de la Constitución de la República del Ecuador, que es el derecho a acceder a bienes y servicios públicos y privados, con eficiencia, eficacia y buen trato, así como recibir información adecuada.- Puestas en conocimiento a las partes procesales la convocatoria, para que tenga lugar la Audiencia oral de juzgamiento, para el 29 de mayo del 2015 a las 11H10 en dónde las partes deberán presentar sus pruebas de las que creyeren asistidos, sus derechos o reclamaciones y, siendo el estado de dictar la respectiva sentencia, conforme lo establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se considera: PRIMERO: El Juez de Contravenciones es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura tura que crea esta Unidad Judicial Penal Norte No 2 de Guayaquil.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados, instalada la audiencia la señora jueza dispone que por secretaria indique las partes procesales que están presentes en esta audiencia, expresando que se encuentran el señor NEPTALI QUINTERO CACERES poderdante de la señora ANGEL MARTINEZ FIGUEROA, representados por la ABG. MARTHA CHICAIZA PITA, no se encuentra el señor HANS PETER DREYES, ni su Abogado particular; acto seguido se concede la palabra al accionante, quien a través de la Abg. Martha Chicaiza Pita, manifiesta lo siguiente: “…señora jueza, solicito que quede sentado que en convocatoria anterior, ante su autoridad en forma extrajudicial, la Compañía PROMAGA S.A., a través de su abogado patrocinador ofreció resolver la situación del pago, que consta incluso ordenado en la Defensoría del Pueblo, la señora Ángela Martínez Figueroa, que estando en España, hizo una inversión para la obtención de una vivienda, quedando totalmente en indefensión por parte de la Compañía PROMAGA S.A., quienes  haciendo uso de la recolección del dinero, no cumplieron con lo pactado, ante esta situación, la señora Martínez, solicitó la devolución de lo abonado, que se entregó a la Compañía. Señora Jueza, ante su autoridad hemos sido tristemente engañados, ya que ha transcurrido en exceso el tiempo y la Compañía PROMAGA S.A., no ha dado cumplimiento con la oferta de pago, por lo que solicito, se considere la falta de pronunciamiento y la falta de asistencia a esta audiencia por parte de la Compañía PROMAGA S.A., que como usted manifesto se le notificó en debida y legal forma, se proceda conforma a derecho y se ratifique la resolución de la Defensoría del Pueblo y ordene el  pago inmediato por parte de la empresa PROMAGA S.A., a favor de los aquí presentes. Jueza.- Una vez que se ha escuchado a la Abogada, en representación de Neptali Quinteros Cáceres, debo expresar, que en la audiencia que se realizó el 10 de septiembre 2014, consta en acta, que si estaban presente las partes, tanto el señor Neptali Quinteros Cáceres, acompañado de la Abg. Martha Chicaiza Pita, y el señor Hans Peter Dreyes, con el Abg. Leonardo Pinto Marcillo, de la revisión del expediente existe un escrito del 16 de septiembre del 2014, de ratificación de gestiones, al Abg. Leonardo Pinto Marcillo, donde propuso llegar a un arreglo, y, como hemos escuchado a la Abogada del accionante, desde ese dia de la audiencia del 10 de septiembre del 2014, hasta la presente fecha no existe ningún pago de los valores que se comprometió el Abogado Pinto, en representación de la compañía PROMAGA S.A..- Abogada Martha Chicaiza Pita; señora Jueza, que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 84 de la Ley Orgánica, se tome como prueba, todo lo que constan dentro del proceso realizado en la defensoría, donde consta la copia íntegra de la misma, además consta la resolución, constan los abonos realizados, la liquidación de todos los valores que han ser cancelados, a esa fecha de $10.400 (diez mil cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de Norteamérica) y ha transcurrido más de un año, además  los certificados de pagos, todo esta documentación, solicito sea reproducidas a mi favor y se ratifique la resuelto en la defensoría donde fue considerado las aportaciones de las partes y se resolvió a favor de la señora Ángela Cecilia Martínez Figueroa…”.- CUARTO.- De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 4 y 6 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal, expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones, de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieran prestar; 6.- Derecho a la protección contra la publicidad engañosa o abusiva, los métodos comerciales coercitivos o desleales; Art. 6,  Publicidad Prohibida y Art. 44 terminación anticipada.– QUINTO: De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor, no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor  presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. SEXTO.- Según el Art. 2 de la Ley de la materia, se considera “Proveedor” a “Toda persona natural o jurídica de carácter público o privado que desarrolle actividades de producción, fabricación, importación, construcción, distribución, alquiler o comercialización de bienes, así como prestación de servicios a consumidores, por lo que se cobre precio o tarifa. Esta definición incluye a quienes adquieran bienes o servicios para integrarlos a procesos de producción o transformación, así como a quienes presten servicios públicos por delegación o concesión” (Resaltado fuera de texto). En el caso presente, la parte accionada es la compañía PROMAGA ECUADOR S.A., la misma que se comprometió a reservar un solar a favor de la parte accionante en el proyecto Urbanístico denominado La Nueva Gran Ciudad, y posterior construcción de una vivienda, contrato que surte plenos efectos en Ecuador. Debe relievarse que la parte accionada no ha presentado u opuesto excepción alguna al reclamo efectuado, ni presentado prueba de descargo a su favor. El Art. 17 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, establece que: “Es obligación de todo proveedor, entregar al consumidor información veraz, suficiente, clara, completa y oportuna de los bienes o servicios ofrecidos, de tal modo que éste pueda realizar una elección adecuada y razonable”. El Art. 20 de la misma ley, menciona que: “El consumidor podrá optar por la rescisión del contrato, la reposición del bien o la reducción del precio, sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios, cuando la cosa objeto del contrato tenga defectos o vicios ocultos que la hagan inadecuada o disminuyan de tal modo su calidad o la posibilidad del uso al que habitualmente se le destine, que, de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido o hubiera dado un menor precio por ella”. El Art. 43 ibídem, también manifiesta que en todo contrato son prohibidas y son nulas de puro derecho las cláusulas que: “Eximan, atenúen o limiten la responsabilidad de los proveedores por vicios de cualquier naturaleza de los bienes o servicios prestados; Impliquen renuncia a los derechos que esta Ley reconoce a los consumidores o de alguna manera limiten su ejercicio; Permitan al proveedor la variación unilateral del precio o de cualquier condición del contrato; Cualquier otra cláusula o estipulación que cause indefensión al consumidor o sean contrarias al orden público y a las buenas costumbres”. De autos consta el contrato celebrado entre los justiciables, el 9 de febrero de 2013, donde en su cláusula Séptima, habla sobre la “Revocatoria de la reservación”, la cual constituye una verdadera cláusula leonina o abusiva, completamente favorable para la parte proveedora, pues estipula una penalidad del cien por ciento (100%) sobre la suma abonada por el consumidor en caso de incumplimiento del contrato, y lo que resulta contrario a la lógica es que se estipule que la “reservante” reconozca a favor de la parte accionada por presuntos “daños y perjuicios” “el equivalente al 200% del monto entregado”. Esta clase de cláusulas constituyen un verdadero vicio oculto en nuestra legislación, porque de seguro, “de haberlos conocido el consumidor, no la habría adquirido”, en referencia a la obligación con la compañía Promaga Ecuador S.A., pues esta causa un grave desequilibrio, desproporción en los derechos y obligaciones de las partes en perjuicio del consumidor, imponiendo la voluntad del proveedor.- El Art. 1 de la Constitución de la República indica que “el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social…”; el Art. 426 de la misma normativa Suprema, indica que “…Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos”; todo lo cual deviene en que se aplique prioritariamente el principio “pro homine” en toda interpretación jurídica donde se vean envueltos seres humanos a fin de que se desarrolle plenamente en sociedad, sin que le signifique perjuicio a cambio del beneficio del capital; siendo evidente en el presente caso la vulneración de los derechos del consumidor; sumado al hecho de que en la primera audiencia convocada llegaron a un acuerdo, hecho que fue ratificado por su representante mediante escrito constante a fs. 68 de los autos, el mismo que fue aceptado por la suscrita juzgadora, sin embargo la proveedora no cumplió con su oferta, y no compareció a la segunda audiencia convocada, demostrándose la mala fe al litigar del señor Hans Peter Dreyes, en su calidad de Gerente General de PROMAGA ECUADOR S.A.- Por lo expuesto, de conformidad con el Art. 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en concordancia con lo señalado en el inciso segundo del Art. 426 de la Constitución de la República que refiere: “Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución,  aunque las partes no las invoquen expresamente”, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la denuncia propuesta por NEPTALI ISAI QUINTEROS CACERES, Apoderado Especial de la señora ANGELA CECILIA MARTINEZ FIGUEROA, estableciendo que la Compañía proveedora “PROMAGA ECUADOR S.A.”, ha incurrido en vicio oculto en el contrato celebrado con la consumidora, consecuentemente y de conformidad con lo señalado en los Art. 70 y 71 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se la sanciona con una multa de mil dólares de los Estados Unidos de América, debiendo además devolver al consumidor  la cantidad  de $ 7.850 (siete mil ochocientos cincuenta dólares de los Estados Unidos de Norte América) en un plazo de treinta días contados desde la ejecutoría de la presente sentencia, de cuyo cumplimiento se deberá hacer conocer a esta juzgadora.- Se deja a salvo el derecho del accionante o parte consumidora de reclamar lo indicado en el artículo 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor. El Secretario del Despacho proceda a dar lectura de la presente sentencia conforme lo estipula el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE.-