VISTOS: Con fecha 27 de Diciembre del 2014, a las 12h45, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Jonathan Augusto Ríos Rivera, el Ab. Modesto Freire Bajaña, Fiscal de Quinto de lo Penal de Duran, formuló cargos en su contra, por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo, la misma que se realizó el 7 de enero del 2015, a las 10h00, con la presencia del señor Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña, del procesado Jonathan Augusto Ríos Rivera, su patrocinadora Ab. Jenny Mera Ortiz, Defensor Pública, las victimas señores Luis Reinaldo Zambrano Solórzano y Luís Alberto Cherres Correa, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un Procedimiento Abreviado, petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Jonathan Augusto Ríos Rivera y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano Jonathan Augusto Ríos Rivera, sí se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena mínima de cuatro meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Jonathan Augusto Ríos Rivera, expresó que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de intimidación, que se acogen al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, no supera los diez años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte la Abg. Jenny Mera Ortiz, en su calidad de Defensor Pública del acusado Jonathan Augusto Ríos Rivera, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: Parte Policial de detención suscrito por el Subteniente de Policía Santiago Viteri y Policía Fernando Llerena; Denuncia presentada por Luis Reinaldo Zambrano Solórzano: denuncia presentada por Luis Alberto Chevez Correa; versión de procesado Jonathan Augusto Ríos Rivera, en la que acepta haber cometido el delito de intimidación y no robo; versiones rendidas en esta audiencia por parte de las victimas Luis Reinaldo Zambrano Solórzano y Luís Alberto Cherres Correa; los mismos que manifiestan que el hoy procesado no les robo, solo los intimido. La victima señor Luis Reinaldo Zambrano Solórzano, en esta audiencia manifestó que no le robo ni le entrego los cinco dólares, eso lo había dicho ese día es para que la policía lo detuviera, pero que en realidad no se le llevo nada, solo lo intimido, lo que es corroborado por el Subteniente de Policía Santiago Rene Viteri Paspúel, al rendir su testimonio en esta audiencia.- SEXTO: Corresponde resolver la causa, atento a sus actuaciones y probanzas actuadas en este procedimiento directo, y se tiene que al iniciarse el proceso, en base al parte policial y a los antecedentes presentados por la Fiscalía se estableció que el delito por el cual se procesaba al detenido Jonathan Augusto Ríos Rivera era por robo tipificado y reprimido en el Artículo 189 del Código Integral Penal: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. Al efectuarse la audiencia oral y pública de juzgamiento, el delito por el cual la Fiscalía ha acusado al procesado es el delito de intimidación tipificado y reprimido en el Art. 154 del mismo cuerpo de Leyes: “Intimidación.- La persona que amenace o intimide a otra con causar un daño que constituya delito a ella, a su familia, a personas con las que esté íntimamente vinculada, siempre que, por antecedentes aparezca verosímil la consumación del hecho, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años”. Para emitir el pronunciamiento adecuado, se estima que es procedente destacar que el Art. 426 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra que: “Todas las personas, autoridades e instituciones están sujetas a la Constitución. Las juezas y jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores públicos, aplicarán directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de derechos humanos siempre que sean más favorables a las establecidas en la Constitución, aunque las partes no las invoquen expresamente”. Los derechos consagrados en la Constitución y los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de inmediato cumplimiento y aplicación. No podrá alegarse falta de ley o desconocimiento de las normas para justificar la vulneración de los derechos y garantías establecidos en la Constitución, para desechar la acción interpuesta en su defensa, ni para negar el reconocimiento de tales derechos”. Así mismo, este Juzgador, toma en cuenta la aplicación del principio IURA NOVIT CURIA, que se encuentra invocado en la Sentencia No. 001-09-SEP-CC, SRO Nº 571, 16 de Abril del 2009, Caso: 0084-09-EP, que indica que “Sin perjuicio de lo anterior, el artículo 426 de la Constitución consagra el principio iura novit curia (el juez conoce el derecho). Este principio consiste en que el juez constitucional, a partir de la activación de una garantía jurisdiccional, está facultado para fundamentar su fallo en disposiciones constitucionales “aunque las partes no las invoquen expresamente”. De las referidas pruebas, entre las que se incluye las declaraciones testimoniales de las víctimas y de la persona procesada se infiere que es admisible la corrección de la Fiscalía, que se ha efectuado en audiencia pública, tomando en cuenta la sustanciación propia del procedimiento directo que se ha aplicado al presente caso, en el que se concentran todas las etapas del proceso en una sola audiencia, siendo por lo tanto el momento preciso para reformular el delito que es materia del proceso y por el cual es juzgada la persona procesada, en el sentido que acuso por una infracción distinta a la que se dio inicio este procesamiento penal y por el cual es juzgada la persona procesada; así mismo se considera invocar el fallo jurisprudencial de casación, contenido en el Expediente 477, Registro Oficial Suplemento 171, 22 de Julio del 2011, No. 477-09, Juicio Penal No. 126-09, seguido por Hoover Valdivieso Cueva, en contra de Vicente Sánchez Gonzaga, como autor responsable del delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art. 466 del Código Penal: “Por cuanto no se configura el delito atentado del homicidio intencional por el cual se dicta fallo condenatorio al acusado, ni existe la causa de justificación de la legítima defensa alegada por su defensa, corresponde a la Sala de casación determinar la calificación jurídica penal del delito objeto del juicio y para hacerlo es necesario aplicar el Art. 13 del Código Penal, que textualmente establece en su inciso primero: "El que ejecuta voluntariamente un acto punible será responsable de él, e incurrirá en la pena señalada para la infracción resultante, aunque varíe el mal que el delincuente quiso causar, o recaiga en distinta persona de aquella a quien se propuso ofender", y precisamente en aplicación de esta disposición penal, está claro que la infracción resultante es el delito de lesiones y considerando que estas ocasionaron una incapacidad para el trabajo de más de un año de acuerdo con la respectiva experticia, se configura el delito tipificado y sancionado en el Art. 466 del Código Penal y consecuentemente, el Tribunal Juzgador incurrió en error de derecho al calificar el delito objeto del juicio como tentativa de homicidio intencional tipificado en los Arts. 419, 16 y 46 del Código Penal cuando en realidad el delito objeto del juicio se subsume en el tipo penal de lesiones descrito en el Art. 466 del Código Penal, en relación con el Art. 13 del Código Penal”. Consecuentemente, el delito que se considera probado por la Fiscalía, y de acuerdo a la admisión del propio procesado es el de intimidación, según lo manifestó de manera libre y voluntaria el encausado, sin presión de ninguna naturaleza y habiéndosele hechos conocer sus derechos y garantías constitucionales,  dado que las víctimas directas han señalado que no existió robo de ninguna clase de sus bienes, lo que guarda armonía con las demás probanzas. SEPTIMO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de los procesados una sanción reducida, a ello se suma que el abogado defensor de los acusados confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a sus defendidos la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con los testimonios de sus defendidos así lo desean e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los diez años. El procesado Jonathan Augusto Ríos Rivera admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cuatro meses de prisión. OCTAVO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a JONATHAN AUGUSTO RÍOS RIVERA, ecuatoriano, 32 años de edad, con cedula de ciudadanía # 092089162-9, con domicilio en la ciudadela Héctor Cobos, Mz. 36, solar 19, de este cantón Duran, culpable en el grado de autor del delito intimidación tipificado y sancionado en el Art. 154 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija valores por reparación integral a las víctimas, la suma de $ 200,oo. Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  