VISTOS: Por el mérito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de  Apelación de la Sentencia dictada por el Juez de la Unidad judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, que oportunamente dedujeran los procesados Edgar Roberto Chaco Franco y Milton Oswaldo Adrian Avila.  PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 09 de noviembre de 2015, a las 11h30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto, la misma que fue reinstalada con fecha 08 de diciembre de 2015, a las 13h00.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO:  El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúnen los requisitos establecidos en los Arts.  653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara admisible.- No se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la presente instancia.  CUARTO.- El abogado Julio Cesar Prieto Suarez, en representación del recurrente Angel Gabriel Chacon Briones,  respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Fundamento mi recurso a la sentencia dictada por el 14 Tribunal, tiene que ver se lo sentencio a Ángel Chacon briones, a que cumpla una pena de tres años de privación de libertad; este proceso señores Jueces, tiene que ver con parte de detención, elevado por el señor Cabo de Policía Carlos Medrano Morocho, y Alexis Moreira Velásquez, los mismos que manifiestan que se encontraban de patrullaje por el sector del circuito vice altur; el patrullaje lo realizaba desde las 08h00 hasta las 16h00, cuando ellos estaban de patrullaje recibieron  una llamada, los policías, quienes se encontraban por el baypass, realizaron la brusquedad para localizar a las personas que realizaron esa clase de infracción, perseguían una moto de color roja, la misma que era conducida por mi defendido y en la parte de atras iba el señor Arévalo Rodriguez; el propietario de la moto es mi defendido, joven, saca una arma de fuego, niquelada, la misma que es arrojada al monto, y antes de llegar al camal, en el cantón Milagro, al momento de hacer el cacheo, no le encontraron absolutamente nada, en relación al robo del dinero que habían sacado del banco del Shopping del cantón Milagro;  lo único que para justificar la detención de los señores antes mentados ponen como evidencia que encuentran la moto, conforme consta dentro del proceso, el dueño es mi defendido; como evidencia tienen los celulares de los ahora procesados, así como las chompas; los procesados son jóvenes que trabajan en albañilería, en la audiencia de juzgamiento el fiscal presenta que declare el policía perito que realizo el reconocimiento de lugar de los hechos; la fiscalía no probo la  materialidad de la infracción, no justifico lo señalado en el art 106 del CPP; jamás se probó que mi defendido le hayan encontrado el dinero que se menciona en el parte de detención. Solicito que la sentencia dictada en contra de mi defendido, sea revocada, ya que es injusta.  REPLICA: En ningún  momento se presentó el arma de fuego, ni algún otro vehículo, ninguna prueba material, no existen indicios que prueben que mi defendido haya participado en el hecho por lo tanto rechazo lo expuesto por la fiscalía; a continuacion se le otorgó la palabra al Ab. Edgar Mendoza Mosquera, en representación del recurrente Staliln Arevalo Rodriguez,  respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, Manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Quiero basarme en la prueba testimonial, no existe le nexo causal, no se probo nada en contra de mi defendido, la fiscalía no justifica a la materialidad de la infracción; no estuvo en la audiencia  de juzgamiento el supuesto denunciante; el art. 304 del CPP también señala que el Juez debe tener conocimiento y certeza del cometimiento de una infracción;  observen el art. 115 del CPC, regla supletoria en materia penal sobre el tema de la prueba; revoquen la sentencia. REPLICA: En esta causa intervinieron tres fiscales de la ciudad de Milagro, quienes no  han aportado en las investigaciones en nada.   Por su parte, la Ab.  Miriam Neira Reinoso, en representación de la Fiscalía expresó:  Concurro en representación del Dr. Patricio Toledo Llerena, fiscal titular de la causa; en audiencia se presentó agente investigador, y agente aprehensor;  por temor a represalia no concurre denunciante; como prueba se presento la denuncia; el testimonio del agente aprehensor, quien reconoce a los procesados que iban conduciendo la moto, para la fiscalía este robo fue cometido por ambos ciudadanos, se recabo la maleta que contenía la ropa que vestían los ciudadanos ahora procesados; eso consta en el parte de detención; la fiscalía considera que la prueba aportada en audiencia de juzgamiento el arma no fue encontrada a los procesados. QUINTO.-  La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes:  1) Consta de autos el  testimonio del Agente De Policía Juan Francisco Pérez Álvarez, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad: PREGUNTA (P).- narre las circunstancias de la detención de los mencionados procesados?.- RESPUESTA (R).- momento que me encontraba de servicio con mis compañeros aquí presente realizando patrullaje normal en la vía a mariscal sucre precisamente mariscal sucre y álamos verificando documentación pudimos observar a dos ciudadanos que circulaban en una motocicleta acércanos a ellos para  pedirle  que se detenga para realizar nuestro trabajo la verificación de documentos los ciudadanos aceleran la marcha de la motocicleta haciendo caso omiso a la petición huyendo por varias calles del sector posterior más adelante se logra darles alcance a los ciudadanos a lo que le realizamos un registro minucioso se encuentra una cartera que está aquí presente, los dos ciudadanos no supieron justificar por lo que de inmediato con nuestra frecuencia nos manifiestan que más o menos a la altura de piñuelal una ciudadana ha sido víctima de un robo de sus pertenencias enviamos a otro compañero para que tome contacto con la ciudadana y así llevarle al lugar donde teníamos a los otros ciudadanos para ver si se trataba de ellos llegamos al upc del circuito apolo precisamente la ciudadana les reconoce y de esta forma ella acude a poner la respectiva denuncia, por lo cual se procede a la inmediata detención de los ciudadanos aquí presente. (P).- Los ciudadanos detenidos se encuentran aquí presente. (R).- sí. (P).- en el parte hay un espacio que dice que tomo contacto con la persona afectada entrevistándose con la ciudadana  la misma que manifestó que dos individuos en una motocicleta le habían amedrentado con un curvo y le había despojado de su pertenencia por lo que de inmediato se trasladó la ciudadana al upc apolo donde le reconoció plenamente a los sujetos. (R).- si y puso la denuncia en contra de los ciudadanos. (P).- también reconoció sus pertenencias. (R).- sí..- AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Adrián Ávila Milton Oswaldo: (P).- puede decir la hora que estaban de servicio. (R).- más o menos 9 de la mañana. P).- qué tiempo se tardaron en realizar la aprehensión de los señores aquí presente.? (R).-alrededor de 10 minutos. (P).- a momentos que lo detuvieron qué le encontraron a ellos.? (R).- se le encontraron un curvo que supieron manifestar era de trabajo. (P).- curvo como se llame estaba finoso o como estaba. (R).- es un arma blanca como se especifica en el parte. (P).-  en que parte del cuerpo le encontraron, (R).- a la altura de la cintura..- AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Chacón Franco Edgar Roberto: (P).- Encontró a mi defendido cometiendo algún tipo de anomalías, Ud. manifiesta claramente que se encontraba haciendo un operativo.? (R).-Por el registro emprende la huida lo cual por nuestro trabajo seguir y verificar y encontramos las pertenencias. (P).-de los curvos que manifiestan en el parte de detención se encuentran aquí presente? (R).-Entre las evidencias tiene que estar presente. (P).-La señora aquí presente la cual fueron sustraídas sus pertenencias a usted le manifestó que mi defendido era quien le había asaltado.? (R).-Ella manifestó que si que eran los dos ciudadanos. 2) Consta de autos el testimonio del Agente De Policía Angel Rolando Meca Ríos, de nacionalidad ecuatoriana: PREGUNTA (P).-Cuales fueron las circunstancias de la detención de los ciudadanos procesados. .-RESPUESTA (R).- nos encontrábamos patrullando vía a mariscal sucre nos percatamos que dos ciudadanos iban en una motocicleta color negra y procedimos a detener la marcha haciendo  caso omiso y se aceleraron la marcha por varias cuadras del sector le dimos alcance y procedimos a revisar sus pertenencias en su poder tenía un bolso color café un teléfono celular y curvos de metal, revisando el ecu 911 nos indicó que en el recinto piñuelal de un robo indicándole que siga con la ofendida al upc apolo para que reconozca a los individuos una vez en el lugar la ciudadana indico que los individuos  era quien lo habían asaltado. P) dígame la señora quien reconoció a los individuos se encuentra aquí presente. R) sí. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Adrián Ávila Milton Oswaldo: (P).- en qué consistía su trabajo. R) revisar la documentación de los ciudadanos que circulaban por el lugar. P) en el momento que lo detuvieron recibieron la llamada directamente o llamaron al ecu911. R).-El ecu911 manifestó que en el recinto piñuelal se había producido un delito de robo. P).-Usted con quien se encontraba.? R).-Con mi compañero Francisco Pérez. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Chacón Franco Edgar Roberto: (P).-Usted manifiesta que en el momento de la detención manejaba una motocicleta color negra se recuerda que tipo de motocicleta era. R) Suzuki. P).-Cuantos en el momento de detención estuvieron presente.? R).-Yo en compañía de mi compañero Francisco Pérez. P).- Se recuerda el número de la placa de la motocicleta.? R).- no. 3) Consta de autos el testimonio del Agente De Policía Washington Rolando Pérez Narváez, de nacionalidad ecuatoriana: PREGUNTA (P).-Cual fue su participación en la detención de los ciudadanos procesados.?- RESPUESTA (R).- Efectivamente ese dia fuI enviado por el 911 hasta la altura del recinto piñuelal porque se había suscitado un robo yo fui a verificar y a tomar contacto con la persona que había sido víctima llegando al punto tome contacto con la ciudadana entrevistándola con ella me supo manifestar que dos sujetos le había quitado su pertenencia le habían amenazado con un tipo curvo manifestaba la ciudadana y por frecuencia mis compañeros manifestaron los mismos  por lo que procedí a llevar a la ciudadana al upc para que ella trate de reconocer a los ciudadanos si tenían que ver con el hecho delictivo esa fue mi función. P).- Se encuentra aquí presente la señora que usted trasladó? R).- sí. P).-Donde se encuentra.? R).-A quí sentada. P).-La señora reconoció plenamente a los ciudadanos que le habían despojados de su bolso.? R).-Efectivamente manifestó que ellos le habían asaltado. P).- En el momento de revisar el bolso reconoció la pertenencia la señora.? R).-Si ella dijo ese es mi bolso, mi teléfono, mi dinero en toda la situación reconoció plenamente a los ciudadanos. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Adrián Ávila Milton Oswaldo: qué hora fue al momento de la detención.? R).-Yo llegué como 9 de la mañana con la ciudadana. P).-Donde usted se encontraba.? R).-Yo pertenezco al circuito Valdez y de aquí el 911 me manifestó que avance a colaborar a mis compañeros que pertenecen al circuito apolo. P).-Al llegar lo tenían ya en el upc o en la av. Mariscal sucre?. R).-Vuelvo y lo repito yo llegue al lugar con la persona afectada. P).-En ese momento la ciudadana los reconoce.? R).- Si plenamente. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Chacón Franco Edgar Roberto: P) al momento de la detención quienes participaron?. R).-Mis dos compañeros participaron en la detención posterior llegue yo con la ciudadana para el reconocimiento. 4)  Consta de autos el testimonio del Perito del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias Robinson Ortiz Villalta, de nacionalidad ecuatoriana: PREGUNTA (P).- cual es el objeto de su trabajo cuales fueron la diligencia que usted realizó para lograr realizar este informe y a que conclusiones llego.? .- RESPUESTA (R).- Mediante delegación de la fiscalía procedí a realizar la experticia de reconocimiento de lugar de los hechos y evidencia para esto me trasladé al norte de esta ciudad al circuito apolo de la ciudadela la Lolita fui a verificar la existencia de las calles que se encontraba en el parte de investigación procediendo a trasladarme a la ciudadela la lolita calles donde se procedió a verificar que en un entorno poco concurrido, poco transitado, vía de lastres, no posee señalización, iluminación artificial luego de eso me traslade a la bodega de la policía judicial a verificar la existencia de la evidencia que constaba también en el parte dentro de la evidencia se encontraba la cartera que está ahí, una más pequeña, monedero, un teléfono celular con su respectivo chip marca Alcatel y los dos curvos que se encuentra ahí luego de eso para concluir con las investigaciones me trasladé al lugar de retención vehicular donde se pudo comprobar que una motocicleta color negro de marca Suzuki con lo que concluí la investigación del caso. P).-Entonces quiere decir que el lugar existe.? R).- Sí. P).-Las evidencias examinadas fueron este bolso.? R).-Sí. P).-Fueron este celular.? R).-Sí. P).-Fueron estos dos curvos.? R).-Sí. P).-También este monedero.? R).-Sí. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Adrián Ávila Milton Oswaldo: P) Ud. fue Delegado para hacer el reconocimiento del lugar de los hechos. R) si yo estoy laborando en este cantón y recibimos delegación de la fiscalía. P) podría manifestar el lugar donde se dirigió primeramente al inicio de la investigación. R) me dirigí al circuito apolo en la ciudadela apolo se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos de la detención. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Chacón Franco Edgar Roberto: P) en el momento de la investigación Ud. Le pregunto alguien sobre los hechos ocurridos en este caso del robo. R) no lo único que verifique fue la dirección. P).-Qué nos puede decir del lugar.? R).-Es un lugar aislado no tan urbanizado vías de lastre ahí maleza bastantes polvos. P) Ud. Llego al lugar de los hechos a base del parte policial. R) sí. 5)  Consta de autos el testimonio del Agente del Policía Ángel Córdova Narváez, de nacionalidad ecuatoriana: PREGUNTA (P).- la fiscalía le pidió que realice un informe que es amplio de varias fojas al final de este informe existe una firma ilegible le pertenece.- RESPUESTA (R).-. Sí. P) este informe investigativo es de su autoría. R) sí. P) siendo de su autoría se ratifica en todo lo manifestado. R) sí. P).-En qué consistió su trabajo.? R).-Mediante oficio de la fiscalía, realice el reconocimiento del lugar, toma de versiones de las personas procesadas, de la víctima y a los miembros policiales que actuaron en este procedimiento, también me traslade a la policía judicial al departamento de bodega para verificar la existencia de la bodega que según la ciudadana relato que fueron objetos de robo que específicamente se encontró, también al centro de retención vehicular donde se encontró una motocicleta Suzuki color negra, respecto al reconocimiento del lugar me traslade el dia 4 de junio a las 12h00 con la persona perjudicada el lugar perteneciente al recinto piñuelal específicamente a la vía que conduce a carrizal un callejón sin nombres específicamente se pudo observar que se trata de un lugar solido un sector no muy poblado específicamente de 7 familias, un sector con bastante maleza también se pudo constatar que no existe iluminación eléctrica así mismo me traslade al lugar de la detención específicamente el 8 de junio a la 14h00 donde tome contacto con los miembros policiales que realizaron la detención se pudo observar que era un sector poblado con vías en mal estado sin aceras y bordillos así mismo de escasa influencia vehicular y peatonal en cuanto a la averiguaciones se pudo constatar en nuestro sistema de la policía nacional que el señor Edgar Chacón tiene una detención por el delito de robo así mismo el ciudadano Milton Oswaldo Adrián no posee detención así mismo se constata a llegar a la bodega de la policía judicial una cartera que se encuentra aquí presente de color café cuyo interior contenía un Alcatel dos curvo con mango de color rojo así mismo se constató un monedero cuyo interior contenía 6 dólares con cincuenta centavos en monedas de varias nominaciones. P) Ud. Hizo el reconocimiento del lugar de los hechos en el recinto piñuelal. R) sí. P) igual hizo el reconocimiento del lugar de la detención. R) sí. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado  Chacón Franco Edgar Roberto: P) Ud. Es quien realizo este informe.? R).-Sí. P).-A qué se debe este informe.? R).- Se debe específicamente a las investigaciones que mandan la fiscalía. P).-Usted qué ha podido investigar.?R).-Específicamente como lo manifesté hice el reconocimiento de los lugares para investigar a los ciudadanos se procedió al sistema informático de la policía por la que se pudo investigar que uno de ellos posee una detención. P).-Usted se entrevistó con la señora que ha sido objeto de robo? R).-Me entreviste con la señora le tome la versión. P).-Usted nos puede manifestar que dijo la señora en su versión.? R).- Lo que puedo manifestar que ella manifestó junto a su abogado defensor fue que había sido objeto  de robo por dos ciudadanos que se trasladaban en una motocicleta color negra así mismo manifestó que estos sujetos andaba con casco los mismo antes habían cruzado por la vía principal que conduce a carrizal en actitud sospechosa por lo que ella se encontraba en la vía principal y por la sospecha que ella tenía ingreso por entrar a su domicilio específicamente en la entada que conduce al vivero Tomas Arboleda  y donde ella fue interceptada por dos sujetos en una motocicleta lo mismo que procedieron a sustraerse una cartera color café, bolso color café y para acto seguido darse a la fuga. P).-Ella reconoció alguna vez a los dos sujetos que le sustrajeron sus pertenencias.? R).-Específicamente manifestó que conoces los nombres de las personas ya que al momento de la detención. P) ella manifestó en su versión que ellos le habrían sustraído sus pertenencias.? R).- Específicamente manifestó que eran dos sujetos que se encontraba con casco tal como manifiesta en la versión ella no lo ha podido ver porque se encontraba con casco eso fue lo que manifestó la perjudicada en su versión. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Adrián Ávila Milton Oswaldo: P).-Al momento de entrevistarse con la victima hubo algún testigo.? R).-Como he manifestado el lugar es muy desolado no se encontraba testigos nada porque a esa hora de la mañana según lo que manifestó la perjudicada no había nadie en el sector así que no pude entrevistar a nadie. P).-Al momento que sucedió lo hechos la afectada sufrió golpes agresiones.? R).-Manifestó que no habría sufrido nada de eso. 6)  Consta de autos el  testimonio de la Acusadora Particular Mérida Marina Guerrero Avilés, de nacionalidad ecuatoriana: PREGUNTA (P).- Ud. ha presentado una denuncia cuya copia certificada tengo aquí es en contra de los señores Édgar Chacón y Milton Oswaldo Adrian Avila, quiero que me diga si la firma que consta en dicha denuncia le pertenece y si la utiliza para su actos públicos y privados.?- RESPUESTA (R).- Sí. P).-En esta denuncia dice en la  parte pertinente en circunstancia que me encontraba en mi domicilio recinto piñuelal a coger un bus que me trasladarla a la ciudad de milagro  dos sujetos a bordo de una moto uno de ellos se me acerco y bajo amenaza con un curvo herramienta que sirve para cortar el banano y me dijo entrégame la cartera a lo que yo tuve que acceder ya que temía que me haga daño para inmediatamente darse a la fuga en la misma moto luego de varios minutos llego la policía ya que una de mis hijas llamo al ecu911 y procedieron a capturarlos más adelante y ahora sé que se responden a los nombres de Adrián Ávila Milton y Chacón Franco Edgar igual existe su versión en la cual se afirma en los mismos ahora necesito saber si este es bolso es de su propiedad. R).- No se señor yo ese dia estaba nerviosísima parecía que si parecía que no estoy bien segura. P).- El bolso es suyo o no.? R).-Si es mío. P).- Este celular es suyo o no. R).- El mío es de otro color. P).-Este monedero es suyo o no.? R).-Creo que sí. AL CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado  Chacón Franco Edgar Roberto: P).-Me recuerda sus nombres.? R).-Mérida Guerrero Avilés. P).- Cuántos años tiene usted? R).-61 años. P) específicamente Ud. se recuerda el color de la cartera que tenía ese dia.? R).- Era más oscura. P).-La cartera que usted denunció y está en la fiscalía era de ese porte?. R).- Más pequeña. P).-De pronto en esa cartera usted tenía un teléfono celular?. R).-No. P).-Tenía dinero. R).-No recuerdo si tenía monedas. P).-Usted reconoce a los que le robaron ese dia.? R).-Es que andaban con casco no los reconozco y eran más grandes. P).-Los señores que estan aquí presentes no los reconoce.? R).-No. P).-Usted en el momento que la llevaron para identificarlos y los policías le pidieron que lo identifique que le pidieron en ese momento.? R).-Yo no le dije nada a los policías. P).-Específicamente usted les dijo a los agentes aprehensores que ellos son por los cascos. R).-Si y eran personas más altas. P).- A qué hora fueron los hechos se recuerda.? R).-Como a la 9 o 9 y 14 de la mañana. P).-De qué dia.? R).- Creo que lunes. P).-Le recuerdo la fecha.? R).-No me recuerdo la fecha. P).-En el momento del robo usaron alguna herramienta para sustraerle alguna herramienta.? R).-No. P).-Cómo fue el robo, le arrancharon como fue.? R).-No nada de eso no me sacaron ningún arma. P).-No le hicieron daño?. R).-No. P) Usted todo lo que ha manifestado en esta audiencia lo ha hecho bajo presión o  cosa por el estilo?. R).-Nada nada. P).-Por qué usted dice todas estas cosas en esta audiencia?. R).-Porque me dijeron que tenía que venir a declarar. P).- Quien le comunico.? R).-No se me llamaron por teléfono un señor policía. CONTRAEXAMEN DEL DEFENSOR del Procesado Adrián Ávila Milton Oswaldo: P).-La fiscalía le llamó a declarar aquí en esta audiencia.? R).-Si creo. P).- El dia que ocurrió el hecho los supuestos victimarios andaban con casco o sin casco. R).- con casco andaban. P).-Identifique a las personas que le robaron a usted el dia de los hechos.? R).-Ellos eran más grandes más tucos y como andaba con casco yo no lo reconocía.  Preguntas aclaratorias formuladas por el Juez.- P) señora cuánto mide? R).-No lo se.  7) Consta de autos que la  fiscalía presenta  copias certificadas de la denuncia realizada  por la victima así como la versión libre y sin juramento, parte de policial de detención de los procesados MILTON OSWALDO ADRIAN AVILA y EDGAR ROBERTO CHACON FRANCO, suscrito por los policías Francisco Pérez, Ángel Meca Ríos  y  Rolando Pérez, informe de investigaciones suscrito por el Policía Nacional  ANGEL CORDOVA NARVAEZ. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos así como las evidencias existentes en este momento y que fueron objeto del robo.- 8) Consta de autos el testimonio de  EDGAR ROBERTO CHACON FRANCO quien ante las preguntas formuladas por las partes procesales, en lo principal expresó: Defensor público pregunta.- P).-El dia 2 de junio del presente año aproximadamente 8 de la mañana que estaba usted realizando? R).-Yo me dirigía al trabajo. P).-Con quien iba usted  en ese momento.?R).-Con mi compañero. P).-Los dos iban al trabajo?R).-Si los dos somos bananeros. P).-Por qué  la policía los detuvo a ustedes? R).-Porque nosotros íbamos en la moto y encontramos una funda negra y para que nosotros íbamos ahí vimos la funda negra en medio de la matas y en eso la policías nos detuvo y nosotros íbamos a la casa a la ciudadela Almeida por ahí  es un cruce para ir a la casa. P).-donde encontraron ustedes la funda.? R).- por piñuelal. P).- y  ustedes en el trayecto hacia su trabajo tenían casco.? R).- no llevábamos casco. P).-Ustedes reconocen a la señora aquí presente.? R).- no. P).-Ustedes  al momento de la aprehensión ustedes corrieron o se dieron a la fuga.? R).-Aceleramos un poco y si fuimos más rápido es porque teníamos que llegar a la casa. P).-A qué hora los detuvieron exactamente? R).- no sé. P).-Ustedes utilizan algo para su trabajo.? P).-El curvo, somos sanadores, tenemos 10 diez años de sanear embaladores de toda la bananera. P).-Ustedes  no saben la procedencia de esa cartera? R).- nada. P).- La señora ofendida dice que los reconoció a ustedes, es cierto eso? R).- Del susto capaz se confundió. P).- La  moto en que andaba que moto era?. R).-La moto es de mi compañero yo iba acompañándolo, somos compañeros de trabajo ya años. P).-Ustedes han tenido detenciones? R).- Yo sí pero debido a confusiones.  SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). La doctrina define al Robo como quien  se apodera ilegítimamente de un bien mueble total o parcialmente ajeno, para aprovecharse de él, sustrayéndolo del lugar en que se encuentra, empleando violencia contra la persona o amenazándola con un peligro inminente para su vida o integridad física.  El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario.  El  robo  es una   figura  presente   desde los  tiempos remotos que marcan el principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo.  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).  Se  entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito investigado no se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios mantienen grandes contradicciones, no encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Robo; pues vemos que en la Audiencia de Juzgamiento han comparecido a rendir testimonio como prueba presentada por la fiscalía, el Agente De Policía Juan Francisco Pérez Álvarez, el Agente De Policía Angel Rolando Meca Ríos, el Agente De Policía Washington Rolando Pérez Narváez, el Perito del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias Robinson Ortiz Villalta, el Agente del Policía Ángel Córdova Narváez y la Acusadora Particular quien en su testimonio textualmente manifestó: sobre la denuncia presentada: "No se señor yo ese día estaba nerviosísima parecía que si parecía que no estoy bien segura";  respecto al monedero dijo: "El mío es de otro color"; sobre el  monedero, respondió: Creo que sí.  En relación a la  cartera:  Era más oscura , Más pequeña, No recuerdo si tenía monedas; sobre el reconocimiento de quienes  le robaron ese día: Andaban con casco no los reconozco y eran más grandes, Yo no le dije nada a los policías, eran personas más altas, no me sacaron ningún arma, con casco andaban, Ellos eran más grandes más tucos y como andaba con casco yo no lo reconocía.  Al revisar el contenido de los testimonios de los oficiales de la policía, se observa que ellos no estuvieron presentes al momento de que ocurrió el ilícito, tampoco consta que los declarantes hayan visto que efectivamente se ha producido esta infracción, por lo tanto, son testigos referenciales que acuden a un supuesto llamado de auxilio de la presunta víctima, en la audiencia de juzgamiento consta como prueba presentada por la fiscalía, el testimonio de la Acusadora Particular que es totalmente contradictorio con la denuncia que fue presentada en la fiscalía, no existe como evidencia presentada el  arma  que fue supuestamente utilizada para cometer el ilícito, la prueba presentada por parte de la fiscalía no ha sido reconocida como de su propiedad por parte de la presunta víctima, es importante señalar que la fiscalía tampoco demostró la preexistencia de lo presuntamente robado por los procesados. La prueba, según DE PINA, es el “punto fundamental de la teoría del proceso”, a lo que añade que “quien tiene un derecho y carece de los medios probatorios para hacerlo valer ante los Tribunales, en caso necesario, no tiene más que la sombra de un derecho”.  La prueba en el proceso, es el instrumento que permite al juez verificar que el supuesto fáctico alegado como fundamento del conflicto y recogido en la norma jurídica como presupuesto de la consecuencia prevista, efectivamente ha acontecido.  Por ello ha afirmado BENTHAM, de manera ilustrativa, que “el arte del proceso no es, esencialmente, otra cosa que el arte de administrar las pruebas”. DEVIS ECHANDÍA, afirma que “la administración de justicia sería imposible sin la prueba”, pues si se careciera de ella, los derechos subjetivos de una persona serían simples apariencias, sin solidez y sin eficacia diferente de la que pudiera obtenerse por propia mano o por espontánea condescendencia de los demás; entonces, el Derecho se encontraría expuesto a su irreparable violación y el Estado no podría ejercer su función jurisdiccional para asegurar la armonía social. PRIETO-CASTRO, por su parte, considera que la prueba es un elemento fundamental en el proceso, pues se hace necesario que consten al juez, a fin de poder pronunciar su resolución, los hechos a los cuales la ley asocia las consecuencias jurídicas perseguidas por el demandante o evitadas por el demandado. Para GUASP, la prueba es “el acto o serie de actos procesales por los que se trate de convencer al Juez de la existencia o inexistencia de los datos lógicos que han de tenerse en cuenta en el fallo”.  La prueba puede ser considerada como la actividad procesal que tiende a alcanzar la certeza en el juzgador respecto de los datos aportados por las partes, certeza que en unos casos se derivará del convencimiento psicológico del mismo juez y en otros de las normas legales que fijarán los hechos.  La validez de la prueba necesaria para enervar la presunción de inocencia se supedita a su producción en el desarrollo del juicio oral, es decir, bajo la dirección de los jueces competentes para resolver el fondo del asunto, dando cumplimiento a las garantías de contradicción e inmediación, propias del sistema acusatorio y que revisten sus elementos diferenciadores frente al sistema inquisitivo.  A criterio de esta Sala, la fiscalía no  ha podido demostrar que el comportamiento de los recurrentes fue inadecuado,  lo que resulta  que la situación fáctica  no determina la culpabilidad de los procesados, es decir, existe insuficiencia probatoria que determina una inactividad dentro del proceso que indica que la averiguación de la verdad ha sido una tarea no culminada por parte de la fiscalía. La insuficiencia probatoria denota que las actuaciones desarrolladas a lo largo del proceso no han podido por su ausencia o nimiedad confirmar ni contradecir el grado de probabilidad de los procesados. Como se ha mencionado, la insuficiencia probatoria, implica una actividad incompleta que no llega a despejar la incertidumbre jurídica inmersa en el proceso, que se traduce claramente en probar la comisión del delito, ni la responsabilidad del procesado, por haber desvirtuado la Presunción de Inocencia.  De lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, se aprecia un vacío o una notable insuficiencia probatoria, debido a la ausencia de pruebas.  El Código Orgánico Integral Penal en el Art. 42 dice: “ Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que en la presente causa, no hay prueba objetiva, ni testimonial, ni documental practicada que establezca o dé indicios referentes, sobre la participación de los acusados en éste delito. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, tampoco dentro de autos se ha podido establecer de manera directa e inequívoca la participación de los procesados en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho.  Por existir insuficiencia probatoria por parte de la fiscalía es forzoso concluir que los procesados, actuaron en la ejecución del hecho delictivo.   Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento existe insuficiencia probatoria que imposibilita determinar la materialidad de la infracción y la presunta responsabilidad de los procesados, la investigación que ha sido realizada por la fiscalía, que cuenta con todas las herramientas necesarias para poder demostrar la existencia de un delito, es insustancial y deja en impunidad el presunto delito que ha sido cometido.  La Sala encuentra que estas constancias procesales nada prueban respecto del delito de Robo que se persigue, por estas consideraciones esta Sala Especializada  de lo Penal  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, ACEPTA el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes y consecuentemente REVOCA la sentencia dictada por el  Juez de la Unidad judicial Penal con sede en el cantón Milagro de Guayas, CONFIRMA el estado de inocencia de los señores Edgar Roberto Chaco Franco y Milton Oswaldo Adrian Avila; y por lo tanto, dicta sentencia Absolutoria a su favor. Se levantan todas las medidas cautelares de carácter real y personal que pesen sobre los señores Edgar Roberto Chaco Franco y Milton Oswaldo Adrian Avila.  Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Juzgado  actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-