VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión del ciudadano Ángel Elías Arévalo Carvajal, de fecha 09 de noviembre del 2015, a las 14h00, en la avenida casuarina y avenida perimetral por la entrada de la 8, suscrito por el policía Mayorga Anglos Jeffrey, por la presunta contravención penal tipificada y sancionada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva resolución, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo una persona aprehendida, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dicha aprehensión, para lo cual se le concedió la palabra: a) Al aprehendido Ángel Elías Arévalo Carvajal quien manifestó que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de su aprehensión. B) Defensora Pública: indicando que no tiene nada que alegar en torno a la flagrancia y legalidad de la aprehensión. C) Policía Mayorga Jeffrey José: Si le fueron leídos los derechos constitucionales al aprehendido al momento de su detención. d) El suscrito juez, de conformidad con lo  dispuesto en  los artículos 527, 528, 529 y 563.4 del COIP, al estar dentro de las 24 horas que establecen tanto la Constitución de la República del Ecuador como el Código Orgánico Integral Penal como plazo máximo para que se resuelva la situación jurídica de todo aprehendido por infracción flagrante, así como obrando constancia que le fueron leídos sus derechos constitucionales y procesales al aprehendido, declara como flagrante la infracción y legal la aprehensión del señor Ángel Elías Arévalo Carvajal.  QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) Policía Mayorga Jeffrey José: EL día de los hechos se me acercó la señora denunciante Viva Arboleda, pidió colaboración de la policía, porque se le habían sustraído un teléfono celular, marca Samsung, procedí hacer bajar del bus al hoy aprehendido y le encontré en su poder el teléfono celular, identificando la denunciante plenamente al aprehendido como el teléfono celular de marca Samsung como de su propiedad, debo destacar que el hoy aprehendido, colaboró en todo momento con la policía. B) Aprehendido: Señor Juez pido disculpas, estaba trabajando pero me quedé sin trabajo, estoy muy arrepentido por lo que pasó tengo dos hijas, lo hice porque estoy pasando una crisis económica apremiante. C)  No se ha demostrado que el teléfono marca Samsung sea de propiedad de la denunciante  SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal establece: “…Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. para la determinación  de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento…” UNDECIMO: Del expediente consta acta de audiencia de fecha 10 de noviembre del 2015, en la cual el fiscal interviniente en la audiencia indica que  por no contar con los elementos de convicción necesarios y mediante el informe de avalúo realizado resuelve que se trata de una contravención y se inhibe de conocer la causa, y en su parte resolutiva el Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes resuelve inhibirse de conocer la causa por tratarse de un hurto contravencional DUODÉCIMO: Consta reconocimiento de objetos físicos, de fecha 10 de noviembre del 2015, suscrito por el Policía Nacional Wilson Salazar Salazar, indicando que el teléfono celular de marca Samsung modelo GT-S3350, color negro, mismo que presenta el número de IMEI ilegible, así mismo no posee ni chip, ni tarjeta de memoria. Determinando que el objeto tiene un avalúo referencial de 60 dólares americanos, en virtud que el objeto se encuentra usado. DÉCIMO TERCERO: De lo manifestado por el señor policía Jeffrey Mayorga Angos en la audiencia de juzgamiento de contravenciones expresó que al realizarle el registro personal al aprehendido Ángel Elías Arévalo Carvajal, se le encontró en el bolsillo anterior derecho del pantalón un teléfono celular de marca Samsung wifi, modelo gt-s3350, color negro, reconociéndolo plenamente la denunciante como la persona que se le sustrajo el teléfono celular, así mismo el aprehendido indicó que efectivamente sustrajo el celular, por cuanto está pasando momentos económicos apremiantes. DÉCIMO CUARTO: Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a ÁNGEL ELÍAS ARÉVALO CARVAJAL,  con cédula de ciudadanía N. 0915775845, de 40 años de edad, domiciliado en Valerio Estacio  bloque 4, manzana 1315 solar 4, de ocupación comerciante, CULPABLE en el grado de autor, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena atenuada de 10 días de privación de la libertad; por encontrar las circunstancias atenuantes determinadas en el artículo 45 numerales 1, 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.