VISTOS: Viene a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el presente proceso, en virtud del Recursos de Apelación de la Sentencia dictada por el Ab. Manuel Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, que oportunamente interpusiera LUIS ALBERTO CAMPAÑA ARREAGA Encontrándose la causa en estado de emitir la Resolución por escrito, para hacerlo se considera PRIMERO: COMPETENCIA.- La competencia de la presente Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas está radicada atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República y el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de Ley. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La Sala deja constancia que se ha sustanciado la presente instancia respetando las Garantías del Debido Proceso y los principios del Sistema Oral Acusatorio, consagrados en la Constitución de la República, por lo que se declara el presente recurso valido. TERCERO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO.- El día 12 de agosto del 2015, a las 10H00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, de conformidad con el Libro Segundo Procedimiento, Titulo VI, Capítulo Primero Normas Generales, Arts. 563 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; en donde la Sala conoció y resolvió el recurso de apelación interpuesto de acuerdo a la siguiente argumentación: 3.1) Fundamento del recurrente LUIS ALBERTO CAMPAÑA ARREAGA: RECURRENTE: Señores jueces acudo ante este tribunal e impugno la sentencia  por falta de motivación en los numerales las razones jurídicas en virtud de las pruebas reproducidas conforme lo determina el Art. 76 # 7 de la Constitución De la República, no existe congruencia  en la sentencia  por lo que solicito se revoque la sentencia y se sancione con la pena máxima  por haber ofensas y daño al buen nombre de mi representado. REPLICA: Insisto en que se revoque la sentencia y se imponga la pena que corresponde 3.2) Exposición de Eduardo Alberto Coello Ramos: señores Jueces la sentencia emitida por el juez de la unidad judicial penal sur he escuchado lo expuesto a que se objeta la sentencia conforme lo determina el Art. 76 # 7 literal L por falta de fundamentación que no tiene congruencia, lo que no es verdad ya que se encuentra fundamentada  se probó que la testigo que se presentó en la audiencia era parcializada y que las ofensas fueron mutuas  motivos por lo que el juez en un análisis y razonamiento lógico emitió dicha sentencia, por lo que solicito se ratifique  la resolución emitida por el Juez a quo por estar suficientemente motivada en derecho REPLICA: Señores Jueces el Juez determino y llego a esa conclusión después de analizar las pruebas y todo el proceso en su conjunto por lo que insisto  no existe la falta de motivación alegada CUARTO: ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA.- Esta Sala para resolver el recurso de Apelación, observa lo siguiente: 4.1) Dentro del juicio el denunciante presentó como prueba testimonial: a) Testimonio de la señora Australia Germania Gualpa León, quien manifestó: El día de los hechos yo llegaba a la casa de los señores Campaña, la mama del abogado me iba hacer unos dulces, eran como la 3 de la tarde y escuche que el denunciante le decía al Ab. Campaña, que la familia de él no valía y que él no valía como abogado y además que era un maricón y el abogado Campaña, solamente le pregunto porque venía a insultarlo en su domicilio, yo solamente tengo una relación de trabajo con la madre del señor Campaña. b) Testimonio del denunciante señor Luis Alberto Campaña Arreaga, quien manifestó: Los familiares del denunciado tienen una manada de perros y estos animales se hicieron varias veces las heces en la puerta de mi casa, por eso los denuncie en la comisaria municipal; el 4 de marzo del 2015, yo iba a botar la basura en el lugar de siempre y de repente salió el tío del denunciado y me amenazo que no bote la basura ahí, lo cual está mal porque ahí siempre se ha botado la basura, el 5 de marzo del 2015, en la noche llego el denunciado y me dijo que mi familia no vale nada, que yo no sirvo como abogado y el 8 de marzo del 2015, me agredieron verbal y físicamente el denunciado con los tíos. 4.2) Prueba documental de la denuncia: a) Certificaciones de honorabilidad constantes a fojas 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20. 3.5 b) Copia certificada por notario público del título académico por el cual la Universidad de Guayaquil titula al señor Luis Alberto Campaña Arreaga como Abogado de los Tribunales y Juzgados de la República del Ecuador. c) Denuncia que ha sido presentada el 7 de julio del 2014 ante el Director de Justicia y Vigilancia del Municipio de Guayaquil en contra del señor Jorge Ramos Rendón. d)  Boleta de sanción que ha sido impuesta por el Comisario Séptimo del Municipio de Guayaquil, multa que ha sido impuesta a la familia Rendón-Ramos, multa que aparece cancelada a fojas 24. e) Acta de Compromiso que ha suscrito del Exp. 2014-3293 la señora Carmen Edith Rendón Piedrahita con la Comisario Séptimo del Municipio de Guayaquil. 4.3) La Defensa presenta como prueba testimonial: a) Testimonio de del denunciado Eduardo Alberto Coello Ramos quien manifestó: El señor denunciante dice que soy peligroso, lo cual no es cierto lo demuestro con el certificado de antecedentes personales limpio, además soy comerciante tengo dos locales de comida y estoy próximo a graduarme de ingeniero; mi abuelo hace gestos de caridad tiene algunos perros, pero él recoge las heces de sus animalitos. El día de los hechos mi tío fue agredido por el denunciante y el hermano como consta en la foto y eso él no lo cuenta aquí. Cometí el error de buscarlo, porque agredió a mi tío, pero él me agredió verbal y físicamente y nosotros peleamos y no como dice que le agredí. Además el señor me fue hacer problemas varias veces a mi lugar de trabajo y el empujo e insulto a mi tío y yo lo defendí 4.4) La Defensa presenta como prueba documental: a) Certificado de antecedentes, emitido por el Ministerio del Interior, del que aparece que el señor Eduardo Alberto Coello Ramos no registra antecedente. b) Firmas que dan fe del comportamiento de la familia Campaña. c) Certificado de honorabilidad con variadas firmas de apoyo al denunciado QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 5.1) El Art. 169 de la Norma Suprema “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”, y no puede haber justicia sin un proceso justo, con reglas claras, en igualdad de condiciones para las partes. En este sentido la Constitución determina el Sistema Oral Acusatorio como el medio procesal idóneo para garantizar el debido proceso, en su Art.168 No.6. “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.” Sobre sus principios, la Ex Corte Suprema de Justicia se ha pronunciado en el Caso No. 013-2000-TC, R.O. 351-S, 20-VI-2001): "4. Principios del Sistema Oral: ... Principio Dispositivo: De modo general en la doctrina se expresa que este principio se opone por definición al principio inquisitivo, ya que se puede concebir al Juez investido de todas las facultades para investigar y aplicar la ley, en cuyo caso estamos frente al principio inquisitivo, o por el contrario se lo puede concebir al Juez sujeto a la iniciativa de las partes, de tal modo que pesa sobre las partes la carga de proporcionar los fundamentos de la sentencia mediante sus actos de postulación (peticiones, alegaciones, aportación de las pruebas ... Principio de Concentración: Este principio supone 'la reunión de todas las actividades procesales dirigidas a la instrucción de la causa (prueba y discusión de las pruebas) en una sola sesión o en un limitado número de sesiones, en todo caso próximas unas a otras'. El objetivo es lograr que el proceso sea una obra unida, homogénea. Se considera que la aplicación de este principio facilita a su vez la realización de la inmediación, o sea la recepción por el Juez de la prueba, de manera que la expresión escrita responda a la realidad y tenga sólo como fin conservar la prueba oral, para su conocimiento por los Jueces de alzada. Asimismo, acelera el trámite acortando el plazo de prueba, y por tanto también termina con los incidentes de caducidad de la prueba por negligencia y evita o disminuye la variada serie de otros incidentes, permite poner a la vista del adversario todos sus medios de ataque y de defensa, sin maliciosos ocultamientos. ... Principio Inmediación: Supone la relación directa de los litigantes con el Juez, de modo que el magistrado conozca directamente a las partes y pueda apreciar por sí mismo el valor de las pruebas, que han de realizarse en su presencia. En el caso del sistema inquisitivo es esencialmente escrito, por eso es posible que inclusive la recepción de declaraciones se realice ante el secretario judicial o más corrientemente ante el oficial del Juzgado." El respeto de las garantías judiciales, el debido proceso y  la correcta aplicación del sistema Oral Acusatorio, asegura el equilibrio, la equidad e igualdad dentro del juicio para las personas frente al Poder punitivo, limitándolo y encaminándolo a la Justicia, evitando así la arbitrariedad. 5.2) Sobre el principio constitucional del “DOBLE CONFORME”: Nuestra Constitución garantiza el derecho a la apelación en su Art. 76. 7 m) Recurrir el fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre sus derechos. Garantía constante en la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Art. 8 Garantías Judiciales. h) derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Y en el Pacto de Derechos Civiles y Políticos Art. 14. 5 “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal superior, conforme a lo prescrito por la ley." Al respecto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos se ha pronunciado en varios fallos, como En el Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004), donde ha precisado en que consiste y el alcance de esta garantía del debido proceso. Teniendo dos características principales para que opere el Doble Conforme, la primera que se trate de un fallo o pronunciamiento que decida sobre los derechos del procesado y la segunda que en sentencia se declare culpabilidad y se imponga una pena, ya que, los juzgadores, si bien son independientes, y se pronuncian en base a la Constitución, los Instrumentos Internacionales sobre Derechos Humanos y la Ley; los mismos, por la propia naturaleza humana, carecen de infalibilidad, no son perfectos, y es necesario un segundo pronunciamiento, de un Tribunal de Alzada, Superior, que podría corregir algún error, o realizar una mejor valoración para hacer llegar la decisión a parámetros de suficiencia y conformidad, además de la pretensión o anhelo del apelante de que le den la razón sobre lo negado en una primera instancia. Siendo entonces que, para la plena garantía del derecho enunciado, el Sistema de Justicia debe pronunciarse doblemente sobre derechos y declarar dos veces culpabilidad y pena, en caso que lo recurra una de las partes por su inconformidad al fallo contrario a sus pretensiones 5.3) Sobre la prueba, el Código Orgánico Integral Penal determina en el Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Esta se rige bajo los principios determinados en el Art. 454 como son el de  Oportunidad.- “Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. 2. Inmediación… 3. Contradicción... 4. Libertad probatoria… 5. Pertinencia… 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal… Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba…”. Así mismo, nos habla de la relación directa, clara e inequívoca que debe haber entre la infracción y el procesado: Art. 455.- “nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Siendo claro, la obligación constitucional que debe tener el sistema judicial en el irrestricto respeto al debido proceso en los casos que se judicializan; y que, el resultado sea el producto de la correcta valoración por parte de los jueces, sobre la actividad probatoria dentro del juicio y nunca sobre criterios subjetivos, datos infundados o meras suposiciones u opiniones, para de esta manera llegar a la certeza sobre la existencia del delito y la culpabilidad del procesado, lejos de cualquier duda razonable. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. (10) BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCIV, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “...que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con esta certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”. SEXTO: RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL RECURSO DE APELACION.- De lo argumentado en audiencia y del análisis del expediente, se observa que, la Sentencia recurrida cuenta con una motivación suficiente y aceptable, sobre las razones y argumentos para llegar a su decisión, como requisito fundamental para su legalidad y constitucionalidad de acuerdo con lo garantizado en el Art. 76 No. 7 m) de la Constitución. Teniendo claro que el principio de Motivación como regla del debido proceso, no significa que se le dé la razón al peticionario, sino simplemente, una actividad argumentativa por parte del Juzgador, que contenga una justificación razonada y lógica para llegar a su conclusión. Sobre el punto de impugnación, se observa que la sentencia se basa en la prueba presentada y actuada en la audiencia de Juzgamiento, cumpliendo con los principios del sistema Oral Acusatorio sobre la prueba, en la que por ser un proceso contravencional, el denunciante tenía la carga de prueba para demostrar lo denunciado, y quien en plena libertad probatoria, solo presento el testimonio de la Sra. Australia Gualpa León, el cual en la contradicción fue objetado ya que la misma manifestó tener una relación de trabajo con la madre del señor Campaña. La prueba documental presentada refiere a los antecedentes, honorabilidad del denunciante, pero no es pertinente en cuanto a comprobar los hechos denunciados.  Prueba que contrasta con el testimonio de procesado, como prueba de descargo, en cuanto a que sostiene que los términos fueron recíprocos, que al análisis en conjunto de la única prueba aportada, genera por lo menos una duda razonable, que aleja de la certeza que debe existir para poder determinar la existencia material de la infracción y responsabilidad del procesado como parámetro esencial para tener un hecho como probado dentro de un sistema de Justicia imparcial. Por lo tanto, al existir insuficiencia probatoria, responsabilidad del accionante, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, NIEGA el Recurso de Apelación interpuesto por LUIS ALBERTO CAMPAÑA ARREAGA y confirma la Sentencia venida en grado. Una vez ejecutoriado el presente fallo remítase el proceso a la Unidad Judicial de origen para los fines legales. Cúmplase con lo establecido en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 