Vistos.- Constituido en audiencia de procedimiento directo de fecha 26 de octubre del 2017, a las 10H30, a fin de resolver la situación jurídica del ciudadano VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, luego de constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia por parte de la actuaria del despacho se instaló la AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO donde se resolvió respecto de vicios formales declarando válido todo lo actuado, se escuchó los alegatos de apertura de los sujetos procesales y encontrándonos en la fase probatoria a pedido fundamentado del señor fiscal Abg. Robinson Lucero de conformidad con lo previsto en el Art. 640, numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal se suspendió esta audiencia por única vez, para que sea reinstalada el 08 de noviembre del 2017 a las 14H30, fecha en la cual se reinstaló y concluyó la misma. En consecuencia del pronunciamiento oral del suscrito juez en dicha audiencia y siendo obligatorio fundamentar mi resolución dentro de la presente causa, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- El suscrito abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver  la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la República, 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales Abg. Wilmer Romero Murillo, defensor del procesado señor VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, Abg. Robinson Coronel, fiscal de la causa se pronuncien acerca de la existencia de vicios de procedimiento, procedibilidad y competencia que pudieran afectar la validez del proceso, indicando las partes procesales que no existen vicios de procedimiento ni cuestiones de procedibilidad que pudieran afectar la validez del proceso, y usted es el competente para resolver la presente causa, por lo que este juzgador declara la validez de todo lo actuado.-  TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible según el parte de detención suscrito entre otros por Sgos. de Policía es como sigue: Con fecha 17 de octubre del 2017 a las 00h11 se procede a la detención del ciudadano VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur a la altura de la Mz. M de esta ciudad bajo las siguientes circunstancias: que, encontrándonos de servicio como Trinitaria Sur, 1, 2 dando cumplimiento a la orden de servicio N 2017-290-P3-D-ESTEROS-Z8, en circulación normal por la Coop. Polo Sur a la altura de la Mz M, pudimos percatarnos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban en una esquina por lo que al ver la presencia policial adoptaron una actitud evasiva de control por lo que se les procedió hacer un registro minucioso corporal a cada uno de los ciudadanos encontrando en poder del Sr. Vera Franco Joffre Eduardo con CC-0919323394 de 22 años de edad, 5 municiones de 9mm marca LUGER y 1 munición de 38mm marca FEDERAL en el bolsillo delantero derecho de su bermuda color azul, y un teléfono marca SAMSUNG J2 PRIME color plateado con IMEI N. 357485084349895 sin chip con una tarjeta de memoria SANDISK de 8GB con su respectiva batería y tapa posterior, el mismo que supo manifestar que su amigo de nombres HERAS FRANCIS VÍCTOR ARIEL era quien le habría dado la las municiones, de igual forma al Sr. HERAS FRANCIS VÍCTOR ARIEL con CC-0929551216 de 20 años de edad, se le realizó un registro sin encontrar algún tipo de indicio, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos VERA FRANCIS JOFFRE EDUARDO y HERAS FRANCIS VÍCTOR ARIEL, no sin antes darles a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numerales 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior avanzamos hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja, donde se puso en conocimiento de lo suscitado al señor fiscal de turno, el cual indicó que se le realice el parte por delito flagrante acogiéndose a lo que dispone el Art. 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a los hoy detenidos se les dio a conocer sus derechos, para posterior obtener el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno Dr. Ulloa Carrasco Edgar, para luego trasladarnos hasta la Policía Judicial en donde se obtuvo los antecedentes y el respectivo sello de la brigada de capturadores, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia, y la evidencia queda ingresado en la bodega de la UDF Albán Borja, cabe mencionar que en todo el procedimiento se respetaron los principios básicos de legalidad, necesidad y proporcionalidad en estricto respeto de los Derechos Humanos presentes en el Código de conducta para los funcionarios encargados de hacer cumplir la ley de esta novedad se dio a conocer al ECU-911.- CUARTO.- El señor fiscal Abg. Robert Acosta en su ALEGATO DE APERTURA se compromete a probar que miembros policiales cumpliendo con su labor proceden a detener al ciudadano VERA FRANCO JOFFRE el día 17 de octubre del 2017 a las 00h11 en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur a la altura de la Mz. M de esta ciudad en circunstancias que los miembros policiales proceden a realizar un registro minucioso corporal al ciudadano Vera Franco Joffre Eduardo a quien le encuentran 5 municiones de 9mm marca LUGER y 1 munición de 38mm marca FEDERAL en el bolsillo delantero derecho de su bermuda color azul, y un teléfono marca SAMSUNG J2 PRIME color plateado con IMEI N. 357485084349895 sin chip con una tarjeta de memoria SANDISK de 8GB con su respectiva batería y tapa posterior, el mismo que supo manifestar que su amigo de nombres HERAS FRANCIS VÍCTOR ARIEL era quien le habría dado la las municiones, de igual forma al Sr. HERAS FRANCIS VÍCTOR ARIEL con CC-0929551216 de 20 años de edad, se le realizó un registro sin encontrar algún tipo de indicio, con estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos VERA FRANCISCO JOFFRE EDUARDO y HERAS FRANCIS VÍCTOR ARIEL, ya en la audiencia de flagrancia se le formuló cargo al señor  Vera Francisco Joffre Eduardo y en contra del otro señor como no se le encontró evidencia alguna no se le formuló cargo, con las pruebas testimoniales que he solicitado se practiquen en esta audiencia voy a probar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO en el delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- El procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO a través de su defensor Abg. Wilmer Romero Murillo en su ALEGATO DE APERTURA señala: señor juez los hechos ocurridos no fueron a las 23H50 sino a las 00H11 en esta audiencia voy a establecer que la conducta de mi defendido no se subsume al tipo penal por el cual se lo está procesando, mi defendido desde el momento de su detención ha colaborado con la Fiscalía manifestando que efectivamente a él le fueron encontradas las municiones pero que las mismas se las había entregado el señor Heras Francis Víctor Ariel  a quien también de lo detuvo pero de manera inexplicable no se le formuló cargos..- SEXTO.- En la FASE PROBATORIA el señor fiscal solicita la comparecencia de varios testigos concurriendo a la audiencia de procedimiento directo los siguientes: 1.- Comparece a rendir testimonio el señor REYES ARBOLEDA ÓSCAR ALFREDO, de 47 años de edad, casado, sargento de policía y domiciliado en el UVC-Esteros de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:  tengo 20 años 5 meses en la policía, actualmente laboro en el distrito Estero, Trinitaria Sur, el día 17 de octubre a las 00H11 nos encontrábamos  de servicio en circulación normal por la Coop. Polo Sur a la altura de la Mz. M, nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban en una esquina quienes al ver la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control, por lo que se los intercepta  y procedió al registro uno no tenía nada y el otro de nombres Vera Franco Joffre Eduardo tenía 05 municiones 9 milímetros y una munición calibre 38 y el ciudadano que tenía las menciones dijo que era su amigo a quien también se detuvo quien le había dado esas municiones, hicimos un rastreo para ver si tenían algún arma pero no había nada y los llevamos al Upc y luego a flagrancia, el señor que tenía las municiones era Vera Franco, eran cinco municiones 9 milímetros y una calibre 38 y en un teléfono celular que tenía en una foto se lo veía con arma, pero rápidamente se deshizo del chip, él estaba manipulando el teléfono y lo vi que tenía foto de un arma en el teléfono, yo estaba con mi compañero Jefferson Franco, AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO responde.- Yo no he dicho que es un delincuente en el segundo barrido que hicimos moradores del sector dijeron que sí tenían arma, si desde el principio manifestó en son de broma y luego serio le dijo que sí eran de él, 2.- Comparece a rendir testimonio el señor PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, de 51 años de edad, casado, suboficial primero de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: realicé la pericia de reconocimiento de evidencias físicas por delegación de la Fiscalía que tienen relación con el presente caso, se trata de 01 teléfono marca Samsung J2 Prime, color plateado con Imei 357485084349895 sin chip con tarjeta de memoria Sandisk  8GB con  su batería y tapa posterior, 05 cartuchos cal.9 mm sin percutir  y un  01 cartucho cal. 38 sin percutir, me ratifico en el contiendo del informe, 3.- Comparece a rendir testimonio el señor TORRES CAIZA GEOVANNY BLADIMIR, de 36 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal responde: tengo 13 años en la policía estoy en la policía judicial, realicé las investigaciones por delegación de la Fiscalía, se realizó el reconocimiento del lugar en la Coop Polo Sur,  se describe como una escena abierta, la misma que se encuentra localizada en la Isla Trinitaria, cooperativa Polo Sur, lugar donde se habría realizado la aprehensión del ciudadano VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, se pudo apreciar además que las vías de acceso a este lugar son de primer orden (asfalto), cuenta con sus respectivos bordes y aceras, poca afluencia tanto vehicular como peatonal, sí hay alumbrado público, en su entorno existen varias viviendas de dos y tres plantas de construcción de hormigón armado, me entrevisté con mi sargento Reyes Arboleda Óscar quien se ratificó en el parte de detención, se verificó en la Policía Judicial que constan las evidencias un celular y seis municiones, 05 calibre 9 milímetros y 01 calibre 38, se verificó antecedentes de la persona que consta como aprehendido, moradores del sector no quieren dar información me ratifico en el presente informe investigativo. AL CONTRAEXAMEN responde.- yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó a eso de las 3 a 4 de la tarde, no pude ver algún puesto de chuzo por el sector. El señor fiscal adjunta el parte de detención, el informe investigativo y el informe de reconocimiento de evidencia, a los que la contraparte no tiene ninguna objeción por haber sido ratificado en audiencia.- SÉPTIMO.- La defensa del procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, en la FASE PROBATORIA, de conformidad con lo establecido en el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó que se recepte el testimonio de su defendido por lo que previamente se le hizo conocer sus derechos establecidos en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal,  manifestando que deseaba rendir su testimonio: mis nombres son VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, de 22 años de edad, soltero, empleado privado y domiciliado en la Isla Trinitaria, Mz. M. solar 2 Coop. Polo Sur y señala como a las 11 del día de mi detención me fue a buscar un amigo de nombre Hera Francis Víctor Ariel  y me dijo que le tenga esas municiones que se las encontró y me detienen a mi cuando mi amigo le dijo a la policía que las municiones eran de él, que él se las había encontrado, yo no tengo nada que ver, yo trabajo, solo cometí un error al coger esas municiones de mi amigo, yo nunca he estado detenido es mi primera detención, nunca he tenido denuncia en mi contra, estaba en una esquina donde venden chuzo, estábamos parados y ahí pasó el patrullero, yo no me transportaba en algún vehículo, estábamos a pies, mi amigo Heras Víctor fue quien me entregó esas municiones yo siempre colaboré con la policía y le dije la verdad de todo, eran como las 11H30 estábamos reunidos, él fue a mi casa, me llamó y a lo que salgo me entregó las municiones que se las había encontrado en su barrio y yo salí de ahí con las municiones a donde me detuvieron y como a los cinco pasó el patrullero y yo en ese lapso cargaba esas municiones, no sé a qué se dedica Heras, antes de eso solo lo conocía cuando jugamos pelota (hasta aquí el testimonio del procesado). La defensa del procesado solicita la comparecencia de los siguientes testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio la señora BEATRIZ ALICIA TRIANA LÓPEZ, de 46 años de edad, casada, de ocupación quehaceres domésticos y domiciliada en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, Mz. M, solar 1, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio de la DEFENSA DEL PROCESADO responde: sí, yo soy testigo presencial de los hechos, yo estaba fuera de mi casa esperando a mi cuñada ya que le cuido a su hija y fui a comprar un chuzo y un chico tocó la puerta y le dió al señor Vera Franco una cosa en las manos y de ahí los detuvieron, de la casa del señor Vera Franco a donde venden chuzo hay 5 a 6 mts, los chicos andaban a pies, AL CONTRAEXAMEN FISCAL RESPONDE: el señor detenido vive a 3 metros aproximadamente de donde yo vivo y el puesto de los chuzos queda a unos 6 metros de ahí, casi al frente, yo no vi qué le dio pero le dio algo, el procesado salió de la casa porque lo llamaron fue eso de las once y media de la moche y al cerrar la ventana me di cuenta que lo estaban revisando los policías a estos chicos, 2.- Comparece a rendir testimonio la señora VÉLEZ COBEÑA GISELLA GUADALUPE de 25 años de edad, soltera, empleada y domiciliada en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, Mz. M. solar 1, luego de ser juramentada en legal y debida forma y advertida de las penas de perjurio al interrogatorio de la DEFENSA DEL PROCESADO responde: lo que yo puedo decir que el 16 de octubre venía de mi trabajo 11 y 35 y mi cuñada estaba comprando unos chuzos y observé que un chico se acercó donde Joffre Vera Franco, el señor salió y vi que le dio algo y el chico Joffre se guardó en su bolsillo, y de ahí me fui a casa con mi cuñada y mi cuñada estaba cerca a la ventana y observa que la policía le estaba revisando, del puesto de chuzo a la casa del señor hay 5 a 6 metros, Joffre Vera y su acompañante no se transportaban en ninguna moto, bicicleta ni en carro, AL CONTRAEXAMEN FISCAL responde: yo laboro en una panadería por el TÍA por la principal, yo laboro de 16H00 a 15 para las 11 de la noche, de la casa a la casa del señor hay un metro, vi que se saludaron el chico Vera después que saludaron se metió algo al bolsillo.- OCTAVO.- En la fase de ALEGATOS FINALES, el señor fiscal Abg. Robinson Coronel Lucero en cuanto a la situación jurídica del procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO expuso: señor juez en esta audiencia he logrado probar la materialidad de la infracción con el testimonio que rindió el perito que practicó el informe de reconocimiento de evidencia física quien describió las seis municiones que le fueron encontradas al ahora procesado y con el testimonio que el agente investigador quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, Mz. M de esta ciudad, ha constatado la evidencia y se ha entrevistado con los agentes aprehensores quienes se han ratificado en el contenido del parte de detención y en cuanto a la responsabilidad penal del procesado, en esta audiencia se presentó REYES ARBOLEDA ÓSCAR ALFREDO quien manifestó que la evidencia consistente en seis municiones le fueron encontradas al procesado Vera Franco Joffre Eduardo quien no ha negado este hecho y él mismo acepta haberlas adquirido al ciudadano Heras Francis Víctor Rafael, motivo por el cual lo acuso como autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- La defensa del procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, en su ALEGATO FINAL manifestó: señor juez mi defendido en todo momento ha colaborado con las investigaciones, mi defendido dice que efectivamente la policía le encontró las municiones pero no las estaba transportando y que se las había entregado el señor Vera Francis Víctor Ariel, incluso éste aceptó delante de la policía esta situación pero la Fiscalía no lo procesó, jamás ha negado este hecho, las señoras testigos que concurrieron a esta audiencia pedidas por la defensa al igual que el agente aprehensor dicen que los policías lo interceptaron en una esquina parados y luego lo requisan y le encuentran las municiones pero esas balas eran de otra persona, corroborando que el procesado ha colaborado y siempre ha dicho la verdad.  Señor juez previo a emitir una sentencia debe observar tres cosas, que se haya probado la materialidad de la infracción, la responsabilidad penal del procesado y que el tipo penal se adecúe a la conducta del procesado, ya que mi defendido no transportaba las municiones de un lugar a otro. En el evento no consentido que usted a pesar de todo lo que se ha probado en esta audiencia impone una sanción pido se aplique la atenuante trascendental a favor de mi defendido ya que ha colaborado en todas las investigaciones suministrando datos e informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación desde el momento de su detención hasta la presente audiencia, en todo caso, no comparto el dictamen fiscal acusatorio por cuanto el artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal señala Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, a mi defendido al momento de su detención no se le encontró transportando las municiones por lo que su conducta no se ajusta al tipo penal por el cual se lo acusa y pido se ratifique su estado de inocencia.- DÉCIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168, numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala: FINALIDAD.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Por su parte el Art. 457 del COIP refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO PRIMERO.- En la especie, respecto a los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, llevándome a la convicción y certeza que en cuanto a los hechos y circunstancias materia de la infracción ésta ha quedado debidamente justificada en audiencia pública, oral y contradictoria de procedimiento directo con los testimonios que rindieron las siguientes personas: con el testimonio que rindió el señor PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, de 51 años de edad, casado, suboficial primero de policía y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: realicé la pericia de reconocimiento de evidencias físicas por delegación de la Fiscalía que tienen relación con el presente caso, se trata de 01 teléfono marca Samsung J2 prime, color plateado con Imei 357485084349895 sin chip con tarjeta de memoria Sandisk  8GB con  su batería y tapa posterior, 05 cartuchos cal.9 mm sin percutir  y un  01 cartucho cal. 38 sin percutir, me ratifico en el contiendo del informe, y con el testimonio que rindió el señor TORRES CAIZA GEOVANNY BLADIMIR, de 36 años de edad, unión libre, policía nacional y domiciliado en esta ciudad luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió: tengo 13 años en la policía estoy en la policía judicial, realicé las investigaciones por delegación de la Fiscalía se realizó el reconocimiento del lugar en la Coop Polo Sur, se describe como una escena abierta, la misma que se encuentra localizada en la Isla Trinitaria, cooperativa Polo Sur, lugar donde se habría realizado la aprehensión del ciudadano VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, se pudo apreciar además que las vías de acceso a este lugar son de primer orden (asfalto), cuenta con sus respectivos bordes y aceras, poca afluencia tanto vehicular como peatonal, sí hay alumbrado público, en su entorno existen varias viviendas de dos y tres plantas de construcción de hormigón armado, me entrevisté con mi sargento Reyes Arboleda Óscar quien se ratificó en el parte de detención, se verificó en la policía judicial que constan las evidencias un celular y seis municiones, 05 calibre 9 milímetros y 01 calibre 38, se verificó antecedentes de la persona que consta como aprehendido, moradores del sector no quieren dar información me ratifico en el presente informe investigativo. AL CONTRAEXAMEN responde.- yo hice el reconocimiento del lugar de los hechos, se realizó a eso de las 3 a 4 de la tarde, no pude ver algún puesto de chuzo por el sector. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Vera Franco Joffre Eduardo a criterio de este juzgador ésta también ha quedado plenamente demostrada con el testimonio que rindió el señor REYES ARBOLEDA ÓSCAR ALFREDO, de 47 años de edad, casado, sargento de policía y domiciliado en el UVC-Esteros de esta ciudad, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma y advertido de las penas de perjurio al interrogatorio fiscal respondió:  tengo 20 años 5 meses en la policía, actualmente laboro en el distrito Estero, Trinitaria Sur, el día 17 de octubre  a las 00H11 nos encontrábamos  de servicio en circulación normal por la Coop. Polo Sur a la altura de la Mz. M, nos percatamos de la presencia de dos ciudadanos que se encontraban en una esquina quienes al ver la presencia policial adoptan una actitud evasiva de control, por lo que se los intercepta  y procedió al registro uno no tenía nada y el otro de nombres Vera Franco Joffre Eduardo tenía 05 municiones 9 milímetros y una munición calibre 38 y el ciudadano que tenía las menciones dijo que era su amigo a quien también se detuvo quien le había dado esas municiones, hicimos un rastreo para ver si tenían algún arma pero no había nada y los llevamos al Upc y luego a flagrancia, el señor que tenía las menciones era Vera Franco, eran cinco municiones 9 milímetros y una calibre 38 y en un teléfono celular que tenía en una foto se lo veía con arma, pero rápidamente se deshizo del chip, él estaba manipulando el teléfono y lo vi que tenía foto de un arma en el teléfono, yo estaba con mi compañero Jeferson Franco, AL CONTRAEXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO responde.- Yo no he dicho que es un delincuente en el segundo barrido que hicimos moradores del sector dijeron que sí tenían arma, si desde el principio manifestó en son de broma y luego serio le dijo que sí eran de él, por lo que este juzgador considera que la conducta del procesado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO se subsume perfectamente en el injusto penal tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, que expresamente señala.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, ADQUIERA, comercialice o TRANSPORTE, sin la autorización correspondiente, ARMAS DE FUEGO, sus partes o piezas, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, en el grado de autores directos de conformidad a lo previsto en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal.- DÉCIMO SEGUNDO.- Por lo anteriormente expuesto, este juzgador considera que con las pruebas aportadas antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal del procesado, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en el Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. El artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces sólo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial, y el Art. 172 Ibídem establece que.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Las servidoras y servidores judiciales, que incluyen a juezas y jueces, y los otros operadores de justicia, aplicarán el principio de la debida diligencia en los procesos de administración de justicia. - DÉCIMO TERCERO.- La Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 76, numeral 6 establece: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”. Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad entre las infracciones y las penas, debe ser observada por este operador de justicia, mucho más si tiene el rango de PRINCIPIO CONSTITUCIONAL. Que en base a la prueba aportada en audiencia este operador de justicia observa viable la aplicación de lo establecido en el Art. 46 del COIP que establece.- Atenuante trascendental.- A la persona procesada que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes para la investigación, se le impondrá un tercio de la pena que le corresponda, siempre que no existan agravantes no constitutivas o modificatorias de la infracción (hasta aquí la disposición legal), desde la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargo el procesado suministró datos precisos y comprobables para este caso admitiendo el hecho fáctico e incluso proporcionando el nombre de la persona a quien le adquirió las municiones tratándose del ciudadano Heras Francis Víctor Rafael quien fue incluso detenido, pero fue criterio de la Fiscalía que como no se le encontró en su poder municiones, no se le formuló cargos, todo esto ha señalado el procesado al rendir su testimonio, así como dos testigos de nombres BEATRIZ ALICIA TRIANA LÓPEZ y VÉLEZ COVEÑA GISELLA GUADALUPE que en audiencia de procedimiento directo dicen haber presenciado estos hechos tal y como los ha relatado el procesado. Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que más allá de toda duda razonable, he llegado al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad penal de los procesados VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO por la prueba testimonial y documental aportada en audiencia respetando los principios de contradicción e inmediación teniendo en consideración que este ciudadano fue privado de su libertad en el cometimiento de un hecho flagrante cuando había adquirido seis municiones a otro ciudadano, se ha probado que estas municiones existen físicamente conforme lo dejó sentado en audiencia al rendir testimonio el responsable de la elaboración del informe de reconocimiento de evidencias físicas, además el procesado no ha justificado tener algún permiso o salvo conducto que le permita transportar o adquirir las municiones que le fueron encontradas, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.- PROCEDIMIENTO DIRECTO.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este código, es de condena o ratificatoria de inocencia. El Art. 620 del mismo cuerpo de ley señala.- Tiempo de la pena.- El tribunal deberá determinar con precisión el tiempo de la condena, de igual modo deberá determinar el cumplimiento de las penas de restricción de los derechos de propiedad, en caso de existir, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del ciudadano VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante y domiciliado en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur Mz. M. solar 2 de esta ciudad a quien en aplicación de lo que contempla el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal le impongo UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD como AUTOR DIRECTO del delito tipificado y reprimido en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, pena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones, de la que deberá descontarse el tiempo que por esta misma causa el sentenciado se haya encontrado privado de su libertad. De la misma manera se le impone al sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de diez meses a razón de una remuneración mensual una vez ejecutoriada la sentencia en virtud del pedido de un plazo razonable para poder cumplir con el pago de la multa, de conformidad con lo previsto en los Art. 69 y 622 numeral 10 del COIP. La multa la deberá pagar el sentenciado en la cuenta corriente No. 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  Guayas cuyo pago debe ser justificado con el respectivo comprobante original extendido por la entidad financiera antes mencionada. En cuanto al pedido de la suspensión condicional de la pena solicitada en la audiencia por la defensa del sentenciado, se le concedió la palabra al abogado defensor del sentenciado a fin de que en forma sustentada y documentada fundamente su pedido de suspensión condicional de la pena, quien en su pedido verbal manifiesta, señor juez considere que el presente caso reúne todo y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP para que se provea favorablemente mi pedido, adjunto abundante documentación relacionada a probar que mi defendido no tiene causa penal anterior, que no tiene proceso penal en curso y por ende nunca se ha beneficiado de ninguna salida alternativa dentro de causa penal alguna conforme lo justifica con los certificados del sistema SATJE, situación que también se puede constatar con la revisión del sistema Satje, es la primera vez que mi defendido enfrenta un proceso penal, es su primera detención, que tiene nexo comunitario conforme lo justifica con las escrituras públicas de declaración juramentada, que proviene de una familia honorable, que acompaño sendas certificaciones que certifican a mi defendido como una persona honesta y trabajadora, que antes de ser privado de su libertad se encontraba laborando conforme se justifica con los certificados laborales que se adjuntan, siendo necesaria se suspensa la pena para que pueda continuar con su vida normal y pueda ayudar a su familia, reintegrarse al seno de su familia y resocializarse y ser una persona útil a esta sociedad, en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta de mi defendido solo se le encontró municiones que ni siquiera eran de él, pero estas municiones por sí sola no constituyen ningún peligro para ningún ciudadano ya que por sí solas no pueden causar daño a nadie, no se le ha encontrado con algún arma para que cuando menos se  diga que las iba a utilizar, cosas de muchachos que no miden consecuencia ya que mi defendido es un joven de apenas 22 años y la persona que le hizo entrega de las municiones es un joven de 22 años de nombres Heras Francis Víctor Ariel, con lo que se cumplen los numerales1, 2 y 3 del Art, 640 del COIP y en cuanto al numeral 4 de la disposición antes referida este tipo de delito no se encuentra en dichas prohibiciones ya que no estamos frente a una infracción contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, por lo que le solicito se suspenda la pena a favor de mi defendido VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO. Por su parte el señor fiscal Abg. Robinson Coronel, una vez revisada la documentación, manifiesta que dada la modalidad y gravedad de la conducta se opone a que se suspensa la pena al sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, por lo expuesto el suscrito juez en cuanto al pedido de la Suspensión Condicional de la Pena que ha solicitado el sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDOR resuelve: Este operador de justicia, considerando que el artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función, Judicial, en la especie, por cuanto se observa que: a).- La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia, fue plantada en la misma audiencia de procedimiento directo como lo refiere el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, b).- La pena impuesta en sentencia es de un años de prisión, y el delito por el que la Fiscalía lo acusó y por el cual este juzgador la sentenció es el tipificado y reprimido en el Art. 361 del COIP reprimido con prisión de tres a cinco años, y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple, c).- De la documentación presentada se advierte que el sentenciado no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE; así como la certificación adjuntada por la defensa del sentenciado, d).- Que los antecedentes personales (no ha sido sentenciado anteriormente, no tiene proceso en curso, es su primera detención), sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta, permiten suspender la ejecución de la pena; por cuanto se ha justificado que el sentenciado tiene un nexo comunitario, conforme se advierte de las escrituras públicas de declaración juramentada que se encuentra agregada al expediente, constan varios certificados de honorabilidad y firmas de personas que establecen conocer al sentenciado por muchos años como una persona pacífica y tranquila, se ha justificado que el sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO en caso de beneficiarse de la suspensión condicional de la pena tiene asegurado un trabajo fijo que le va a permitir un ingreso lícito, todo lo cual ha sido apreciado por este juzgador para resolver el pedido de la persona sentenciada, que si bien se le encontró 06 municiones, éstas por sí solas no penen en peligro la seguridad de la ciudadanía ya que no se acreditó en audiencia que están iban a ser utilizadas en algún arma de fuego, y por el solo hecho de haber adquirido estas municiones ha recibido una sentencia, f).- El caso materia de análisis, no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en virtud de aquello en este caso concreto considerando la documentación adjuntada, así como las características peculiares de este caso específico, considerando que es la primera detención que registra el sentenciado que en caso de recobrar su libertad va a laborar y obtener un ingreso lícito que le va a permitir subsistir de manera lícita y en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena al haberse presentado un proyecto de vida a favor del procesado, considerando además que la razón de la suspensión condicional de la pena prevista en el Código Orgánico Integral Penal tiene como fin evitar los efectos perjudiciales que el ingreso o permanencia en prisión pueda tener para el delincuente que presente un buen pronóstico de futuro, sabiendo que en muchas ocasiones el ingreso a prisión podría tener efecto contrario a la resocialización suponiendo en ciertos casos el comienzo de una carrera delictiva, lo que no estaría acorde con lo dispuesto por el legislador que implantó esta figura jurídica de la suspensión condicional de la pena para que exista una verdadera resocialización de la persona sentenciada que presenta un buen diagnóstico de reinserción a la sociedad sin tener que estar privado de su libertad cumpliendo estrictamente condiciones tendientes a evitar que vuelva a delinquir y cuyo incumplimiento podría ser drástico ya que tendría que cumplir íntegramente la pena suspendida independientemente de la pena que reciba por el nuevo delito cometido. Según nuestra legislación los delincuentes que hayan sido condenados a una pena privativa de libertad no superior a cinco años pueden beneficiarse de la suspensión condicional de la pena si cumplen los requisitos que contempla el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, a quienes se les impondrá el cumplimiento de determinadas condiciones durante el tiempo que faltare para el cómputo total de le pena privativa de libertad impuesta. La suspensión de la pena está dirigida sólo para aquellas personas sentenciadas que cometieron delitos cuya pena no supere los cinco años con excepción de los delitos previstos en el numeral 4 del Art. 630 del COIP, siendo uno de los principales objetivos de la suspensión de la pena la rehabilitación verdadera del sentenciado, para lo cual el COIP ofrece una serie de condiciones dirigidas a evitar que se produzcan nuevos delitos a tal punto que si el sentenciado comete un delito sea de la misma o de distinta naturaleza del cometido durante el plazo de la suspensión condicional, deberá cumplir la pena suspendida, es decir el tiempo que le faltara para el cómputo total de la pena y responderá además por el nuevo delito cometido, todo lo cual debe controlar la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias, consecuentemente se acepta la petición de la defensa del sentenciado y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA POR UN AÑO que es la pena impuesta en sentencia, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, previstas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal: Primero: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio de dirección domiciliaria al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; se deja establecido que el sentenciado tiene su dirección domiciliaria en la Isla Trinitaria, Coop. Polo Sur, Mz. M. solar 2 de la ciudad de Guayaquil, Segundo.- Presentarse una vez al mes ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias cuando avoque conocimiento de la causa, al tenor del artículo 632 ibídem; contados desde el día que el expediente llegue al despacho del señor Juez de Garantías Penitenciarias, Tercero.- el sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO, no puede salir del país, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, hasta tanto ofíciese a la Jefatura de Migración haciéndole conocer que el sentenciado tiene prohibido abandonar el país hasta tanto no se resuelva el cumplimiento de las condiciones impuestas, Cuarto.- No puede ser reincidente, Quinto.- No puede tener otra instrucción fiscal por nuevo delito;  Sexto.-Dentro de los  próximos treinta días debe justificar que está laborando y/o realizando alguna ocupación u oficio que le permita tener una remuneración lícita, Séptimo.- Dentro de los próximos sesenta días debe justificar que esta está asistiendo a algún programa educativo o de capacitación, Octavo.- Pagar la multa impuesta en sentencia de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico integral Penal, en el plazo máximo de diez meses conforme se encuentra ordenado en sentencia, a razón de una remuneración  mensual de conformidad con lo previsto en los Arts. 69 y 622 No. 10 del COIP, multa que la deberá pagar en la cuenta del Consejo de la Judicatura especificada y descrita en esta sentencia. Remítase las principales piezas procesales a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que previo al sorteo de ley se radique la competencia de uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias que controle las condiciones impuestas al sentenciado VERA FRANCO JOFFRE EDUARDO. LÉASE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-