VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, la señora Abogado Gina Mora Hidalgo, Jueza del Juzgado Vigésimo Sexto Multicompetente del Guayas - Naranjito, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, 11 de julio del 2014, a las 16h14, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor MORAN VILLEGAS HENRRY NICOLAS, como presunto AUTOR del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en los Arts. 550, y reprimido en la segunda parte del Art. 551 concordancia con el numeral 2 e  inciso último del Art. 552 del Código Penal; acusado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 Guayaquil, en cumplimiento de la medida cautelar de prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la Secretaría del Juzgado, a la Secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento a las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del procesado señor MORAN VILLEGAS HENRRY NICOLAS; conforme consta en el Acta respectiva, el día jueves 27 de noviembre  del 2014, a las 09h00;  con la comparecencia del Tribunal conformado por el Dr. Stalin Loor Delgado (Presidente), Ab. María Serrano León y Ab. Lenín Quiñonez Rodríguez; del Fiscal, Ab. Edison Daquilema Quihpe, con sus testigos; del procesado Henrry Nicolas Moran Villegas acompañado de su defensor particular Dr. Edmundo Rene Bodero Cali, Msc.; y del señor Secretario, Ab. Sergio Centeno Adriano,  y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al procesado señor MORAN VILLEGAS HENRRY NICOLAS, oralmente la decisión del Tribunal de confirmar su estado jurídico de inocencia; por lo que se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: En la audiencia reservada de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Edison Daquilema Quispe, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, quien manifestó en lo principal lo siguiente: La fiscalía expone los hechos que van hacer objeto de juzgamiento, los hechos corresponden a lo suscitado el  02 de Mayo del 2014 aproximadamente a las 20h00 horas, en que el ciudadano de nombres  Jhonny Iván Cepeda Cabrera, andaba en compañía del hoy occiso Miguel Ángel Tenesaca, se encontraban en un Night Club del cantón Naranjito, denominado la casa del amor en el que estuvieron por un momento para salir del mismo para ir a buscar unas cervezas en un bar ubicado por la Comisión de Tránsito de dicho cantón, luego de tomarse cinco cervezas regresan al night club la casa del amor, lugar donde estacionan la motocicleta e ingresan a dicho local, en el interior se encuentran con dos ciudadanos el cual uno de ellos les ofrece un vaso de cerveza, luego de eso el señor Jhonny Iván Cepeda Cabrera, empieza a sentirse mal, pierde el conocimiento parcialmente y observa que el otro sujeto que estaba junto a ellos le estaba ofreciendo otro vaso de cerveza por lo cual pierde el conocimiento, se siente mareado y no recuerda más hasta que el día siguiente que se entera de que su amigo el que se encontraba la noche anterior Miguel Tenesaca Tite, lo encontraron sin vida, el cuerpo fue encontrado a la altura de la ciudadela Asad Bucaram, de la vía Naranjito – Bucay, el 03 de Mayo del 2014, en horas de la madrugada cuyo levantamiento de cadáver se realiza a las 08h00 de la mañana, por el personal policial, con las investigaciones preliminares en base a la diligencias del levantamiento de cadáver, se tiene conocimiento que dos ciudadanos que habrían estado en compañía de  Jhonny Iván Cepeda Cabrera y Miguel Ángel Tenesaca, eran dos sujetos que llegaron a dicho night club, en un vehículo marca Hyundai color plateado de placas GRE – 3293 vehículo a nombres del ciudadano Cesar Mauricio Delgado Mejía, quien toma contacto la policía y al preguntársele por el vehículo indicó que lo había alquilado el día anterior 02 de Mayo del 2014, a las 08h00 de la mañana al hoy detenido Henrry Nicolás Morán Villegas, por lo que colabora con la policía y mediante rastreo satelital de dicho vehículo proceden a ubicar al vehículo como a su conductor el señor Henrry Nicolás Morán Villegas, el 03 de Mayo del 2014, a las 20h00 horas aproximadamente a la altura de las calles Juan Montalvo y Chile del cantón Milagro, lugar donde es detenido este ciudadano y que es reconocido por las personas que estaban en el night club la noche del 02 de Mayo del 2014 y lo identificaron como la persona que conducía el vehículo en el cual a altas horas de la noche embarcaron al hoy occiso  Miguel Tenesaca Tite, no así a Jhonny Iván Cepeda Cabrera, por lo que la madre de este ciudadano se opuso a que estos sujetos se lo llevaran, con el pretexto de que se iban al centro de la ciudad a buscar comida,  se  embarcaron en dicho vehículo y se lo llevaron a Miguel Tenesaca Tite, la noche ya entrando la madrugada del  03 de Mayo del 2014, encontrándose como ya mencioné, señor presidente, el cuerpo sin vida de Miguel Tenesaca Tite, sin pertenencias, sin zapatos, sin billetera, el cuerpo abandonado en la vía principal que conduce Naranjito – Bucay, por lo cual Henrry Nicolás Morán Villegas, conductor plenamente identificado del vehículo de placas GRE – 3293, así también como la persona identificada que estuvo en el interior del night club y habría estado aparentemente bebiendo en compañía del señor  Jhonny Iván Cepeda Cabrera y Miguel Tenesaca Tite, fue procesado en audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, realizada el 04 de Mayo del 2014, donde la fiscalía le imputó el delito que tipifica y reprime los artículos 550, 551 segunda parte, 552 numeral segundo e inciso final, robo con muerte, porque el móvil que provocó la muerte de Miguel Tenesaca Tite, sería la sustracción de sus pertenencias, ya que al momento que se encontró el cuerpo sin vida se encontraba sin su teléfono  celular, zapatos deportivos y otras pertenencias que constan en el acta, hechos y circunstancias que la fiscalía con la prueba documental y testimonial se propone probar en esta audiencia de juzgamiento señores jueces.  EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL DR. EDMUNDO RENE BODERO, DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO HENRRY NICOLAS MORAN VILLEGAS, MANIFESTÓ: Señores miembros del Tribunal, la fiscalía debe demostrar en esta audiencia de juzgamiento que mi representado es autor del delito de robo agravado, en verdadera semántica de un robo que causó la muerte, es decir de un robo con violencia, hasta aquí lo que hemos escuchado del relato de unos hechos, una vez quiero dejar fijada en la mente del tribunal que se deberá establecer aquí que se cometió un robo con violencia y de que esos dos  bienes jurídicos, la propiedad y la integridad física devino en un deceso  y que ese deceso fue provocado por mi defendido, se trata de probar que mi defendido utilizó la fuerza, ocasionó la muerte del ciudadano Miguel Tenesaca Tite, y que durante esta audiencia establezca la preexistencia de la cosa sustraída y la relación de causalidad de mi cliente y el hecho, la defensa no niega que mi representado estuvo en el lugar indicado, en un bar ingiriendo licor con el ahora occiso. EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA,  AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Como prueba a favor de esta Fiscalía se solicitó que se tenga como prueba lo siguiente: a) el parte policial de detención; b) el parte de levantamiento de cadáver; c) la denuncia presentada por el señor Jhonny Cepeda Cabrera y varias versiones de las personas que aportaron con información respecto al levantamiento del cadáver que se hiso el 03 de mayo en horas de la mañana, d)Las versiones de los señores Cesar Mauricio Delgado Mejía, Reyes Peralta Manuel, la del mismo procesado Henrry Nicolás Morán Villegas; e) El informe policial investigativo elaborado por el señor Wilson Guevara Ortega; f) Protocolo de autopsia elaborado por el Dr. Carlos Triana Sánchez; g) denuncia legalmente reconocida por la señora Saldaña Lady Lorena; h)versión rendida por el señor Jhonny Cepeda Cabrera; i)parte informativo elaborado por Wilson Guevara Ortega, informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia físicas elaborado por el Ing. Carlos Freire Montoya, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura; j)certificación toxicológica elaborada por la doctora Palacios Alejandro, del Instituto Nacional de Salud Pública. Por lo que se receptaron los testimonios de las siguientes personas: 1.- EL TESTIMONIO DEL SGOS DARIO EFRAIN PLAZA CEDEÑO (Suscriptor del parte de levantamiento de cadáver y detención), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: en el interrogatorio de la fiscalía, el testigo dijo: R.- Realice el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Miguel Ángel Tenesaca Tite, la diligencia la realizamos en la vía que conduce Naranjito – Bucay, en la ciudadela Asad Bucaram, el día 03 de Mayo del 2014, fuimos alertados por la central de radio que se encontraba un cuerpo sin vida a un costado de la vía que conduce de Naranjito a Bucay, una vez que acudimos al lugar se encontraba el señor fiscal allí en el lugar, conjuntamente con él procedimos hacer la diligencia del levantamiento del cadáver.   El cuerpo se encontraba en el lugar y con el señor fiscal hicimos el levantamiento, así también estaba el señor Tite Tenesaca, a él se lo entrevistó y el manifestó que se había encontrado con el occiso en la noche libando en el night club. El cuerpo estaba tendido en la vía sobre unos matorrales. No, estaba sin pertenencias, posterior se acercaron los familiares y lo identificaron plenamente. Cuando estábamos haciendo el levantamiento del cadáver se acercó el señor Iván Cepeda, él manifestó que se había encontrado libando  en la noche con el hoy occiso, y él mencionó que un vehículo color plateado con unos sujetos son los que se habían acercados cuando se encontraban en el night club, y que estos ciudadanos los llevan a él con el occiso  a un bar denominado séptimo cielo, donde ellos pierden el conocimiento y de nuevo los habían llevado hasta el night club y la mamá del señor Iván Cepeda, se da cuenta que a su hijo se lo querían  llevar y ella hace un pueblo allí y lo bajan al señor y avanzan a cogerle la placa del vehículo y esas placas nos dan a nosotros y  verificamos en el sistema y pertenecía al ciudadano Cesar Mauricio Delgado Mejía, quien nos indicó que era el propietario del vehículo y que lo había alquilado al ciudadano Henrry Nicolás Moran Villegas, y que ese vehículo tenía GPS, y le dijimos si nos podía indicar donde se encontraba el vehículo y nos indicó que estaba en la vía a Salinas y que estaba con dirección a la ciudad de Guayaquil, por lo que montamos un operativo y lo detuvimos en las calles Chile y Juan Montalvo de este cantón, llamamos al señor fiscal Pedro Orellana, para hacerle conocer del particular, se llevó al vehículo y al señor a Naranjito, se lo presentó en el distrito Naranjito, se acercaron el señor Iván Cepeda con los familiares, reconocieron plenamente al vehículo que le habían cogido las placas y al señor que conducía  el vehículo. Se revisó el vehículo.  El dinero lo encontramos en un canguro. Respecto al dinero dijo que él era comerciante y ese dinero era de una venta que él había hecho. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, en lo principal EL TESTIGO DIJO: Desconoce en qué tiempo llegó la policía al lugar donde se encontró el cadáver. El cadáver estaba sin huellas, estaba que echaba espuma por la boca. En el canguro del señor procesado se encontró  $ 528 dólares. Con el señor Iván Cepeda se tomó contacto cuando estábamos haciendo el levantamiento, él se acercó y nos indicó que en la noche había estado libando. El señor Iván Cepeda estaba a unos pocos metros de su casa.  Como aclaración para el Tribunal, respondió: La billetera que se le encontró al procesado era la billetera del mismo procesado. Las personas del lugar se encontraban presentes cuando llegó la policía. El cuerpo podría haber estado desde la 01h00 a 02h00 de la mañana y nosotros fuimos alertados a las 06h00 de la mañana. Al procesado se lo detuvo como a las 20h00 de la noche de ese mismo día.  2.- TESTIMONIO DEL Dr. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ (Suscriptor del Informe de autopsia), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: Realicé una autopsia el día 03 de Mayo aproximadamente a las 10h00 de la mañana, encontré un cuerpo sin vida, al hacerle el examen correspondiente no encontré huellas de agresión física, ni heridas de arma corto punzante, ni heridas con arma de fuego, lo único que me llamó la atención es la presencia de una sustancia espumosa a nivel de la nariz y boca, ante esta situación, el aliento a alcohol que existía, tomé muestras de sangre, orina, muestras orgánicas del cerebro, cerebelo, de pulmón, de estómago e hígado para realizar las investigaciones correspondientes, porque puede ser que el señor haya sido drogado. No encontró muestras de violencia en el cuerpo. Las personas que se investigó nos dijeron que la muerte se produjo a eso de las 03h00 de la mañana del 03 de mayo del 2014. Como causa de muerte se determinó solamente paro cardiaco porque no hay evidencia de otras cosas, ahora el supuesto de una sospecha que haya sido drogado se toman las muestras correspondientes y se las manda a los laboratorios para que ellos nos indiquen si existe la presencia de alguna sustancia psicotrópica. Las muestras para laboratorios se las entregó a la policía judicial, ellos son los que se encargan. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: En el protocolo de autopsia se menciona que el occiso murió por paro cardio respiratorio, diríamos una muerte natural,  que para estar más seguro se tomó las muestras de víceras y se las envió al departamento respectivo, para la práctica del examen de toxicología, y detreminen rastro de alguna droga,  escopolamina, u otra sustancia que podría hacer pensar que haya sido drogado. 3.- CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (detención, levantamiento de cadáver e informe investigativo),  quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: En el presente caso realice, el parte de detención, parte del levantamiento de cadáver, y la respectiva investigación, para lo cual conjuntamente con el señor fiscal Pedro Orellana, nos trasladamos hasta el cantón Naranjito, lugar en el cual por intermedio de la central de radio nos indicaron sobre la existencia de un cadáver de sexo masculino que se encontraba ubicado en la vía que conduce hacia el cantón Bucay, en la ciudadela Asad Bucaram, una vez constituidos en el lugar pudimos constatar la presencia de un cuerpo de sexo masculino en posición cubito dorsal el mismo que fue identificado con los nombres de Miguel Ángel Tenesaca Tite, procediendo con el señor fiscal hacer las respectivas diligencias, esto es,  el traslado del cuerpo hasta la morgue, una vez realizado el levantamiento realizamos las labores básicas de inteligencia e indagaciones al presente caso del hecho que se había suscitado para lo cual tomamos contacto en primera instancia con el señor Jhonny Iván Cepeda Cabrera, persona que se encontraba el día que se habían suscitado los hechos en compañía del hoy occiso el mismo que nos supo manifestar que siendo el día 02 de Mayo del presente año a eso de las 20h00 horas aproximadamente había salido con el hoy occiso a tomarse unos tragos denominado night club la casa del amor, ubicado en la ciudadela Javier X Marcos, ubicada en el cantón Naranjito, concurren hasta dicho lugar para contratar una chica ya que el día Domingo iban a tener un agasajo con varios trabajadores del ingenio San Carlos, ya que estas dos personas trabajaban en dicho ingenio, en el night club se entrevistan con una ciudadana de nombres Jessica Verónica Triviño Marcillo, dicha señorita trabajadora sexual de ese local, manifiesta que efectivamente les acepta el trato de ir a la reunión el día domingo a las 14h00 horas, posterior a lo manifestado por este ciudadano quien también supo manifestar que no se acordaba nada de lo que había acontecido, procedimos a entrevistarnos con dos señoritas más que trabajan en el mencionado night club, de la misma manera nos entrevistamos con el guardia del establecimiento de nombres Freddy Rincones, que había estado de guardia en el night club el día de los hechos, en el lugar se tomó contacto con Betty Cabrera, quien supo indicar que ella se encontraba en la parte baja del night club, había logrado observar cuando a su hijo lo intentaban ingresar a la fuerza en un vehículo color plomo, quien logra identificar la placa del vehículo, con estas placas verificamos en el sistema informático de la policía y nos arrojaba que se trataba de un vehículo de marca Hyundai de placa GRE-3293, a nombres del señor Cesar Mauricio Delgado Mejía, con estos datos procedimos a tomar contacto con el señor Cesar Mauricio Delgado Mejía, el mismo que nos supo indicar que efectivamente había alquilado el vehículo al hoy procesado por la cantidad de $ 40 dólares diarios y que se lo había alquilado por dos días, con esta información y como este vehículo tenía rastreo satelital procedimos a buscar donde se encontraba dicho vehículo, indicándonos el propietario que el vehículo se encontraba en la vía a Daule, posterior se realizó otro rastreo y el vehículo se lo ubicó en Yaguachi, por lo que  montamos un operativo a la entrada del cantón Milagro, al notar la presencia policial a la altura del puente de Valdez, sale en precipitada huida siendo interceptado en las calles Juan Montalvo y Av. Chile, motivo por el cual lo trasladamos a dicho ciudadano con el vehículo hasta el distrito de policía de esta ciudad de Milagro, donde nos comunicamos mediante vía telefónica con el señor fiscal  Pedro Orellana, quien indicó que dicho vehículo con el detenido sea trasladado hasta el cantón Naranjito, para que sea reconocido por las personas que se encontraban esa noche en el night club, una vez en el distrito del cantón Naranjito se hace presente el señor fiscal conjuntamente con varios ciudadanos  entre ellos los señores Juan Darwin Rincones, quien es el guardia del establecimiento, el señor Jhonny Cagua Gongora, quien es el señor que vende alitas en la parte de abajo del night club, la señora Jessica Verónica Triviño, meretriz que trabaja en ese lugar, la señora Bélgica Cabrera Guevara, la mamá de unas de las personas que estaba siendo ingresada en el vehículo y el menor Luis Eduardo Quispe Cabrera, de 14 años, quien había sido la persona que anotó las placas del vehículo, conjuntamente con el señor fiscal se coordinó para hacerlo presente al señor y los pusimos a estas personas a buen recaudo ingresándolos en un patrullero policial con vidrios polarizados y a este señor en la parte de afuera del destacamento policial siendo reconocido plenamente por todas estas personas de ser quien se había encontrado en la parte de arriba del lugar donde se habían suscitado los hechos y de haberse llevado en su vehículo al hoy occiso. Cuando llegó al lugar donde se encontraba el cadáver del hoy occiso Miguel Tenesaca, el cuerpo  se encontraba el cuerpo estaba normal. El occiso no tenía ninguna de sus pertenencias, estaba descalzo, lo que se hizo es trasladar el cuerpo hasta la morgue. Yo entrevisté al señor Jhonny Cepeda Cabrera, él indicó que se había trasladado con el hoy occiso hasta dicho lugar.  El señor Cepeda mencionó que su amigo cargaba dinero producto de lo que habían recolectado para hacer un agasajo con los compañeros de trabajo el día domingo, me dijo que era una gran cantidad de dinero, pero al entrevistarme con su esposa me dijo que tenía $ 900 dólares.  El señor Cepeda Cabrera, mencionó que luego que hacen el contrato en el night club con esta chica, se van a otro lugar denominado séptimo cielo, donde permanecen alrededor de una hora, en este lugar se llegan a tomar unas seis cervezas y según el señor Jhonny Cepeda ya no se acuerda más, sino hasta el día siguiente.  Al momento de la detención del procesado, negó todo, pero le hicimos conocer porque era la detención y al entrevistarlo le preguntamos si había estado en el cantón Naranjito y dijo que sí había estado en el cantón Naranjito, en el Night Club, que el occiso le había pedido que lo saque de allí hasta el centro de la ciudad.  EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Que en la entrevista al propietario del vehículo, señor Cesar Mauricio Delgado,  él mencionó que le alquiló el vehículo, por dos días; y que durante el 2014 había sido cliente de él. Que como el procesado aceleró el vehículo, por eso presumimos de que se trataba de un intento de fuga,  que  el domicilio del propietario del vehículo está  exactamente ubicado a dos cuadras, de donde fue detenido el procesado. 4.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JHONNY FABIAN CAGUA GONGORA,   quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: P.- ¿Usted recuerda algo de los hechos del 02 de mayo del 2014 en horas de la noche? R.- Yo vendo comida ahí a lado, yo lo que vi es que con el hoy fallecido bajaron y yo estaba vendiendo y la señora mamá del chico que acompañaba al fallecido, dijo ahí va mi hijo voy a verlo no sé qué se va hacer en ese carro y lo trajo donde yo estaba vendiendo mi comida y me dijo que le dé una alita asada. El día 02 de mayo del 2014 en horas de la noche, estaba vendiendo comidas a lado del night club, la casa del amor. Trabajo ahí en ese lugar Tres meses. Sí conocía al hijo de la señora porque él sabe ir a comer alitas, el joven llegó  en compañía del fallecido en una moto. No vi cuando el occiso se embarcó en el vehículo. Era aproximadamente de 20h00 a 21h00 de la noche.  El hijo de la señora estaba en estado etílico. Estaba bastante mareado. Me enteré de la muerte del señor Tenesaca Tite por comentarios de los familiares. 5.- TESTIMONIO DEL CBOP LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, (Suscriptor del informe de levantamiento del cadáver, informe investigativo) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: P.- ¿Qué diligencias realizó en colaboración con la fiscalía? R.- El 03 de mayo del 2014 en horas de la mañana por un llamado de la central de radio que avancemos al cantón Naranjito, una vez en el sitio se pudo verificar una persona de sexo masculino que correspondía a los nombres de Miguel Ángel Tenesaca Tite, que se encontraba en posición cubito ventral, se comunicó al señor Fiscal Pedro Orellana, para el respectivo levantamiento de cadáver, posterior al levantamiento se entrevistó con personas que manifestaron que el occiso se encontraba en el night club, la casa del amor, por lo que nos trasladamos a dicho lugar donde se entrevistó al guardia de dicho lugar de nombres Juan Rincones quien manifestó  que el hoy occiso había llegado en compañía del señor Iván Cepeda, a eso de las 20h00 de la noche que habían permanecido por una hora aproximadamente y habían optado por salir, para posterior regresar a las 22h00 horas pudiendo observar que habían llegado con dos sujetos a bordo de un vehículo color gris de placas GSE-3293 y que después de unos veinte minutos habían bajado las cuatro personas se habían dirigido hasta dicho vehículo color gris donde habían subido al hoy occiso y habían tratado de subirlo al señor Iván Cepeda, pero había estado la mamá del señor Cepeda, junto al night club y lo había cogido no lo había dejado llevar, también se entrevistó con la señora Bélgica Cabrera, madre del señor Iván Cepeda, la misma que manifestó que había ido hasta dicho lugar  a comprar unas alitas asadas y había visto que su hijo bajaba del night club en compañía de dos señores y que lo había detenido a su hijo para que no se lo lleven, en el vehículo se encontraba el hoy procesado, un ciudadano y el hoy occiso y se habían dirigido con rumbo desconocido. El cadáver no tenía golpes, estaba descalzo, tenía camisa y pantalón. No tenía nada de dinero. El señor Miguel Tenesaca, era como capataz del trabajo y estaban realizando una reunión para lo cual habían recogido un dinero para hacer esa reunión en la casa del amor, y por eso ido hasta allí con el señor Cepeda, así manifestaron los familiares que el occiso llevaba dinero ese día. El agasajo se iba a realizar  el día sábado, iban a  contratar el espacio a una mujer de nombres  Jessica Verónica Triviño Marcillo para que les haga un show en el lugar para los espectadores.  Ella manifestó que había visto al hoy occiso en compañía del señor Iván Cepeda, hablando con el propietario del night club y que el propietario del night club llamó a la señorita Jessica y le dijo mira ellos son los señores que te van a contratar para que hagas el show, conversaron un momento después se había ido la chica, posterior a eso ella había observado que en compañía del  hoy occiso, del señor Cepeda y dos ciudadanos que habían llegado, el hoy occiso se había topado con la señorita Jessica y le había dicho ven para presentarte unos empresarios, ella se había acercado ellos agacharon las cabezas pero ella si les había podido ver el rostro. No sé si la chica recibió algún dinero.  Tampoco sé si le pagaron algún valor al propietario del night club. Esa entrevista la realizó el Cabo Guevara. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO en lo principal  DIJO: P.- ¿Quién le dijo a usted que el occiso tenía dinero? R.- La conviviente del occiso y el señor Iván Cepeda. Él manifestó que ese dinero lo habían recogido temprano para ese evento en el night club la casa del amor. No estoy enterado de algún acuerdo económico. En el Informe 278, al ser preguntado el señor Cepeda si sabía que el occiso llevaba dinero contestó que “desconozco si tenía dinero porque las cervezas que nos tomamos yo las invite porque él era mi amigo”. 5.- TESTIMONIO DEL ING. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, (Suscriptor del Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y  evidencias), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: P.- ¿Puede mencionar que diligencias realizó? R.- En calidad de perito del consejo de la judicatura y por delegación del señor fiscal del cantón Naranjito el Ab. Pedro Orellana, me dispuso el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, el primer informe lo realicé el 06 de mayo del presente año en la ciudadela X Marcos del cantón Naranjito, donde se reconoció, muestro el gráfico de ubicación, donde se ubica el sitio donde el señor fue visto por última vez el ahora occiso que es el night club denominado la casa del amor, en el interior es una escena cerrada, se ubica en una vivienda de tres plantas de hormigón, junto a otra vivienda de tres plantas, el sector se encuentra poblado no se observa tráfico vehicular ni personal y al momento de la diligencia se encontraban varios vehículos en el lugar, en la misma fecha se hizo el reconocimiento del vehículo en el que se movilizaba el ahora acusado al momento de su detención, se trata de un vehículo color plateado marca Hyundai   de placas GSE-3293, la ampliación se la presentó el 10 de mayo donde se reconoció el lugar donde había sido aprehendido  y el sitio del levantamiento del cadáver según el parte respectivo. Muestro el gráfico de ubicación en la ciudadela Asad Bucaram en la vía Naranjito – Bucay, a 30 metros de la vía, de la casa del amor al lugar que se encontró el cadáver hay aproximadamente 4 kilómetros. Zona moderadamente poblada, porque se encuentran escasa casas, tránsito vehicular solo en la vía principal, el segundo sitio es el lugar donde fue aprehendido el ahora acusado es en la ciudad de Milagro en las calles Av. Chile y Juan Montalvo, se realizó el reconocimiento de evidencias que se encontraron en poder del ahora acusado, que se trata de dinero en efectivo $ 528 dólares, además consta un canguro color negro y una billetera y un celular marca Samsung y el tercer informe que fue el reconocimiento de una moto de color azul que se menciona en el parte de detención de placas HD381J, que se reconoció en el patio de la policía judicial de la ciudad de Milagro. 6.- TESTIMONIO DE LA SRA. BELGICA KETTY CABRERA GUEVARA, (testigo), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: P.- ¿Qué relación o vinculo tiene con el ciudadano Jhonny Iván Cepeda Cabrera? R.- Es mi hijo, tenía 35 años de edad; el 02 de mayo del 2014 en horas de la noche, yo me fui a lado del night club porque ahí venden alitas asadas porque la señora es mi amiga y la señora me dijo que mi hijo había subido a tomar y no le dije nada más, después  mi hijo bajo  bien mareado que no avanzaba ni a pararse, yo lo cogí y ahí estaba un carrito gris y unos señores lo iban a subir al carro yo me fui hacia allá y les dije él no se va porque está bien mareado y uno de esos señores me dijo que lo iban a llevar a comer.  Era más de las 22h00 de la noche. Yo lo baje a mi hijo y después el occiso se subió estaba en compañía de los dos sujetos del carro. Un sujeto ya estaba en el carro y el otro le decía que se suba, pero como yo estaba que lo cogía a mi hijo que ya ni se avanzaba a parar no me percaté si lo subieron, cuando me di cuenta el occiso ya estaba en el carro y se fueron. No había visto antes a esas dos personas. Sí pude identificar al chofer del vehículo, el señor que está aquí sentado. Me enteré de la muerte del señor  Miguel Ángel Tenesaca, porque la familia lo salió a buscar y nos dijeron que lo habían encontrado muerto. Sí conocía al señor Tenesaca porque él es mayordomo de mi hijo, en el ingenio San Carlos. Mi hijo no me comentó que se encontraban haciendo esa noche en el night club la casa del amor, él estaba bien mareado no se acuerda nada.  EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: No sé cuál es el salario de mi hijo. Esa calle es alumbrada.  Afirmo que la persona que conducía el vehículo es la que está aquí. Contestando las aclaraciones al Tribunal, respondió: No vi que hayan  metido a alguien a la fuerza al carro. 7.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JHONNY IVÁN CEPEDA CABRERA, (testigo), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: Conocía al señor Miguel Ángel Tenesaca, desde hace dos años porque trabajaba con nosotros, él era mayordomo, cada 15 días nos rotan un mayordomo. El señor Miguel Ángel Tenesaca y yo estábamos en el night club la casa del amor, porque íbamos a hacer una fiestita los que trabajamos para el ingenio San Carlos, fuimos a hablar con el dueño del night club, hablamos todo se arregló porque la fiesta era para el siguiente día. Se tenía previsto que estén unas  treinta personas. Entre todos pusimos una cuota para obtener el dinero para alquilar el local. No sé quien recogió esos valores. Llegamos  al night club,  a las 19h30 y Miguel habló con el dueño del local. No escuché cual fue el valor pactado. Habló con el señor Reyes, dueño del night club y todo quedó arreglado. Quedo listo todo para el siguiente día, nos habíamos tomado unas tres cervezas, nos fuimos a otro local llamado Séptimo Cielo, entramos a ese local, nos atendió una camarera como era conocida de él, estaba con él y ella nos comenzó a vender cerveza, después de un momento yo como que me iba al baño y de ahí no me recuerdo. El local Séptimo Cielo era un Bar. Allí consumimos unas cinco Pilsener Light, y ella como era amida de Miguel se le sentó en las piernas y desde ahí yo no me acuerdo. Ahí estábamos  los dos no más. Nos movilizábamos en una moto que conducía Miguel, porque yo no sé conducir. Yo recobré la conciencia al día siguiente y eso me duro como cinco días que yo estaba mal. Yo no me di cuenta con quien estaba el señor Tenesaca, luego que empecé a perder el conocimiento. Anteriormente no conocía la señor Henrry Nicolás Moran Villegas. No recuerdo haberlo visto al señor Henrry Nicolás Moran Villegas,  en el night club. Me enteró de la muerte del señor Miguel Tenesaca porque me llegaron a ver los señores de la PJ.  No sé qué monto de dinero había para la fiesta. No le vi ningún bolso que haya cargado el señor Tenesaca al llegar al night club. Yo no vi nada. Si le vi un celular. No recuerdo que haya cargado dinero el señor Tenesaca. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: P.- ¿Ratifique si el señor Tenesaca el día de los hechos portaba dinero? R.- No sé son cosas personales del señor.  P.- ¿Usted dice que perdió el conocimiento en el séptimo cielo en ese momento estaba el señor Henrry Nicolás Moran Villegas? R.- Yo no le visto a ese señor, ni lo conozco.  P.- ¿Jamás se tomó un vaso de cerveza con él? R.- Jamás. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL Tribunal, el testigo respondió: presume que en el bar séptimo cielo le pusieron algo que le hizo perder el conocimiento,  no recuerda si el difunto perdió el conocimiento. 8.- TESTIMONIO del menor LUIS EDUARDO QUISPE CABRERA, acompañado de la señora Bélgica Ketty Cabrera Guevara, como curadora especial de su hijo menor,  quien al rendir su testimonio sin juramento, y al  INTERROGATORIO DE LA FISCALIA,  en lo principal EL TESTIGO DIJO: El señor Jhonny Iván Cepeda Cabrera, es mi hermano. El 02 de mayo del 2014, fui con mi mamá a comer alas, mi hermano bajo de arriba con un señor y se lo estaban llevando y mi mamá fue a decirles que mi hermano no se iba porque estaba muy tomado y un señor le dijo que se iban a comer y mi mamá no lo dejo ir y ahí yo me acerqué al carro y lo vi al señor que estaba en el volante, mi mamá me dijo que la ayude a coger a mi hermano y como es tosco no lo pude coger, por lo que me fui a la parte trasera y cogí el número de la placa con un  pluma me lo anote en el brazo, luego vi que el otro señor lo embarcó al finado en el coche y el señor que está aquí se percató que cogí la placa y se fueron. El señor Tenesaca se encontraba en la parte trasera del carro. Primero a mi hermano lo querían subir, mi mamá no lo dejó, por eso lo embarcaron al otro señor. El señor Tenesaca andaba como perdido no conocían a nadie. Era aproximadamente a las  22h30 de la noche. No había visto antes al procesado ni a ese vehículo por el sector. Llegaron los familiares del señor fallecido a preguntar cómo estaba mi hermano, porque también había sufrido como que le habían dado escopolamina o algo así, llegaron a preguntar y dijeron que el señor ya había fallecido, lo habían ido a dejar botado. Mi hermano al día siguiente estaba totalmente perdido se sentía mareado, me quiso hasta golpear a mí, me decía quién eres tú.  9.- TESTIMONIO de la  SEÑORA LADY LORENA SALDAÑA LOPEZ (denunciante), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: El hoy occiso Miguel Ángel Tenesaca Tite era mi cónyuge. Al 02 de mayo el señor Miguel Ángel Tenesaca Tite, trabajaba en el ingenio San Carlos y era Mayordomo. Tenía trabajando en esa empresa más de 13 años.  No sé cuánto ganaba mensualmente.  El 02 de mayo del 2014, él  El salió 07h30 de la noche porque en la tarde estaba trabajando, me dijo que iba a comprar unas pastillas y que ya regresaba a lo que lo llamé como a las 21h30 me dijo que estaba tomando con unos amigos estaban celebrando un cumpleaños de ahí hasta que me fueron a avisar que él estaba botado por la vía a Bucay. Sí sabía de la fiesta, a él todos los años lo cogían  de tesorero para que recogiera el dinero, todos los años hacen una fiesta al terminar el trabajo. La fiesta iba a ser el 03 de mayo, no sé dónde. Conocía que habían recogido un dinero. El 02 de mayo el salió con dinero, el monto no le puedo decir y también cogió una cadena de dinero que le dio mi cuñada le dio $ 200 dólares, más lo que iba hacer negocio lo de la comida, y había cobrado su semana, creo que entre todo eso sí habrían unos $ 900 dólares.  No conocía al señor Jhonny Iván Cepeda Cabrera. Sabía que era compañero de trabajo porque lo tengo en lista, de cara no lo conozco. Sí sabía que mi esposo andaba con él. Cuando mi esposo me llamó él se escuchaba bien. Me dijeron que estaba botado en una curva oscura, y lo encontramos como a las 05h00 de la mañana, yo no llegué a ese lugar. Él no tenía enemigos.   EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO en lo principal  DIJO: El era en forma de tesorero porque le tenían confianza a él.  Él tenía una lista de lo que iban recogiendo. Yo me comunique con mi esposo a las 21h30 y  a las 23h00 él se comunicó con una comadre de Guayaquil. Ella lo había encontrado bien, porque estaba coherentemente hablando con ella. 10.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JUAN DARWIN RINCONES FUENTES, (testigo) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO en lo principal DIJO: El 02 de mayo del 2014, estaba de guardia en el night club la casa del amor, todavía trabajo ahí de guardia,  desde hace más de  tres años, conoce al señor Jhonny Iván Cepeda Cabrera, porque siempre llegaba al local como cliente, y a la señora Bélgica Cabrera la conoce de vista. Al señor Miguel Ángel Tenesaca, lo conocía porque llegaba al local como cliente, y  le cuidaba la moto, el 02 de mayo, el señor Tenesaca llegó  al local  a eso de las 20h00 de la noche llegaron con el señor Cepeda en la moto. Conducía el hoy occiso. Llegaron a eso de las 20h00 y de ahí bajaron como a las 21h30 y volvieron a regresar 10h15 a 10h30 pero llegaron acompañados de otros señores y bajaron 10h45.  Llegaron en la moto y los otros señores en un carro.  La otra persona que andaba en el carro me dijo cuídeme la moto guardia que cuando regresemos le doy para las colas y él se embarcó atrás con la botella de cerveza. Conducía el vehículo la persona que está aquí. Nosotros cerramos el local a las 02h00 de la mañana y al otro día yo estaba en mi casa y el señor fiscal de Naranjito el Ab. Pedro Orellana, me mandó a ver a la casa y me dijo que había pasado, yo le expliqué lo que le estoy narrando ahora y me dijeron que entre la vía Naranjito - Bucay había aparecido muerto la persona que se habían ido con ellos. El señor Tenesaca iba en la parte posterior y la otra persona se sentó a lado de él. La botella de cerveza la traían tapada con un  vaso, y la dejaron encargada a la entrada y cuando se retiraron se fueron llevando la botella que había dejado antes de ingresar al local, la botella se la llevó la otra persona, que se sentó atrás con el occiso, no el conductor. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: P.- P.- ¿Usted vio que el ahora acusado intento subir a la fuerza al ahora difunto? R.- No.  Contestando a la aclaraciones del Tribunal, respondió: Cuándo llegaron en la moto la primera vez ellos estaban buenos, la segunda vez ya llegaron como mareados, no me dijeron nada,  antes de subir ellos se acercaron al vehículo y ellos hablaron abajo.  11.- TESTIMONIO DEL SEÑOR MANUEL DE JESUS REYES PERALTA, (testigo) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, dijo: EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, en lo principal EL TESTIGO DIJO: Soy el dueño del night club la casa del amor, el local funciona  Cuatro años, Si conocía a Miguel Ángel Tenesaca, porque era un cliente y conversábamos siempre. El 02 de mayo del 2014, llegó el señor Tenesaca a mi local, a las 20h00 de la noche acompañado del señor Cepeda, querían hablar conmigo porque ellos todos los años hacen un programa me alquilan el local a mí. Entre mayordomos hacían un festejo. Estaba a cargo la organización el señor Tenesaca, con él habíamos hablado 15 días antes sobre lo del alquiler del local y le dio un adelanto de $ 50 dólares. El acuerdo consistía  que yo le alquilaba el 03 de mayo de 13h00 a 17h00 de la tarde, el local de mi otra casa, incluía el local y la música, se pactó el precio de  $ 150 por el local y el disc jockey. El señor Tenesaca habló en compañía del otro señor que llegó con él. No me percaté si el señor Tenesaca cargaba dinero. Se retiraron buenos y sanos. En mi negocio no había cigarrillos y fui a comprar cigarrillos en mi vehículo y me estacione atrás del auto plateado cuando los señores recién estaban llegando y yo nunca entró por la entrada yo subo por la puerta de emergencia, yo nos los vi subir, el guardián dijo que ya habían ingresado los detuvieron porque andaban con una botella y uno de ellos se regresó a dejar la botella. Yo no lo vi al señor Tenesaca. NO había visto antes al señor al señor Henrry Nicolás Moran Villegas, hoy detenido, en mi local. No me percaté cuando ellos se retiraron. PRUEBA DE LA DEFENSA: el Dr. Edmundo Rene Bodero, defensor particular  del acusado Henrry Nicolás Moran Villegas, en la fase de petición,  presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal solicito: Se recepte el testimonio de su defendido HENRRY NICOLÁS MORAN VILLEGAS; quien al rendir su testimonio de conformidad con lo que establece el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, en lo principal dijo al Tribunal llamarse HENRRY NICOLÁS MORAN VILLEGAS, ecuatoriano, soltero, de 39 años de edad, católico, de instrucción secundaría, de  profesión comerciante, domiciliado en las calles Febres cordero y la D, de esta ciudad de Milagro;   no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa el cual manifestó: El día 02 de Mayo bajo desde la ciudad de Machala hasta la ciudad de Milagro a eso de las 22h00 de la noche subo para la ciudad de Naranjito, para irme al local del night club, a la entrada del night me encuentro con estas tres personas y subo al night club, bajando del night club aparece la señora y lo coge al otro chico, me fui a comer yendo a comer decido irme a casa  a eso de las 12h00 de la noche estaba dentro de casa, al siguiente día salí a Montecristi de trabajo. Al examen de su defensor, manifestó: Que el señor Tenesaca Tite, se subieron en la parte de atrás, con la otra persona compañero de él mismo. No recuerda el nombre de esa persona; que no estuvo en el Séptimo Cielo;  que luego de que bajo de la casa del amor con el decesado se trasladaron a  un patio de comidas que está en el centro de tras de un coliseo, no recuerda el nombre; que Tenesaca y la otra persona se quedaron allí y él se regresó a casa; que al día siguiente salió a Montecristi con mercadería; que él anteriormente viajo a España y a su regreso de España trajo dinero  con lo que se dedicó al comercio; compra y vende Zapatos, bisutería, relojes;  que el día siguiente de los hechos si cargaba dinero que son los $ 528 dólares que están aquí; que lo aprehendieron en circunstancia que regresa a Milagro porque lo llama el dueño del auto, le dijo que tenía un problema con el carro, le regresó lo llamada y le dijo que ya estaba llegando,  a la altura del puente desnivel estaban los policías y como tiene la costumbre de andar rápido no se percató de que le iban hacer una persecución cuando está llegando a la casa del propietario del vehículo le llaman por el megáfono y le paran; él se dirigía a devolver el vehículo; que lo que sucedió en la casa del amor  fue que  llegó a  eso de las 22h30 y pidió una bebida y ellos tenían dos bebidas y ellos dijeron vámonos a comer, como tampoco había comido íbamos a comer pero como vi la hora que era tarde me dio por irme a la casa; ellos estaban embriagados; que él no estaba embriagado;  que en el patio de comida se bajaron los dos, Tenesaca y la otra persona y se quedaron ahí; y él se fue a su casa. EN EL CONTRAEXAMEN  DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: A la fecha 02 de mayo del 2014, se dedicaba a vender bisutería, zapatos, relojes; Se acerca a los locales, a los puestos y se ofrece lo que tiene,   vende por docena. Su domicilio lo tenía en Milagro; el vehículo era de Cesar, no recuerda el apellido; ese vehículo lo usaba para para trabajar, para llevar la mercadería; lo alquiló el día viernes 02 de mayo; que llegó a la casa del amor a eso de las 22h30, solo; entró al local al local y ahí estaban estas tres personas más, el occiso y dos personas más, en la parte de abajo; no las conocía a estas personas, tomaron contacto en la parte de afuera y al entrar él pidió una bebida y ellos se sentaron junto a él;  y ellos estaban bebiendo ya estaban un poco mareados, después de una hora  ellos hablaron de comer y él también se animó para ir a comer y bajaron los cuatro con dirección al patio de comidas; que uno de ellos sí cargaba una bebida alcohólica en su mano;  uno se quedó y dos subieron al vehículo ellos se quedaron en el patio de comidas y él se regresó a su casa a Milagro; que No lo sabe, no se percató si el occiso cargaba dinero;   P ¿El occiso se embarcó en su vehículo quien era el que lo llevaba a esta persona? R.- Uno que andaba con ellos, eran cuatro uno se quedó, se sentaron en la parte de atrás, salimos del local se quedaron en el patio de comidas y yo me vine a Milagro, a las calles Febres Cordero y la D, hasta el día siguiente que salí para Montecristi a vender mi mercadería; que no recuerda el nombre de estas tres personas; que no conoce a Carlos Alberto Fernández. Con lo que termina la fase de pruebas. EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente, señores jueces, señor abogado defensor, como lo manifesté en el alegato inicial los hechos materia de esta audiencia de juzgamiento son los acontecidos el 02 de mayo del 2014 al 03 de mayo de este mismo año, cuando a eso de las 03h00 de la madrugada, se tuvo conocimiento de que se había encontrado un cuerpo sin vida a la altura de la vía Naranjito-Bucay,  el cuerpo sin vida corresponde al ciudadano Miguel Ángel Tenesaca Tite, ciudadano de este cantón Milagro que a esa fecha laboraba en la compañía azucarera San Carlos, en calidad de mayordomo teniendo a su cargo varios trabajadores, según las investigaciones y a lo que hemos escuchado en esta audiencia a los testigos respetivos que rindieron su testimonio, este ciudadano  Miguel Ángel Tenesaca Tite, tenía organizado realizar una reunión con trabajadores del Ingenio San Carlos el día o3 de mayo del 2014, para cuyo efecto había logrado un acuerdo con el propietario del local la casa del amor, el señor Reyes, habiendo pactado el alquiler de dicho local en $ 150 dólares, de lo cual había anticipado $ 50 dólares, esto sucedió quinde días antes del 02 de mayo del 2014, quedando pendiente un pago de $ 100 dólares, hemos escuchado en esta audiencia la policía Darío Plaza,  el mismo que realizó el levantamiento del cadáver y las investigaciones preliminares y la detención del ciudadano Henrry Moran Villegas, el policía Darío Plaza, nos indicó que tuvieron conocimiento que un cuerpo sin vida se encontraba a la altura de la vía Naranjito-Bucay, lugar hasta donde se trasladaron y encontraron el cuerpo sin vida de Miguel Ángel Tenesaca Tite, el mismo que se encontraba con espuma a nivel de la nariz y boca, sin signos vitales por lo que se realizó el levantamiento del cadáver y al momento de realizar esta diligencia no se le encontraron sus pertenencias tales como  billetera, celular, zapatos o dinero en efectivo, de las investigaciones que se realizaron en ese momento los testigos dieron cuenta, entre ellos los señores Bélgica Cabrera Guevara. Jhonny Cepeda Cabrera, Luis Eduardo Quispe, Lady Saldaña López, Juan Rincones, Manuel Reyes, dieron cuenta que el 02 de mayo del 2014 a las 20h00 de la noche aproximadamente hasta el local conocido como la casa del amor, llegaron en una motocicleta el occiso  Miguel Ángel Tenesaca Tite, conduciendo la misma en compañía del ciudadano  Jhonny Cepeda Cabrera, los mismos que ingresaron y estuvieron en el lugar por determinado tiempo de media hora a una hora aproximadamente luego de lo cual se retiraron en la motocicleta hasta otro bar conocido como Séptimo Cielo, lugar en donde estuvieron por determinado tiempo en donde se abrían encontrado con el hoy detenido Henrry Nicolás Morán, en compañía de otro sujeto, los mismos que los habían abordado y luego de consumir algunas bebidas alcohólicas regresaron al night club conocido como la casa del amor,  a las 22h00 horas aproximadamente, según lo que manifestó el señor Juan Rincones, guardia del local la casa del amor, que estas personas llegaron en un vehículo color gris o plateado marca Hyundai el mismo que era conducido por el acusado aquí presente y en la motocicleta llegaron los dos ciudadanos Jhonny Cabera y el occiso, estas cuatro personas se disponían a ingresar a este local, él impidió su ingreso por cuanto uno de ellos el que acompañaba al acusado aquí presente, traía consigo una botella de cerveza la misma que traía a manera de tapa un vaso por lo que impidió su ingreso por eso dejaron esa botella afuera del local e ingresaron los cuatro, una vez dentro estuvieron por el lapso de una hora luego de lo cual salieron, siendo las 23h00 horas aproximadamente el guardia Juan Rincones como la señora Bélgica Guevara y el adolescente Luis Eduardo Quispe, se percatan que estos dos sujetos que llegaron en el vehículo marca Hyundai pretendían ingresar al vehículo al hoy occiso  el mismo que estaba en avanzado estado etílico y que en ese momento también querían ingresar al vehículo al ciudadano Jhonny Cepeda Cabrera, situación esta última que fue impedida porque la madre de este ciudadano así como las personas que estaban ahí entre ellos el adolescente Luis Eduardo Quispe, hermano de Jhonny Cepeda, no lo permitieron porque estaba en un pésimo estado de salud, estaba mareado y tambaleaba por lo que impidieron de que él se embarque en el vehículo marca Hyundai, pero nos dice Luis Quispe, que prácticamente lo embarcaron a la fuerza al otro sujeto el hoy occiso en la parte posterior de este auto y en el momento que este adolescente se dio cuenta de la actitud de estos sujetos procede a anotar las placas del vehículo en el momento  que el conductor del vehículo, el señor aquí presente, se percata que se estaban anotando las placas del vehículo acelera la marcha dejando incluso levantado el polvo en el lugar llevándose consigo al ciudadano Miguel Ángel Tenesaca Tite, el mismo que fue visto con vida por última vez en esas circunstancias 23h00 de la noche aproximadamente, Miguel Ángel Tenesaca Tite es encontrado en horas de la madrugada a la altura de la vía Naranjito-Bucay, sin signos vitales y sin ninguna de sus pertenecías, pertenencias en las que se encontraba aproximadamente $ 900 dólares en efectivo, un teléfono celular y unos zapatos, lo que se ha confirmado en esta audiencia con el testimonio rendido por   la conviviente del occiso la señora Saldaña Lady, la misma que confirmó en esta audiencia que su esposo hacía de tesorero, que era la persona que recaudaba valores cuando se tenía previsto realizar algo, o actividades con trabajadores y que ella tenía conocimiento que tenían previsto organizar un evento con los trabajadores y que se habían reunido valores. Que incluso a esa fecha 02 de mayo del 2014, su conviviente el hoy occiso había cobrado su semana y había recibido $ 200 dólares por concepto de una cadena y que cargaba consigo ese dinero además y también cargaba consigo su teléfono celular que lo llamó a las 21h30 de la noche y hablo directamente con el encontrándose en perfecto estado y que a las 23h00 aproximadamente una comadre de ellos habló por teléfono con el hoy occiso y él se encontraba consiente y lucido hasta esas horas, es decir minutos antes o minutos después de que salían de la casa del amor en el vehículo en el que se le embarcó que era conducido por el acusado aquí presente, en esta audiencia escuchamos los testimonios de los siguientes investigadores policiales Wilson Guevara Ortega y Luis Cueva Coloma, quienes confirman esta circunstancia del hecho que se estaba organizando un evento  y que el hoy occiso estaba recaudado valores para poder cubrir esos gastos y el propietario de la casa del amor nos determinó que el negocio con él era solo el alquiler del local que había recibido un anticipo quedando pendiente un pago de $ 50 dólares quedando pendiente un pago de  $ 100 dólares y que lo que corresponde a bebidas alcohólicas, comida e incluso chicas para amenizar el acto debía corre por cuenta del organizador en este caso el hoy occiso Miguel Ángel Tenesaca Tite, ciudadano que fue visto por última vez en circunstancias ya mencionadas, cuando fue embarcado a la fuerza en el vehículo que era conducido por ciudadano acusado aquí presente, señores jueces al momento de realizarse el levantamiento del cadáver no se encontró ninguna de las pertenencias ya mencionadas ni el dinero, con la colaboración del ingeniero Carlos Freire Montoya, perito acreditado por el consejo de la Judicatura se realizó la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos ubicando el night club conocido como la casa del amor y la ciudadela Asad Bucaram vía a Naranjito-Bucay lugar donde se encontró el cuerpo sin vida de Miguel Ángel Tenesaca Tite, de acuerdo a lo que manifestó el perito que la distancia que había entre el uno y el otro era de 4 kilómetros, en esta audiencia escuchamos al policía Wilson Guevara, que el momento que tenían la información preliminar con respecto a lo que había ocurrido y buscaban al manera de localizar al señor  y sospechoso hasta ese momento el hay acusado Henrry Nicolás Moran Villegas, levantan un operativo y con la colaboración del propietario del automotor, logran hacerlo regresar a esta ciudad de Milagro y en el punto donde lo ubican las patrullas para su detención, el ciudadano se percata de que la policía prácticamente lo estaba esperando y emprende la huida y que luego de una persecución se logra su detención, la fiscalía considera conforme lo determina el Art. 303 del Código de Procedimiento Penal, con los elementos de prueba presentados en esta audiencia, con los testimonios rendidos con los testimonios rendidos por las personas solicitadas por la fiscalía se ha podido determinar la existencia material de la infracción como la participación de Henrry Nicolás Moran, el delito por el que fue acusado este ciudadano  inicialmente por lo que claramente se ha determinado que en conjunto con el otro sujeto que lo acompañaba sacaron prácticamente a la fuerza desde el night club la casa del amor al hoy occiso lo embarcaron en el vehículo y se lo llevaron con rumbo desconocido, para posterior encontrar el cuerpo sin vida de este ciudadano Tenesaca Tite, a la altura de la vía Naranjito-Bucay, lugar donde se lo encontró sin ninguna de sus pertenencias peor  el dinero que cargaba según lo ha confirmado en esta audiencia la señora Saldaña Lady,   por lo que la fiscalía en esta audiencia acusa a Henrry Nicolás Moran Villegas, con los Artículos. 550, 551 y 552 circunstancia segunda e inciso final del Código de Procedimiento Penal, más a un tomando en cuenta las evidentes contradicciones en el momento de rendir su testimonio por parte del hoy acusado, el aquí ha señalado que el llegó solo cuando los testigos claramente han confirmado que él llegó en compañía del otro sujeto  llamado a juicio y actualmente en calidad de prófugo, llegó en compañía de este sujeto y entre los dos abordaron al vehículo al occiso luego de fue enconado  la madrugada del 03 de mayo del 2014 a la altura de la vía Naranjito-Bucay, sin signos vitales y sin ninguna de sus pertenencias, la fiscalía le solicita a ustedes señores Jueces en base a la acusación presentada en esta audiencia oral de juzgamiento y como lo determina el Art. 304.1  del Código de Procedimiento Penal, que en  sentencia se declare la culpabilidad del acusado  Henrry Nicolás Moran Villegas, como autor del delito por el cual se le ha acusado en esta audiencia el delito por el cual se le acusa estipulada en los artículos. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda e inciso final del Código de Procedimiento Penal.-  EL DR. EDMUNDO RENE BODERO, DEFENSOR PARTICULAR  DEL ACUSADO HENRRY NICOLÁS MORAN VILLEGAS, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: Señor presidente, señores jueces, señor fiscal, a mi defendido se lo está juzgando y la fiscalía ha hecho su acusación por la pretendida comisión de un delito que ya se ha manifestado aquí de Robo Agravado o Robo con Muerte pero para que una conducta se subsuma en un tipo penal debe agotarse los contenidos de dicha disposición y encontramos que Robo con Muerte o Robo Agravado, exige la existencia de la violencia, el código penal anterior determina en el Art. 596, por violencia se entiende los actos de apremio físico ejercido sobre as personas, tenemos en esta audiencia,  el médico forense expresó categóricamente que no había encontrado en el cadáver ningún rastro de violencia bastaría aquello para desvirtuar la imputación que se le hace a mi patrocinado, no encaja en este tipo penal, pero es más lo que existe aquí es un cadáver, pero no todo cadáver indica que se ha cometido una infracción, vivimos en una sociedad de riesgo  y los riesgos son permitidos y no permitidos, beber es un riego socialmente adecuado o socialmente permitido, si mi defendido bebió con el ahora occiso eso no significa que exista una relación de causalidad entre el hecho de beber y la muerte del mismo, agréguese y lo determinante en estos casos no es lo que digan las partes sino lo que aparece de la prueba actuada y en este tipo de delito lo medular es la experticia médico legal y que es lo que dice el forense, que el decesado murió por paro cardiaco, no hay violencia, no hay adecuación al tipo, es imposible, es una muerte natural, un paro cardio respiratorio, tenemos otros hechos trascendentes, ¿se ha probado realmente que exista robo? a mi manera de ver la prueba repetida es sumamente frágil, porque se ha presentado dinero que no se ha demostrado, porque lo que hay es la declaración de la conviviente del occiso que de por sí, tambalea es frágil ante el sentido común, ante la lógica jurídica cuando se trata de impartir justicia, hay todo un cuadro acomodado para hacer creer que este hombre que es un comerciante porque en los autos está probado que  realmente es un comerciante hay facturas etcétera, un hombre que tiene para pagar constantemente el alquiler de un vehículo, va a asaltar o va a matar  a un sujeto por dinero, eso es inconcebible y  más absurdo es que después de haberlo cometido  como dice el guardián de un burdel de mala muerte, de un prostíbulo, que haya regresado después de que lo han visto que el hermano del compañero del decesado tomó la placa es absurdo, lo principal en un homicida es huir, en Salamanca un profesor decía que si a él lo acusaran de haber robado las campanas de la catedral de Salamanca, expresaría su defensa huyendo, quiere la fiscalía que ustedes magistrados de vasta experiencia, admitan que este hombre después de robar o matar a un fulano que lo han visto tomando con él  y que ha llegado con él,  es increíble, todo está acomodado, según la teoría criminológica, la policía trata de acomodar para encontrar a un responsable, no les importa que estén condenando a un inocente, no se ha probado de ninguna manera la relación entre mi representado y la muerte, en el C.O.I.P vigente no basta una vinculación, es decir antiguamente bastaba con el principio de las condiciones, si no se hubiera ido a beber el decesado con mi representado, sino hubiera salido de allí de la taberna, obviamente eliminamos de la cabeza esa acción y desaparece el muerto, entonces el resultado le es atribuido, pero eso ya no existe solo en pueblos, en países  atrasados, el C.O.I.P, ya trae la imputación objetiva para que se pueda imputar un resultado más allá de ese vínculo de haber estado junto, de haber estado libando, etcétera, y de haber salido a comer,  se requiere que se haya creado un riesgo jurídicamente desaprobado, ¿acaso invitar a comer, ir a un burdel son riesgos prohibidos?  absolutamente que no, por lo tanto en esta audiencia para que ustedes puedan expedir un fallo, tenía que probarse la existencia de una in fracción,  la muerte de un hombre, pero eso no es un delito lo dice la experticia legal y que esa muerte se hubiera provocado violentamente  y teniendo como delito a priori el robo, nada de eso se ha demostrado; por lo tanto invocando el Art. 304 numeral 4 del Código Penal, que dice el Tribunal solo puede declarar la culpabilidad cuando tenga la certeza y que está comprobada la existencia del delito, aquí no se ha comprobado la existencia del delito, se ha comprobado la existencia de un muerto que no es lo mismo y que el procesado es responsable del mismo, la justicia se vestiría de luto si quieren condenar a este hombre porque fue a beber a un burdel y en una noche de juerga suele suceder, se hacen amigos se hacen relaciones se sale a comer, la pregunta es ¿puede este tribunal declarar culpable a un hombre por esos indicios, esos hechos tan vagos, tan superfluos?, hay una mujer que aquí no la han nombrado la famosa Tigresa, desapareció esa tigresa sin deshonrar la memoria del muerto parece que tenía algún tipo de relación con el decesado, han oído ustedes a este personaje Iván Cepeda Cabrera, el amigo, el compañero de trabajo del decesado, decir que no lo ha visto, que no lo conoce, quién miente, solo ustedes pueden dilucidar aquello; en consecuencia como no se ha probado la existencia del delito ni la responsabilidad de mi representado solicito a vuestra señoría declarar el estado de inocencia de mi representado y que se disponga la inmediata libertad.  CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra.”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…)Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO; y así tenemos: 1.- El delito de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 552 ultimo inciso dice: “Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”. En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente.  3.- “fuerza en las cosas”, (…). Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establecía: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”  El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia.  En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad.; y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador.  El Código Penal vigente a la fecha del ilícito, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada anteriormente para el robo simple. Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (ordinal 1°. e incisos penúltimo y último del Art. 552 ibídem; ya a los instrumentos o el lugar en que ejecuta el robo (ordinal 2°.); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas (ordinal 3°.); ya a las circunstancias (robo calamitoso), o a los objetos de la sustracción necesarios para el paciente, o a la situación económica de la víctima (ordinal 4°.). El Art- 106 del Código de Procedimiento Penal, expresa: “En los procesos por  delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar  en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída. (…)”.  SEXTO: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de ROBO AGRAVADO CON MUERTE, por lo siguiente: En aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso, y así tenemos los testimonios de los señores, que fueron solicitados por la fiscalía, siendo los siguientes: a.- El Sgto Darío Efraín Plaza Cedeño,  (realizó el Levantamiento del Cadáver), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, en lo medular, dijo que realizó el levantamiento del cadáver de quien en vida se llamó Miguel Ángel Tenesaca Tite, en la vía que conduce Naranjito – Bucay, en la ciudadela Asad Bucaram, el día 03 de Mayo del 2014, después de ser alertados por la central de radio que se encontraba un cuerpo sin vida a un costado de la vía que conduce de Naranjito a Bucay,  con presencia del Fiscal de Naranjito;  que el cuerpo estaba tendido en la vía sobre unos matorrales, que estaba sin pertenencias,  posterior se acercaron los familiares y lo identificaron plenamente; que cuando estábamos haciendo el levantamiento del cadáver se acercó el señor Iván Cepeda, él manifestó que se había encontrado libando  en la noche con el hoy occiso, y él mencionó que un vehículo color plateado con unos sujetos son los que se habían acercados cuando se encontraban en el night club, y que estos ciudadanos los llevan a él con el occiso  a un bar denominado séptimo cielo, donde ellos pierden el conocimiento  (…) que desconoce en qué tiempo llegó la policía al lugar donde se encontró el cadáver; que el cadáver estaba sin huellas, estaba que echaba espuma por la boca; (…);  b.- El CBOP. WILSON EDWIN GUEVARA ORTEGA (detención, levantamiento de cadáver e informe investigativo), bajo juramento indicó al Tribunal que realizó el parte de detención, parte del levantamiento de cadáver, y la respectiva investigación, que con presencia del señor Fiscal del cantón Naranjito pudo comprobar la existencia de un cadáver de sexo masculino, que se encontraba ubicado en la vía que conduce hacia el cantón Bucay, en la ciudadela Asad Bucaram, el mismo que fue identificado con los nombres de Miguel Ángel Tenesaca Tite, que una de las  primeras diligencia fue tomar contacto el señor Jhonny Iván Cepeda Cabrera, persona que se encontraba el día que se habían suscitado los hechos en compañía del hoy occiso,  el mismo que nos supo manifestar que siendo el día 02 de Mayo del presente año a eso de las 20h00 horas aproximadamente había salido con el hoy occiso a tomarse unos tragos denominado night club la casa del amor, ubicado en la ciudadela Javier X Marcos, ubicada en el cantón Naranjito, concurren hasta dicho lugar para contratar una chica ya que el día Domingo iban a tener un agasajo con varios trabajadores del ingenio San Carlos, ya que estas dos personas trabajaban en dicho ingenio, en el night club se entrevistan con una ciudadana de nombres Jessica Verónica Triviño Marcillo, dicha señorita trabajadora sexual de ese local, manifiesta que efectivamente les acepta el trato de ir a la reunión el día domingo a las 14h00 horas, posterior a lo manifestado por este ciudadano quien también supo manifestar que no se acordaba nada de lo que había acontecido, (…) que también entrevisto a la señora  Betty Cabrera, madre de Jhon Cepeda Cabrera, quien supo indicarle que ella se encontraba en la parte baja del night club, había logrado observar cuando a su hijo lo intentaban ingresar a la fuerza en un vehículo color plomo, quien logra identificar la placa del vehículo, con estas placas verificamos en el sistema informático de la policía y nos arrojaba que se trataba de un vehículo de marca Hyundai de placa GRE-3293, (…) logrando identificar al conductor de dicho vehículo y a través del rastreo satelital dieron con la localización del vehículo, siendo interceptado en  calles Juan Montalvo y Av. Chile, motivo por el cual lo trasladaron a dicho ciudadano con el vehículo hasta el distrito de policía de esta ciudad de Milagro, poniéndolo a órdenes del fiscal de Turno; allí la dependía policial,   los señores Juan Darwin Rincones, quien es el guardia del establecimiento, el señor Jhonny Cagua Gongora, quien es el señor que vende alitas en la parte de abajo del night club, la señora Jessica Verónica Triviño, meretriz que trabaja en ese lugar, la señora Bélgica Cabrera Guevara, la mamá de unas de las personas que estaba siendo ingresada en el vehículo y el menor Luis Eduardo Quispe Cabrera, de 14 años, identifican al procesado como el conductor de dicho vehículo en el cual vieron subirse al occiso con vida; igualmente entrevistó al señor Jhonny Cepeda Cabrera, él indicó que se había trasladado con el hoy occiso hasta dicho lugar.  El señor Cepeda mencionó que su amigo cargaba dinero producto de lo que habían recolectado para hacer un agasajo con los compañeros de trabajo el día domingo, le dijo que era una gran cantidad de dinero, pero al entrevistarse con la esposa del occiso, ésta el ha dicho que el occsio llevaba en su poder la cantidad de $ 900 dólares.  El señor Cepeda Cabrera, mencionó que luego que hacen el contrato en el night club con esta chica, se van a otro lugar denominado séptimo cielo, donde permanecen alrededor de una hora, en este lugar se llegan a tomar unas seis cervezas y según el señor Jhonny Cepeda ya no se acuerda más, sino hasta el día siguiente; c.-  con el testimonio del CBOP LUIS IGNACIO CUEVA COLOMA, (Suscriptor del informe de levantamiento del cadáver, informe investigativo), que es similar al rendido por el cabo Edwin Guevara; y,  d.-Con el TESTIMONIO DEL Dr. CARLOS ALBERTO TRIANA SANCHEZ (Suscriptor del Informe de autopsia), quien  al rendir su testimonio bajo juramento de ley, dijo que Realizó una autopsia el día 03 de Mayo aproximadamente a las 10h00 de la mañana, encontré un cuerpo sin vida, al hacerle el examen correspondiente no encontré huellas de agresión física, ni heridas de arma corto punzante, ni heridas con arma de fuego, lo único que me llamó la atención es la presencia de una sustancia espumosa a nivel de la nariz y boca, ante esta situación, el aliento a alcohol que existía, tomé muestras de sangre, orina, muestras orgánicas del cerebro, cerebelo, de pulmón, de estómago e hígado para realizar las investigaciones correspondientes, porque puede ser que el señor haya sido drogado. No encontró muestras de violencia en el cuerpo. Las personas que se investigó nos dijeron que la muerte se produjo a eso de las 03h00 de la mañana del 03 de mayo del 2014. Como causa de muerte se determinó solamente paro cardiaco porque no hay evidencia de otras cosas, ahora el supuesto de una sospecha que haya sido drogado se toman las muestras correspondientes y se las manda a los laboratorios para que ellos nos indiquen si existe la presencia de alguna sustancia psicotrópica; que en el protocolo de autopsia se menciona que el occiso murió por paro cardio respiratorio, diríamos una muerte natural,  que para estar más seguro se tomó las muestras de víceras y se las envió al departamento respectivo, para la práctica del examen de toxicología, y detreminen rastro de alguna droga,  escopolamina, u otra sustancia que podría hacer pensar que haya sido drogado; y  e) Como prueba documental el Fiscal presentó el Oficio No. 1029-ST-2014, de fecha 06 de junio del 2014, suscrito por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, Lider del SUBPROCESO de TOXICOLOGIA, del Ministerio de Salud Pública, en el cual responde al Oficio No. 1362-2014-FGE-FPG-N, suscrito por el Ab. Pedro Orellana, Fiscal de Naranjito, relacionado al análisis de las muestras obtenidas ene l cadáver de quien vida fue TENESACA TITE MIGUEL ANGEL, y en lo medular manifiesta: Tipo de Prueba: Cualitativa, cromatografía en capa fina; investigación de drogas: BENZODIACEPINAS, HEROÍNA, COCAINA, ESCOPOLAMINA;  en:  SANGRE, CONTENIDO GASTRICO y ORINA, resultados NEGATIVOS, en todos; Investigación de Alcoholemia: Alcohol Etilico, en sangre 1,26 gramos/litro. – Con lo que ratifica el Informe del Médico Perito Dr. Carlos Triana, el mismo que fue ratificado en su testimonio y se afirma que la causa de la muerte del occiso Miguel Angel Tenesaca Tite, fue PARO CARDIO RESPIRATORIO, descartándose toda sospecha de que pudiera haber sido drogado el referido occiso, con la finalidad de robarle.  Igualmente la Fiscalía presentó como testigos a los señores Ing. Carlos Alberto Freire Montoya, en calidad de Perito de Reconocimeinto del Lugar de los Hechos, el mismo que hizo una descripción técnica del lugar donde queda ubicado el night club la casa del amor, así como del Bar denominado el Septimo Cielo, y del lugar donde fue encontrado el cadáver, esto es en la Coop. Asaad Bucaram, en al vía Naranjito Bucay, estableciendo que existe una distancia geográfica de unos cuatro kilómetros entre la casa del amor y el lugar donde fue encontrado sin vida el señor Miguel Angel Tenesaca Tite, y además hizo el reconocimiento físico del lugar donde fue aprehendido el ahora acusado es en la ciudad de Milagro en las calles Av. Chile y Juan Montalvo, que también realizó el reconocimiento de evidencias que se encontraron en poder del ahora acusado, que se trata de dinero en efectivo $ 528 dólares, un canguro color negro y una billetera con documentos del procesado y un celular marca Samsung y el tercer informe que fue el reconocimiento de una moto de color azul que se menciona en el parte de detención de placas HD381J, que se reconoció en el patio de la policía judicial de la ciudad de Milagro, diligencia que es estrictamente la de verificación y constatación física y técnica.  Además como prueba de la Fiscalía, a efectos de determinar la responsabilidad del procesado, presentó como testigos a los señores Jhonny Fabian Cagua Gongora, quien vende comida en el lugar donde queda el night club la casa del amor, que trabajaba allí desde hacía unos tres meses, y que efectivamente vio al señor Cepeda Cabrera Jhonny, que llegó en compañía del hoy occiso en una moto, pero que no ha visto cuando el occiso Tenesaca Tite Miguel se ha subido al auto y que se ha enterado de la muerte del señor Tenesaca Tite por comentarios de los familiares.  Por su parte la SRA. BELGICA KETTY CABRERA GUEVARA,  mamá del ciudadano Jhonny Iván Cepeda Cabrera, con quien esa noche del 02 de mayo del 2014, se encontraba el occiso, manifestó que ella se encontraba comprando alitas asadas y que observó cuando su hijo bajaba del nigth club, bien mareado que no avanzaba ni a pararse,  y ella lo cogío para que no lo suban unos señores en un carrito de color gris, quien le habría dicho que solo iban a comer al centro; que cuando se dio cuenta el occiso ya estaba en el carro y se fueron; que pudo identificar al chofer de vehículo, que es el señor que está ahí sentado; que se enteró de la muerte del señor  Miguel Ángel Tenesaca, porque la familia lo salió a buscar y le dijeron que lo habían encontrado muerto; que su hijo no le comentó nada porque él estaba bien mareado no se acuerda nada.  De la misma manera rindió testimonio el señor JHONNY IVÁN CEPEDA CABRERA, quien bajo juramento manifestó al tribunal que conocía al señor Miguel Ángel Tenesaca, desde hace dos años porque trabajaban juntos, el señor Tenesaca era mayordomo,  y que estaban en el night club la casa del amor, porque iban a hacer una fiestita, con una cuota que habían recogido entre todos los que trabajamos para el ingenio San Carlos; que llegaron al Night club, a las 19h30 y Miguel habló con el dueño del local, que él no escuchó cual fue el valor pactado; que allí se habían  tomado unas tres cervezas, y se fueron  a otro local llamado Séptimo Cielo, lugar donde los atendió una camarera que era conocida del señor Tenesaca, que ella les comenzó a vender cervezas y luego perdió el conocimeinto y no se acuerda de nada; sin embargo agrega que se movilizaron en una moto que conducía Miguel Tenesaca, porque él no sabe conducir; y que el recobró la conciencia al día siguiente y eso le duro como cinco días que él estaba mal; que en el bar séptimo cielo solo estuvieron los dos con el señor Tenesaca, nadie más; que no conocía la señor Henrry Nicolás Moran Villegas; que no recuerda haberlo visto al señor Henrry Nicolás Moran Villegas  en el night club; que se enteró de la muerte del señor Miguel Tenesaca porque le llegaron a ver los señores de la PJ; que no sabe qué monto de dinero había para la fiesta; que no le vio ningún bolso que haya cargado el señor Tenesaca al llegar al night club; que él  no vio nada. Solo le vio un celular al señor Tenesaca; que no recuerda que haya cargado dinero el señor Tenesaca; lo que contradecí a lo manifestado por los señores policías que realizaron el levantameinto del cadáver quienes manifestaron al Tribunal que mientras realizaban el levantamiento del cadaver del señor Tenensaca Tite,  entrevistaron al señor Jhonny Cepeda quien se acercó  el lugar donde hicieron el levantameinto del cadáver; y  que él habría manifestado lo mismo  al rendir su versión en la policía judicial ante el investigador del caso; también indica el señor Jhonny Cepeda que presume que les pusieron alguna droga en la bebida cuando estaban en el bar denominado el séptimo cielo, lo que no fue corroborado con ningún análisis químico y aunando a ello la prueba química que le realizaron a las muestras de las vísceras del occiso Miguel Angel Tenesaca Tite, las mismas que dieron resultados negativos, lo que descarta la ingesta de alguna droga como la escopolamina que les haya hecho perder el conocimiento, por lo que estas contradicciones  crearon  dudas razonables en el Tribunal acerca de lo que realmente sucedió esa noche del 02 de mayo del 2014; así mismo rindió testimonio el   menor LUIS EDUARDO QUISPE CABRERA, acompañado de la señora Bélgica Ketty Cabrera Guevara, como curadora especial del referido menor, quien además es hermano del señor Jhonny Cepeda Cabrera, quien en lo principal dijo que mientras se encontraba con su mama comiendo alas,  el 02 de mayo del 2014, junto al night club la casa del amor vio que su mi hermano bajaba de dicho centro nocturno y su mamá lo cogió porque estaba necio y tosco porque estaba muy tomado y que ahí él se acercó al carro y lo vio al señor que estaba en el volante, y fue a la parte trasera y cogió el número de la placa con un  pluma y se lo anotó en el brazo,  luego vi que el otro señor lo embarcó al finado en el coche y el señor que está aquí se percató que cogí la placa y se fueron rápido; que el señor Tenesaca se encontraba en la parte trasera del carro con el otro señor, que los  familiares del señor fallecido llegaron  a preguntar cómo estaba su hermano, porque también había sufrido como que le habían dado escopolamina o algo así, llegaron a preguntar y dijeron que el señor ya había fallecido, lo habían ido a dejar botado; que su  hermano al día siguiente estaba totalmente perdido se sentía mareado, le quiso hasta golpear a él, le decía quién eres tú; testimonio totalmente contradictorio a los manifestado por los agentes de policía que realizaron el levantamiento del cadaver quienes dicen que al momento que realizaron el levantamiento del cadáver esto es, a las 06h00 de la mañana aproximadamente del día 03 de mayo del 2014,  tomaron contacto con el señor Jhonny Cepeda, quien se acercó al lugar donde se encontraba el occiso, y en ningún momento indican los señores agentes que el señor Cepeda se haya encontrado totalmente perdido por efecto del alguna droga;  Por su parte la señora LADY LORENA SALDAÑA LOPEZ, denunciante y conviviente del occiso Miguel Angel Tenesaca Tite, dijo que su esposo ese día de los hechos habría cargado en su poder aproximadamente unos $900, dando a entender que ese sería el móvil de la muerte de su esposo, sin embargo al ser preguntada cuanto ganaba su esposo dijo que ganaba $200 en la semana, no habiendo justificado que efectivamente él había cobrado el valor de su semana de trabajo, también manifestó que una señora le había pagado un dinero por concepto de una cadena de dinero, lo que tampoco se justificó de ninguna manera; así como tampoco no  logró determinar acerca del valor que el señor Tenesaca habría recogido de la cuotas que dice recogió a sus compañeros trabajadores para la fiesta del día siguiente; siendo discordante con lo manifestado en su testimonio por el señor Jhonny Cepeda, quien en ningún momento ha observado que el señor Tenesaca haya tenido alguna cantidad considerable de dinero en su poder esa noche, pese a que según su testimonio siempre estuvieron juntos, hasta el momento en que su madre lo llevó a su casa; de igual manera el señor Cepeda tampoco supo indicar al tribunal cual era el valor de la cuota que habían recogido por trabajador para la referida fiesta, siendo que él también era trabajador del ingenio San Carlos, y que participaría de dicha fiesta y debiò haber dado su cuota; Igualmente los testimonios de JUAN DARWIN RINCONES FUENTES, guardia de night Club  la casa del amor y del señor MANUEL DE JESUS REYES PERALTA,  propietario del nigth Club la casa del amor, más allá de corroborar que efectivamente el occiso Miguel Angel Tenesaca Tite  en compañía del señor Jhonny Cepeda estuvieron en el night club por dos ocasiones la noche del 02 de mayo del 2014, y que en la segunda vez los vieron acompañados con dos personas más incluido el hoy procesado quien conducía el vehículo gris, y que el occiso se ha subido en dicho vehículo a eso de las 23h00 aproximadamente, no aportan en nada a la teoría del caso expuesto por la Fiscalía, como es la de Robo con Muerte, pues no vieron ni presenciaron que sucedió luego de que salieron de dicho bar, y así lograr determinar algún tipo de responsabilidad del ahora procesado Henrry Nicolas Moran Villegas, como autor de dicho injusto penal, aunando lo narrado en su testimonio por el medico perito Dr. Carlos Triana, y el Oficio suscrito por la Dra. Amalia Palacios, Lider del Subproceso de toxicología  del Instituto Nacional de Investigación en Salud Pública del Ministerio de salud Pública.  Así los testimonios presentados por  la Fiscalía resultan insuficientes para comprobar conforme a Derecho más allá de toda duda razonable  la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado Henrry Nicolás Morán Villegas,  en calidad de Autor del delito de Robo Agravado con Muerte, tipificado y reprimido en los Art. 550, 551 segunda parte y Art. 552 numeral 2 e inciso final, acusado por la Fiscalía.  Por otra parte considerando el testimonio del procesado Henrry Nicolás Morán Villegas, el mismo que ha sido valorado conforme lo determina el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, debiendo resaltar que el procesado jamás negó que se haya encontrado el día 02 de mayo de 2014 en horas de la noche en el night club la casa del amor, y que también dio por cierto que a su retirada de ese lugar, siendo aproximadamente a las 23h00 del referido 02 de mayo, lo hizo en compañía del occiso y otra persona más que acompañaba al occiso Miguel Angel Tenesaca Tite, y que estos se quedaron en el centro en un patio de comida, mientras que él se retiró a su casa a descansar para el siguiente día viajar a Montecriti y regresar en la horas de la noche del día 03 de mayo a entregar el vehículo que conducía y que era alquilado; siendo detenido justamente dos cuadras antes de llegar a la casa del propietario del vehículo, siendo que el vehículo poseía el sistema de rastreo satelital, por lo que resulto fácil su rastreo y localización, sin embargo la fiscalía tampoco logró probar que el señor Henrry Nicolás Moran Villegas haya realizado otro acto màs allá de conducir un vehìculo que èl lo habìa alquilado para sus menesteres de trabajo, y que asì lo demostrò,  no habiendo creado algùn riego no permitido. Testimonios que analizados a la luz de la SANA CRÍTICA RAZONADA, la que consiste en la apreciación que realiza el juez de los hechos puros y simples, a la luz de la realidad de la vida o de acuerdo con lo que aconseja la experiencia humana, por lo que el juzgador en su afán por desentrañar la verdad, puede ejercer su labor de estimación, con base en principios derivados de la experiencia, de la razón y la lógica; implica propiamente un mandato normativo que limita el ejercicio de la actividad jurisdiccional de valoración, a través no de reglas expresas o positivas que la ley en ningún caso las describe ni las ha desarrollado, sino que tal facultad, siendo una actividad humana e intelectual, se encuentra impuesta por los parámetros de la lógica, la razón, la ponderación y la experiencia.  Ergo, no se probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad); ni se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo obliga el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, que exige para condenar certezas tanto de la existencia de la infracción cuanto de la responsabilidad del acusado; certezas que no se logró, por cuanto no se probó fehacientemente las mismas y como consecuencia de tales premisas, se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la materialidad y responsabilidad penal del acusado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio JurisVol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula, pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO(…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum  poena sine proevia lege scripta et stricta).  SÉPTIMO: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado HENRRY NICOLÁS MORAN VILLEGAS, del delito de ROBO AGRAVADO con Muerte; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, por no haberse llegado a la certeza del juicio de disvalor del acto y del sujeto, en este caso del acusado HENRRY NICOLÁS MORAN VILLEGAS; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedurapenale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.),p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los  bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de  inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- OCTAVO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; EL DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado HENRRY NICOLÁS MORAN VILLEGAS, ecuatoriano, 39 años de edad, de ocupación comerciante, de estado civil soltero, domiciliado en el cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS , esto es del delito de robo con muerte, Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculino, haciéndole conocer el resultado de este fallo.-De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del Abg. Edison Daquilema Quisphe, Fiscal interviniente ni del Dr. Edmundo René Bodero, Defensor Particular.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.