VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por VASQUEZ OCHOA LUIS EDWIN, conductor y propietario del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorizado concedida a su abogado defensor y la casilla judicial # 4800 que señala para notificaciones legales. En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el parte policial por vehículo retenido, viniendo a mi conocimiento que el día 06 de marzo del 2012 a las 15h00 aproximadamente, en la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GSA3980 por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El contraventor impugnó dentro del término legal el parte policial, a través  de escrito de fecha 09 de Marzo del 2012; se procedió a convocar a la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCIÓN, la misma que se señaló para el 16 de marzo del 2012, las 08h30; diligencia a la que solo comparece el impugnante. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.  PRIMERO: Que a la presente  contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes; SEGUNDO: Cabe indicar que el señor contraventor, impugnó la presente contravención, la misma que se le dio el tramite que establece el Art. 178.1 y siguientes de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO: Consta dentro de autos el acta de la Audiencia de Juzgamiento de Contravención a la que comparece el agente de tránsito Walter Salavarria Goya, manifestando: Que se ratifica en todo el contenido del parte de vehículo retenido; que el día de los hechos se encontraban en operativo de taxis informales a la altura del terminal terrestre, cuando su otro compañero se percato de la contravención, le dio las características del vehículo, procedió a interceptarlo confeccionándole la citación; CUARTO: Consta de autos el testimonio rendido por el impugnante Vásquez Ochoa Luis Edwin, quien manifiesta: Que ese día fue a recoger a su amiga al terminal terrestre, para lo cual le prestó el vehículo a un amigo, cuando salía del terminal lo intercepto un agente de tránsito y sin justa razón lo cito por supuesto taxi informal; QUINTO: Se procedió abrir la causa a prueba, en la que el impugnante presento a su favor el testimonio de Ivon Joanna Rojas Zambrano, quien expresa: Que el día de los hechos llegaba de viaje y su amigo la fue a recoger al terminal terrestre, cuando un agente de tránsito se le acerco diciéndole que había cometido una infracción y lo cito injustamente, a esta audiencia concurrió el señor Agente de tránsito quien manifestó que se ratificaba en el parte y en su declaración manifiesta que fue un compañero de quien le manifestó que estaba haciendo de taxi sin estar autorizado y que la citación la realizo por esas consideraciones ; SEXTO: Analizando a la luz de la sana critica las actuaciones y pruebas actuada dentro de la audiencia de juzgamiento de contravención, por la asistencia del agente de tránsito a la Audiencia, se puede colegir que los hechos no han sido comprobados fehacientemente agente de tránsito en su parte por vehículo aprehendido que ha sido puesto a mi conocimiento; ya que el contraventor en legal y debida forma a través de su testimonio ha desvirtuado el cometimiento de la contravención que le imputan. SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador por su carácter Garantista, nos faculta a los jueces aplicar las normas legales en contradicción la que mas favorezcan al infractor, y cuando se produzca una duda en relación a los hechos se aplicara la norma  favorable a ellos. En este caso el Art.76 literal h de la Constitución, le garantiza al imputado a contradecir los argumentos de las partes, cosa que lo ha realizado con el testimonio del Agente de tránsito, produciéndose una duda razonable a favor del supuesto infractor (INDUVIO INFRACTOR); por lo expuesto se presume su inocencia dentro de la presente contravención. Por las consideraciones expuestas el suscrito Juez Temporal del Juzgado Cuarto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de VASQUEZ OCHOA LUIS EDWIN, portador de la Cédula de Ciudadanía 0912124203. Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GSA3980 a su legítimo propietario, previa formalidades legales. Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular, a través de la Oficina de Enlace o en la Casilla Judicial No. 4628. Cúmplase con lo determinado en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el abogado Darwing Valencia Juez, Secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.-