VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley y por la razón actuarial que antecede de fecha 3 de julio del 2015, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00119562, de fecha 26 de junio del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito  Código: 3453 Jorge Nelson Aguirre Elizalde, así también el escrito de fecha 9 de julio del 2015 a las 12H49 con sus respectivos anexos, presentado por Walter Gustavo Gutama Vasquez y Jaime Bolívar Córdova, en sus calidades de conductor y propietario, respectivamente, del vehiculo de placas ABB1676, en el cual se allana a la citación parte No. 09-00119562 y solicitan que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de WALTER GUSTAVO GUTAMA VAZQUEZ, por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  Del parte de vehículo retenido suscrito por el Vigilante de Tránsito Código: 3453 Jorge Nelson Aguirre Elizalde, narra que el 26 de junio del 2015, al vehículo de placas ABB-1676, conducido por el Sr. GUTAMA VAZQUEZ WALTER GUSTAVO, portador de la licencia No. 0104908728 tipo C del Guayas, en el que por medio de un operativo rutinario de la Unidad de Control de Trasporte Público se procedió a detener la marcha de dicho vehículo en la Av. Benjamín Rosales a la altura de la Cdla. Santa Leonor sentido norte-sur, para verificar los documentos y así controlar la informalidad, el mismo que circulaba por el carril derecho dirigiéndose hacia Cuenca. En el interior del vehículo se pudo verificar que viajaban 3 personas 1 de sexo masculino y 2 de sexo femenino, de los cuales se identificaron con pasaporte No. 0300017746 de nombres Alvarado Rafael Andrés Edgar; 0302400155 Alvarado Vasquez Martha Alicia; No. 0300690435 Vasquez Cabrera Zoila Clotilde, quienes haciendo uso de su derecho a la libre expresión manifestaron que ellos solo eran pasajeros y que solo querían el traslado hasta Cuenca, indicándoles los señores pasajeros que el vehículo no está autorizado para su traslado quienes indicaron que se quedaban en la Av. Isidro Ayora y Av. De las Américas, retirándose del lugar. Se le explicó detalladamente el procedimiento al Sr. GUTAMA VAZQUEZ WALTER GUSTAVO y que se encuentra realizando servicio de TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS. Servicio que NO puede prestar este tipo de vehículos debido a que NO cuentan con un permiso de operaciones (Título Habilitante) y que traslade el vehículo de placas ABB1676 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular Sur de la CTE de la ciudad de Guayaquil, el mismo que se negó rotundamente a trasladar el vehículo, motivo por el cual se comunicó a la Central de radio de la CTE quien envió a la Grua de la Compañía TECH NO. 8 para su respectivo traslado al CRV Sur quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 33042 a órdenes de la autoridad competente. Por la contravención se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100353359. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00119562, y mediante escrito de fecha 9 de julio del 2015, su conductor y propietario se allanan al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución de vehículo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano WALTER GUSTAVO GUTAMA VASQUEZ,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº 010490872-8 tipo C,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas ABB-1676,   por el plazo mínimo de siete días. Una vez cumplida la sanción y previo al pago de la multa procédase con la devolución del vehículo retenido al ciudadano Jaime Bolivar Córdova, quien ha comparecido en calidad de Representante Legal de la Compañía VANSERVICE INTERNACIONAL CÍA. LTDA., debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese a los comparecientes en la casilla judicial No. 2455 y correo electrónico ab.legalesjudicialoutlook.com perteneciente a la Ab. Marjorie Peñafiel Avilés. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-