EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 2019-05238
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 12 de noviembre  del 2019		
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PENAL 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA PROCEDIMIENTO DIRECTO
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  AB. MARIBEL HARO HARO
Casilla judicial: 3130
Vicitima:  STEVEN MANUEL CONTRERAS ESPINOZA
Abogado de la Victima: HUGO JAVIER ALVARADO SANCHEZ
Casilla judicial: 
Procesado/s:  MARIELA YADIRA CRUZ PESANTES
Abogado del Procesado: AB. BYRON JACOB SALAZAR MEJIA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros  
AB. BYRON SALAZAR EN REPRESENTACIÓN DE LA PROCESADA CRUZ PESANTES MARIELA YADIRA: Señor juez referente a lo que usted ha manifestado debo de decirle que si nos mantenemos una posición dado que ha sido una forma voluntaria que se ha llegado a un acuerdo, acuerdo que se le manifestó a la víctima quien procede a manifestar dicho valor el cual ya ha sido como usted lo escuchado entregado con anticipación dichos recursos el mismo que para constancia entregamos en fiscalía el oficio en el cual También tenemos otro documento sobre el mismo como un documento privado donde se manifiesta de manera libre y está plasmado el consentimiento solicito a Ud. que acoja la petición de las voluntades y el consentimiento dentro de este convenio.

4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros  
FISCALÍA AB. MARIBEL HARO: Señor juez con fecha 5 de noviembre del año 2019 las partes esto es LA PROCESADA CRUZ PESANTES MARIELA YADIRA Han presentado un escrito indicando que han llegado a un acuerdo conciliatorio con respecto a las lesiones que presenta el ciudadano STEVEN MANUEL CONTRERAS ESPINOZA indicando que le entregarán una cantidad de $350 americanos particular que se le comunica Su autoridad sin embargo señor fue se debe indicar que la fiscalía es la titular de la acción penal pública conforme lo determina el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador es autoridad a la que le corresponde aprobar o negar Los acuerdos conciliatorios de las partes para ellos señor juez y la fiscalía como titular de la acción penal pública solicita Su autoridad que se tome en cuenta lo que termine el artículo 662 del código orgánico integral penal en donde establecen las normas generales de los mecanismos alternativos de solución de conflictos específicamente en el numeral 1 y el numeral 2, El uno establece consentimiento libre y voluntario de la víctima del procesado tanto la víctima como el procesado podrán retirar este consentimiento en cualquier momento de la actuación y dos Los acuerdos que se alcancen deberán contener obligaciones razonables y proporcionales como el daño ocasionado y la infracción a la ciudadana CRUZ PESANTES MARIELA YADIRA Se le inició un proceso penal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del código orgánico integral penal esto es por cuanto la víctima presentaba lesiones de 31 a 90 días de incapacidad física para su trabajo de la misma manera señor juez hay que hacerle notar que dentro del expediente fiscal consta un informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de la motocicleta de propiedad De la víctima de este delito Qué es la motocicleta de placas HD638C En donde del avalúo realizado por la Sub inspectora Jácome y la subinspectora Altamirano Se indica que el valor de la motocicleta de los daños que presenta producto del accidente de tránsito suma la cantidad de $500 americanos mencionado aquellos señor juez la fiscalía no está de acuerdo con el valor que ha sido entregado a la víctima de este delito por cuanto no es proporcional con la infracción solamente la valúa la motocicleta asciende al valor de $500 y las lesiones son de 31 a 90 días Es decir que ni siquiera se le está cubriendo el valor de los avalúos de los daños de la motocicleta Esta es la posición de la fiscalía Señor Juez. Sí señor juez Por cuánto se debe respetar lo que la víctima íntegramente quiere ser resarcido
AB. HUGO ALVARADO EN REPRESENTACIÓN DE LA VÍCTIMA EL SR. STEVEN MANUEL CONTRERAS ESPINOZA: Efectivamente su señoría existe un acuerdo qué está basado en el artículo 190 de la Constitución de la República del Ecuador en el cuál expresa la ley escrita que las partes pueden arribar a un acuerdo y es de acuerdo Aunque efectivamente el código orgánico integral penal establece de que debe ser proporcional al daño pero como lo manifiesta la doctrina la fiscalía está en representación de la víctima pero en sí la fiscalía no es la víctima parecería que yo fuera el abogado defensor de la otra parte pero tengo que hacer el trabajo para el cual me ha contratado y este trabajo es el no seguir un proceso y llegar a un acuerdo bajo esa cantidad pactada su señoría el código orgánico general de procesos como Norma supletoria establecer los procesos extrajudiciales y en materia civil estos acuerdos a veces son cuantías de 19000 podemos llegar a acuerdo por 5, 6 o 7 y no significa que exista un daño enorme o un acto comisorio de un proceso civil simplemente es un acuerdo que llegan las partes porque al fin de Reconciliación es la economía de un proceso es dar por terminada un proceso que la sociedad le cuesta por lo tanto es el principio básico de la conciliación terminar un proceso antes de comenzar Estableciendo Los acuerdos Más allá de que sean reparatorios a la cantidad estipulada por el peritaje y las lesiones causadas a la víctima pero es la voluntad de la víctima hasta aquí mi intervención.-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 

JUEZ: siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia de procedimiento directo que ha sido señalado, Habiéndose constatado la presencia de los sujetos procesales y la prueba que ha sido anunciada por la fiscalía se declara instalada esta audiencia Asimismo previo a la instalación escuchado las exposiciones que han efectuado la parte procesada y la parte ofendida en que ha llegado una conciliación que será puesto en conocimiento de la fiscalía para que de esta manera dar trámite a la misma se concede el uso de la voz a la fiscalía para que hagas tu exposición referente a este acuerdo que dicen las partes haber arribado. Hemos escuchado que en cuanto al acuerdo conciliatorio que ha sido puesto en conocimiento a la fiscalía la posición de la fiscalía Efectivamente 662 del código orgánico integral penal no se establecen las normas generales para poder desarrollar este capítulo de las conciliaciones y la que incumbe en cuanto Los acuerdos que se alcancen efectivamente contienen obligaciones razonables y proporcionadas con el daño ocasionado pero para ellos las partes que van a sustentar la Litis son una parte víctima y la parte procesada Quiero escuchar en cuanto a la parte víctima si conforme al principio que rige a este tipo de procedimiento para que se dé la conciliación debe regirse por el principio de voluntariedad las partes tienen esa voluntad de continuar con este acuerdo de conciliación como parte víctima. STEVEN MANUEL CONTRERAS ESPINOZA: Nosotros ya hicimos la conciliación antes y Sí estoy de acuerdo con lo que el Señor me ha dado si estoy conforme.  Abogado ahora sí quiero que me fundamente el motivo porque constando conforme lo ha sostenido la fiscalía de que el valor de los daños materiales asciende a la cantidad de $500 y está recibiendo $350. En todo caso la fiscalía mantiene su posición pese a lo expuesto por las partes a la aprobación del acuerdo. Conforme lo determinan las reglas del artículo 665 Al escuchar de manera concreta que la víctima no tiene intención de seguir con una acción judicial y que está satisfecha por el acuerdo extrajudicialmente llegaron las partes y que han sido presentadas La fiscalía y con la oposición de la Fiscalía de nuestra recuerdo porque no reúne los requisitos establecidos en el artículo 662 esto es en cuanto a la parte proporcional del monto señalado en la pericia de daños al automotor batería del accidente las partes han ratificado públicamente mantenerse en el acuerdo y como se trata de una conciliación que está prevista en nuestra Norma procesal penal con las reglas muy claras Y establecidas se aprueba el acuerdo con lo cual se da por terminada y se extingue la acción que ha sido iniciada. 


11H40
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO