EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2017-00612   -  (09287-2117-00003)
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de mayo de 2017
Hora: 15:58
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 189  ROBO, INC. 2 (TENTATIVA)  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  (  X )    NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  (  X )    NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio: 		              		SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )   NO  (   )
Otra: FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA 
Partes Procesales: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y  FORMULACIÓN DE CARGOS - ABREVIADO
Fiscal: Dr. Byron Vinicio Castro Balladares
Casilla judicial: castrob@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: GARCÍA CASTAÑEDA FRANCISCO
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto 
Casilla judicial: asepulveda@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto: estando dentro de la 24 horas no tengo nada que alegar a la detención y a su flagrancia. 
Si en cuanto hemos conversado con la señora Fiscal, hemos llegado a un acuerdo por los ocho meses y se acoge al procedimiento abreviado.  PROCESADO: GARCIA CASTAÑEDA ANDRES FRANCISCO: Señor Juez admito libre y voluntariamente el cometimiento del delito, pido mil disculpas lo que he cometido y pido mil disculpas a la persona denunciante por lo que hice. He sido asesorado por el abogado sobre los efectos y consecuencias de la aplicación del procedimiento abreviado y deseo someterme al procedimiento abreviado, estoy de acuerdo con la pena que sugiere la fiscalía, no he recibido presión de ninguna naturaleza para someterme a este procedimiento.  Abogado defensor: Ab. Ariel Sepulveda Soto: se ha escuchado a mi defendido, se ha acogido a lo que dice el abreviado con todo esto y lo que manifestado la Fiscalía ya aceptó el delito, se le explico a lo que conlleva el procedimiento abreviado,  mi defendido ha prestado su consentimiento y sin presión alguna. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              	SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 						SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              	SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
.
Fiscal: Dr. Byron Vinicio Castro Balladares: Comparezco a esta audiencia en representación de la fiscalía conforme lo dispone el Art. 195 de la Constitución.  La Fiscalía no tiene nada que alegar a al flagrancia y al detención. Al ciudadano se lo encontró con lo sustraído listo para salir, cunado lo capturaron.  Victima Ibarra García Luis Fernando.- me robaron una, vez un día lunes, yo estaba siguiendo el caso, dejo carnada, cuando lo veo al señor saltando pared de caña, lo cogí en un patio ajeno, llame a la policía y se lo entregue. Una vez legalizado la detención y la flagrancia, procedo a formular cargo al ciudadano García Castañeda Andres Francisco, la relación circunstancial, la noticia la conoce la Fiscalía a través del parte de aprehensión SURDMG321872, en el que hacen conocer que el día 13 de mayo del 2017 a eso de las 09h00, fue detenido el ciudadano García Castañeda Andres Francisco por habérselo encontrado en un domicilio, con artículos empacados para salir, el propietario pudo detenerlo y ponerlo a órdenes de la autoridad competente, los elementos con los que cuenta la Fiscalía son: el parte de detención No. SURDMG321872 suscrito por el agente de policía CBOP. Coronel Calle Víctor Ignacio, la denuncia presentada por Ibarra García Luis Fernando, consta el acta de reconocimiento de denuncia, las evidencia encontradas y recabadas están en posesión de la policía nacional, con todos estos elementos de convicción se ha demostrado la participación materialidad y la responsabilidad del ciudadano García Castañeda Andres Francisco, la fiscalía inicia etapa de instrucción fiscal en contra de García Castañeda Andres Francisco por el delito tipificado en el Art. 189 inc. 2 Tentativa de Robo, la duración es de 10 días, el procedimiento ordinario, la Fiscalía solicita la prisión preventiva en contra García Castañeda Andres Francisco. La fiscalía ha sugerido propuesto de un procedimiento especial el abreviado, la pena sugerida es de 8 meses de prisión preventiva de libertad. 

Resolución del Juez: 
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que el procesado, la defensa y la Fiscalía manifiestan su deseo de someterse a un procedimiento abreviado y la fiscalía ha sugerido la pena de OCHO  MESES (8 meses) de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento abreviado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado. Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha sido asentido por el procesado. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador al tenor de lo que dispone los Art. 621 y 622 del COIP, dicta sentencia condenatoria en contra del procesado GARCÍA CASTAÑEDA ANDRES FRANCISCO  declarándolo culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art. 189 inc. 2  concordancia Art. 42 núm. 1 lit. A del COIP, y le impongo la Pena acordada entre el procesado, la defensa y la fiscalía de OCHO MESES (8 MESES) de privación de libertad. Al tenor de lo que dispone el Art. 70. Núm. 7 del COIP, reducido a un tercio 3.5   salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa. Como reparación integral material se ordena al señor Fiscal proceda a la entrega inmediata a través de la policía los bienes de la víctima, Acorde a lo que establece el Art. 555 del COIP se ordena la prohibición de enajenar de los bienes que pudiere tener el sentenciado y también la retención de fondos a nivel nacional, lo que se cumplirá con oficios de DINARDAP  y  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS Y SEGUROS. . Además de esto se le confiere las medidas de protección establecida en el Art. 558 Núm. 4 del COIP, se emite las boletas de encarcelamiento y los oficios respectivos. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO.