AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2019-05090
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 18 de octubre del 2019.
Hora: 02h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Veliz Avendaño Jorge Alberto
Defensor público : Joel Regalado 
Casilla judicial: 
Fiscal: Carlos Caranqui Morocho 


CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de señor Veliz Avendaño Jorge Alberto.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia y la aprehensión de mi defendido.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Veliz Avendaño Jorge Alberto.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Veliz Avendaño Jorge Alberto, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 000-000021840 de fecha 17 de octubre del 2019, para lo cual se hace una exposición del mismo. y producto de este accidente de tránsito falleció el señor Rodolfo Gerardo Lascano Lozano, consta un conductor aprehendido  y otro vehículo que  abandono el lugar del accidente y se adjunta una ilustración gráfica, consta la versión del agente de tránsito, y como elementos que cuenta la fiscalía para sustentar esta audiencia consta el informe médico realizado al señor Jorge Veliz Avendaño,  quien conducía el taxi dando como resultado con una incapacidad de 4 a 8 días y del señor Rodolfo Antonio Lascano Rada, consta el levantamiento de cadáver de quien en vida fue Rodolfo Gerardo Lascano Lozano, informe técnico ocular, en estas circunstancias la fiscalía considera que no tiene los elementos suficientes para procesar al hoy aprehendido y al existir otro conductor que abandono el lugar de los hechos y a fin de proceder a realizar las diferentes pericias y se deja en fase de investigación previa acorde el artículo 580 del COIP, a fin de esclarecer el presente caso.
Defensor del señor Veliz Avendaño Jorge Alberto.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar el tipo de infracción de tránsito originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del señor Veliz Avendaño Jorge Alberto y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 