VISTOS: ANTECEDENTES PROCESALES.- La presente causa se inicia en base a la citación N° CTE090100754734 (fs. 1) de fecha 09 de junio del 2017, elaborada por el señor Agente de Tránsito LENIN LOPEZ, con código N° 6697 , que por sorteo legal ha correspondido su conocimiento a este despacho, los mismos que indican que el día 09 de junio del 2017, en el cantón Daule, Provincia del Guayas, se ha procedido a infraccionar a WALTER FERNANDO JIMENEZ LEON, por haber presuntamente infringido el Art. 389 num. 12 del Código Orgánico Integral Penal (contravención de tránsito de cuarta clase); es decir, “…Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 12. La persona que conduzca un vehículo automotor sin las placas de identificación correspondientes o con las placas alteradas u ocultas y de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito.….”. El señor WALTER FERNANDO JIMENEZ LEON, comparecen impugnando a fs. 1 a 6 del proceso dicha citación de conformidad con lo señala el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. Señalada que fue la audiencia dentro de la causa y conforme la razón que antecede, suscrita por la señora secretaría Ab. Gina Rodriguez, se verifica la falta de comparecencia de las partes procesales, siendo esta el impugnante de la citación, únicamente estuvo presente el abogado patrocinador del impugnante. Por lo expuesto para resolver se considera: PRIMERO [JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA].- La competencia del suscrito Juez se halla radicada en lo previsto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Arts. 398 y 399 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO [NORMAS Y PRINCIPIOS APLICABLES AL CASO].- En cuanto al Control de Constitucionalidad, señalado en el Art. 1 “…El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, Social, democrático, soberano…”, Art. 75 toda persona tiene derecho: “…a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad, en ningún caso quedará en indefensión…”, Art. 76 num. 3 “…Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza, ni se aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de todo procedimiento…”, se observado las disposiciones Convencionales o de Convenios y Tratados Internacionales como el Art. 8.1 de la Convención Americana de los Derechos Humanos y Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en relación con los Principios Procesales establecidos en el Libro Preliminar del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO [VALIDEZ PROCESAL].- Que se ha dado a la presente contravención el trámite de procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, sin que se advierta omisión de solemnidad ni motivos de nulidad, por lo que se declara su validez.- CUARTO [ANALISIS Y ARGUMENTACIONES DEL CASO].- El día y hora señalado para la respectiva audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento, mediante certificación emitida por la señora Secretaria de este despacho, se constató la falta de comparecencia de las partes procesales, siendo estas el impugnante de la citación, únicamente estuvo presente el abogado patrocinador del impugnante, pese a encontrarse notificados legalmente según consta de los autos; al no hacerlo y en base al Art. 1 de la Resolución 309-2014 del Consejo Nacional de la Judicatura, se declara el abandono de su impugnación con los mismos efectos del art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo segundo inciso reza: “…Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente y el valor de las multas será cancelada en las oficinas de recaudaciones de los GAD regionales, municipales y metropolitanos de la circunscripción territorial, de los organismos de tránsito o en cualquiera de las instituciones financieras autorizadas para tales cobros, dentro del plazo de diez días siguientes a la emisión de la boleta…”. Lo anterior en relación con lo establecido en el Art. 169 de  la Constitución de la República del Ecuador que dice: “EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso…”; y, por lo establecido en el Art. 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, que refiere al Principio de Celeridad; en concordancia con las disposiciones legales de los arts. 4, 5 y 6 de la referida ley; en tal virtud, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, se declara la culpabilidad del ciudadano WALTER FERNANDO JIMENEZ LEON, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía N° 0909954125, mayor de edad, de estado civil soltero, con licencia de conducir tipo “B”, N° 0909954125, por haber adecuado su conducta a lo tipificado y sancionado por el Art. 389 num. 12 del Código Orgánico Integral Penal (contravención de tránsito de cuarta clase), citación N° CTE090100754734;  y se le IMPONE la multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir tipo “B”, N° 0909954125. Además, en aplicación a la Resolución No. 023-2015, Art. 1 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, se condena en costas al sentenciado, es decir al pago de 70.00 USD, valor de cobro que se procederá de conformidad a lo dispuesto en el Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura. Notifíquese con el contenido de la presente sentencia al señor Director de la Agencia Provincial de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial del Guayas, para los fines legales consiguientes. Una vez ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la causa.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-