EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-02361
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de Septiembre del 2016.
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora: 
Presunta Infracción: Delitos de Transito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (  X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( x   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  ( x   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO
Casilla: 3130
Abogado Particular: Abg. Ternos Veloz Wilson Eduardo.
Víctima: Franco Ortiz Walther.
Abogado Particular: Abg. Flores Sanchez Javier Eduardo.
Procesado: Arizaga Tapia Vicente
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Agente Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO.
Llega a conocimiento de la fiscalía un parte policía de accidente de tránsito No. 0000003981 de fecha 06 de junio del 2016 en las calle Jose modesto Luque a la altura de la Distribuidora de materiales de construcción corazón de Jesús  sobre un accidente de tránsito por arrollamiento con el vehículo autobús de placas PZU-0350 conducido por el señor Arizaga Tapia Vicente quien circulaba por la Av. Modesto Luque carril derecho sentido Oeste-Este y al llegar a la altura de la distribuidra de materiales de construcción corazón de Jesús arrolla con el neumático delantero derecho el miembro inferior derecho al señor Franco Ortiz Walther quien intentaba subir al mencionado bus al momento que pasaba por un reductor de velocidad ubicado en  dicha av. Producto de  dicho accidente de tránsito Franco Ortiz Walther por lo que resultó con lesiones mayor a 90 días por lo que posterior  una incapacidad permanente de la imputación de la pierna derecha 
Abogado Particular: Abg. Ternos Veloz Wilson Eduardo.
Se encuentra presente la victima Franco Ortiz Walther para manifestar que se ha llegado a un acuerdo extrajudicial señor juez.
 Abogado Particular: Abg. Flores Sanchez Javier Eduardo.
Que el señor   Arizaga Tapia Vicente manifiesto que mi cliente fue procesado por esta causa por accidente de tránsito el día 06 de junio del 2016 a las 08:00 un bus de servicio público el señor Franco Ortiz Walther se socito el dicho accidente de tránsito con las pruebas presentadas por la fiscalía.
Agente Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO.
Señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio con el señor abogado del procesado Arizaga Tapia Vicente esto es en el parte de accidente de tránsito suscrito por el señor Cesar Nazareno Valdez hace conocer un arrollamiento el 06 de junio del 2016 a la altura distribuidora de materiales Narcisa de Jesús hemos llegado a un acuerdo probatorio en el examen médico de un tiempo de incapacidad 90 días a contarse de la fecha producción salvo complicaciones médico legista de Atm. Hemos llegado a un acuerdo probatorio el reconocimiento legal DML-2016 que rinda testimonio el Agente Investigador Jorge Luis Barragán.
AGENTE INVESTIGADOR JORGE LUIS BARRAGAN.
El participante 1 en estado normal por sus propios medios de locomoción espera el bus, sobre la acera sur de la vía en un lugar no determina para efecto no existe paradero el participante 2 en estado normal conduce el móvil 2 por sobre la calzada de la av. Modesto Luque con dirección al este por el carril derecho de circulación a una velocidad no determinada por flat de elementos técnicos de juicio en las condiciones antes descritas el participante 1, con su escaso poder de discernimiento debido a su avanzada edad se expone al riesgo del accidente al intentar subir al móvil 2  sin que este haya detenido completamente la marcha aprovechando que el participante 2, disminuye la marcha del móvil 2, por aproximarse al reductor de velocidad, en estas circunstancias el participante 1 pierde el equilibrio y cae sobre la calzada, simultáneamente es arrollado por las ruedas anterior derecha del móvil 2, hecho acaecido al interior de la zona de caída de pasajero y arrollamiento acostando en el gráfico adjunto.     
Agente Fiscal: AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO.
En lo que establece el art. 618 del COIP la fiscalía pudo establecer que ocurrió un hecho que el día 06 de junio del 2016 existió el arrollamiento del señor Franco Ortiz Walther y el señor Arizaga Tapia Vicente se encontraba manejando el bus PZU-0350 por la avenido Modesto Luque en un reductor de velocidad cuando el señor intento subir al bus y existen lesiones al señor Franco Ortiz Walther con una incapacidad permanente por el hecho de la imputación de la pierna y se ha podido establecer con los hechos probatorios, por lo que esta fiscalía en atención a lo que establece los principios de objetividad no acusa al señor Arizaga Tapia Vicente del delito por el cual se lo establece este procedimiento directo esto es por la lesiones causadas por el accidente de tránsito al señor Franco Ortiz Walther.
Abogado Particular: Abg. Flores Sanchez Javier Eduardo.
Cabe señor juez que la señorita fiscal en una forma muy legalista apegado a derecho ha sido muy objetiva y clara en abstenerse de acusar a mi defendido por cuanto se ratifique el estado de inocencia y  se levanten todas las medidas cautelares y reales en contra de mi cliente el señor Arizaga Tapia Vicente. 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Estamos en el momento oportuno para resolver cabe señalar que esta audiencia ha comenzado por una formulación cargo en contra del ciudadano Arizaga Tapia Vicente han existido acuerdos probatorios por parte de la defensa y la fiscalía a excepción del informe investigativo de la OIAP agente investigativo y en su informe ha indicado que la responsabilidad del accidente como tal es producto  de la negligencia por parte del peatón así como la fiscalía dentro de sus atribuciones entre las cuales siendo la titular de la acción penal se abstenido de acusar al señor Arizaga Tapia Vicente tal como se lo ha mencionado anteriormente por tal motivo no existiendo acusación fiscal dentro de esta audiencia de juzgamiento se ratifica el estado de inocencia del señor Arizaga Tapia Vicente y se dispone que se levanten todas las medidas cautelares que constante en contra del ciudadano tanto personales y reales.                                                 
ABG. CAMILO RESTREPO RESTREPO
SECRETARIO (E)