Juicio No. 2013-0049

VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas se constituye en Tribunal de Alzada integrada por Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente y los señores jueces Abg. Carmen Vásquez Rodríguez y Abg. Johann Marfetan Medina, designados mediante sorteo reglamentario realizado el día 13 de abril del 2015, a las 12h14, para conocer y resolver la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado Carlos Jorge Pinela Vera, de la sentencia de fecha 15 de mayo del 2013 a las 16h15, dictado por  el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro que  sentencia al procesado, acusada por el delito de Tentativa de Asesinato, tipificado y reprimido en el artículo 450 circunstancias 1 y 4 del Código Penal, en concordancia con el art. 16, 46 y 42 ibídem, consecuentemente imponiéndole una pena de ocho años de reclusión mayor especial.-La sala siguiendo el procedimiento establecido en el artículo 654 del Código Orgánico Integral Penal, avocó conocimiento y se convocó a audiencia de sustentación la misma que se realizó el día 2 de septiembre del 2015, en la que luego de agotar los debates la sala paso a deliberar adoptando la resolución que fue notificada a las partes de manera oral: Se ha tomado una resolución de manera unánime. Este Tribunal considera la calificación jurídica del delito es la tentativa de homicidio tipificada en el art. 449 del Código Penal vigente al momento de la infracción y se aplica a Carlos Jorge Pinela Vera, la pena de cuatro años de privación de libertad. De conformidad con lo que dispone el artículo 621 del COIP pasamos a reducir la sentencia a escrito en los siguientes términos.-PRIMERO.- Los miembros de esta sala han actuado de conformidad con la Resolución N°037 de febrero del 2014 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, que en su artículo 12 crea La Sala Única Especializada De Lo Penal, integrada por Juezas y Jueces Provinciales nombrados por este Órgano de la Función Judicial,  por lo tanto la competencia de la sala está radicada en mérito de lo dispuesto en el artículo 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y 29 del Código de Procedimiento Penal y por el sorteo de ley.- SEGUNDO.- : En la tramitación de la causa  se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. El recurso se sustancia en acatamiento del artículo 8 y 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Artículo 8 numerales 1 y 2 literal M) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y artículo 76 numeral 7 literal m) de la Constitución de la República del Ecuador .-TERCERO.-  En la audiencia de sustentación del recurso el abogado defensor del recurrente que manifestó.- El reconocimiento médico dice que la lesión no comprometió órgano de vital importancia, ni pudo determinar la dimensión de la herida. El ofendido no compareció a la audiencia de juzgamiento. El señor Moncada fue quien agredió a la madre a mi defendido, trayendo un machete, por lo que mi defendido se defendió, actuó en legítima defensa. Existe un error del tipo penal, el hecho fáctico corresponde al Art. 465 del Código Penal es decir lesiones, con 35 días de incapacidad. No hay motivación de la sentencia. Es un delito de lesiones no tentativa de asesinato. Solicita aceptar el recurso. .- Intercede la Fiscalía por medio del Abg. Rodrigo Ruiz López, en lo principal manifiesta.- La materialidad de la infracción no ha sido cuestionada, ni la responsabilidad, porque se ha referido es a un error en el tipo penal. La fiscalía está conforme con la sentencia del juez A-quo, pues tomó en cuenta las constancias probatorias. El autor del reconocimiento médico dijo que la herida sí pudo causar la muerte a la víctima. No existe legítima defensa, no está justificada. La fiscalía mantiene su acusación por tentativa de asesinato. .-CUARTO.- La fiscalía  presentó como pruebas para demostrar su acusación en contra del  procesado: el testimonio del Cbos.  Juan Ramiro Chauca Guaman.- Me encontraba de servicio de las 24h00, en esta ciudad de Milagro y acudí al hospital León Becerra de esta ciudad donde se me indicó que había un señor herido respondía a los nombres Moncada Chávez Zenón Crecencio, de unos 54 años de edad, al tomar contacto con el doctor que lo atendió dijo que presentaba una herida en la altura del estómago y así mismo tomando contacto con la señora Clara Elena Moncada Figueroa, se identificó como familiar de señor que estaba herido indico que se había encontrado bebiendo en las calles Calicuchima y la Quinta con varios sujetos entre ellos el señor más conocido como el “chino”, quien le había propinado una herida con un arma blanca en la altura del estómago y se había retirado del lugar. Efectivamente el señor que se encontraba en el área de emergencia en una camilla y presentaba una herida a la altura del estómago, el médico le estaba dando los primeros auxilios al señor. En el momento de realizar las investigaciones usted sabe que a veces la gente no dice que yo estuve ahí y tantos son, ellos no daban información. A parte del señor el herido se encontraba el señor Carlos Jorge Pinela Vera en el lugar. Testimonio del  Cabo  Milton Raúl Alarcon Torres.- El día 18  de diciembre del 2012, aproximadamente a las 19h00, se produjo la detención del hoy procesado, en el momento que llegamos al lugar ya se encontraba un compañero de la policía judicial dando el cumplimiento y nosotros llegamos a colaborar trasladando al detenido al calabozo, estaba el mayor de la Policía Judicial dando procedimiento y nosotros cumplimos trasladándolo al calabozo al detenido, el procesado estaba con aliento de  alcohol nada más sin ninguna herida de igual manera se lo llevo al calabozo. Testimonio del Médico Legista acreditado por la Fiscalía Dr. Sixto Wilson Rivera Castillo.- Hice el reconocimiento médico al señor Crecencio Moncada, el 19 de diciembre, en el hospital León Becerra, ya había sido intervenido quirúrgicamente por que presentaba una herida en el abdomen a nivel del flanco izquierdo, era una herida corto punzante que atraviesa la barriga, entonces vamos a encontrar viseras, por eso es que se abre el abdomen para ver si la herida ha producido daño, presentaba la herida de la laparoscopia exploradora, dependiendo de la penetración y de la visera que afecto le hubiese provocado la muerte. Yo solo constate al paciente en el hospital por que había sido intervenido quirúrgicamente y ha sufrido lesiones, le puse 35 días de discapacidad, el arma con la que posiblemente se agredió al señor Crecencio Moncada es un cuerpo cortante, un pico de botella, pudo haber causado la muerte por la hemorragia interno o externa.-La defensa del procesado presento como prueba el Testimonio del acusado Carlos Jorge Pinela Vera, quien manifestó.- El 18 de diciembre del 2012, me estaba tomando unos tragos con Crecencio Moncada Chevez, él me lanzo un puñete a mí sin motivo y como estábamos peleando él se fue a la casa a ver un machete, él vive por otra ciudadela, demoro como una hora en llegar y regreso a la casa donde estábamos tomando, yo me encerré en una casa, él me quería dar con el machete, me pegó un planazo, después llegaron los policías y me detuvieron, me detuvieron porque había herido al señor Crecencio Moncada Chevez, el señor Moncada había insultado a mi mama y mi hermana y como uno es hijo tiene que sacar la cara por la mama y nos fuimos a los golpes.   QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) La Constitución de la República del Ecuador, con mucha claridad establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un juicio justo, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: concentración, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juez; es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, esto es una realidad empírica, y que debe ser demostrado en el proceso penal, para confrontarla con el presupuesto de derecho o el deber ser jurídico constitucional, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el Juez o tribunal ubique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo Gel procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.-  2) Para poder determinar la culpabilidad de una persona en el cometimiento de un delito y declarar su responsabilidad penal, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento del ilícito, como el hecho de que las pruebas sean producidas en juicio acorde a lo dispuesto en el Art. 79 y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias legales, circunstancia prevista en el Art. 80, debiendo tomarse en cuenta, además, que la finalidad de la prueba, como lo determina el Art. 85 es la de establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del acusado, particular que reiterado en el Art. 250, impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenar o absolver, mediante una declaración de certeza que sea la consecuencia de la convicción del juzgador luego del análisis y valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica. La materialidad de la presente infracción se encuentra demostrada con la pericia médico legal  que confirma  las heridas por  agresión al señor Crecencio Moncada, las mismas que se encuentran detalladas en el Informe elaborado por el Médico Legista Dr. Sixto Wilson Rivera Catillo, acreditado por la Fiscalía General, documento que fue incorporado en juicio. Que el lugar donde se produjeron los hechos se encuentra comprobado por el testimonio que rindiera en la audiencia de juzgamiento el Cabo de Policía Juan Ramiro Chauca Guaman, Agente Investigador, quien realizó el Reconocimiento del Lugar.  En cuanto a la responsabilidad del procesado Carlos Jorge Pinela Vera, el tribunal aquo le atribuye la autoría basado en el hecho de que el ofendido Crecencio Moncada presenta una herida en el abdomen a nivel del flanco izquierdo, el vaso, riñón y más abajo el recto, es probable que dicha herida  le hubiera podido ocasionar la muerte.  Por lo expuesto esta Sala considera que la prueba actuada es suficiente para demostrar  la materialidad de la infracción cometida por el procesado Carlos Jorge Pinela Vera.-  SEXTO: Al momento de resolver el tribunal ha realizado un examen de todo lo actuado, para la aplicación de la sana critica, que es una crítica lógica y razonada de la prueba como método de valoración que remplaza a la tarifa legal y a la íntima convicción del juez por la persuasión racional, poniendo en práctica los principios de la verdad material obtenida cumpliendo con las reglas generales de la lógica la razón la experiencia y el conocimiento. La sana critica como criterio de valoración tiene su soporte legal en el artículo 86 del Código de Procedimiento Penal. Para que se pueda dictar sentencia condenatoria es necesario que se demuestre conforme a derecho, tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad acusado. Como el derecho penal es el mecanismo de control social más radical e invasivo, la Constitución de la República eleva a categoría superior de estado jurídico  la presunción de inocencia que, a criterio del Dr. Jorge Zavala Baquerizo, es un escudo protector del ciudadano que no puede ser traspasado sino hasta que se lo haya vencido en juicio oral, público y contradictorio, concentrado, sujeto a la  inmediación y ante juez competente, quien debe declarar la culpabilidad en el marco de las normas del debido proceso. De ahí que resulta que quien está en el lado activo del proceso le corresponde la carga de la prueba. La doctrina nos enseña la interesante concepción resumida: “El principio del derecho penal reside en la defensa de la paz social y en la reafirmación de la institucionalidad del estado, igualmente el principio, como la finalidad de la pena, conducen a la misma conclusión que se expresa diciendo que la pena no debe  recaer sino en el que es verdaderamente culpable. (Nicola Framarino Dei Malatesta). En orden de analizar la tipicidad de la conducta debemos considerar que el tipo penal acusado corresponde al que se encuentra descrito en el artículo 450 del código penal corresponde al delito de asesinato siendo que el fiscal alega los agravantes constitutivos de la infracción contenidos en las circunstancias 1 y 4 del artículo  invocado sin que aparezca ninguna actividad probatoria tendiente a demostrar la existencia de la alevosía ni ensañamiento.  " El numeral 1 del artículo 450 se refiere a la  alevosía vocablo que la doctrina define  como  sinónimo de aleve o traidor, al obrar sobre seguro; al acto alevoso es el pérfido, engañoso y cobarde y sobreentiende por lo mismo todo comportamiento que coloque en indefensión o inferioridad a la víctima disminuyendo la posibilidad de defensa, pues alevosía no significa traición sino obrar sobre seguro y utilizando una arma capaz de causar grandes estragos, en este caso las heridas causadas a la persona agredida según las declaraciones de los testigos no ocurrió en esta circunstancia, aunque no se puede alegar riña por que no consta que las heridas fueron mutuas sino que una sola fue la lesionada; El autor Carlos Creus respecto a la alevosía expresa: “objetivamente, es necesario que LA VÍCTIMA SE ENCUENTRE EN SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN, que le impida oponer resistencia que se transforme en un riesgo para el agente (Carlos Creus, Derecho Penal, Buenos Aires, Editorial Astrea, 3ra. Ed., 1992 Pág. 28). Por su parte Edgardo Donna citando a Querarlt (Edgardo Donna, Derecha Penal, Parte Especial, tomo 1. Pág. 41), expresa: “Es pues, un actuar sobre seguro y sin riesgo, con ánimo cobarde, con mayor plus de culpabilidad. No es necesario que la INDEFENSIÓN DE LA VÍCTIMA haya sido provocada por el autor, bastando que este se aproveche de la situación, / los supuestos sobre los que se basa la alevosía son: (...) c) El aprovechamiento de una SITUACIÓN DE INDEFENSIÓN del ofendido no provocada por el agente. Cerezo Mir (CEREZO MIR, J.: Curso de Derecho Penal Español, II, p. 372), indica que para la apreciación de la alevosía no es necesario que el agente haya buscado y elegido de propósito ex ante los medios modos o formas de ejecución tendentes a asegurarla con eliminación del riesgo de reacción de la víctima, sino que basta con que el sujeto meramente aproveche tales medios, modos o formas de ejecución, que sin haberlos buscado, se le presentan, y los emplee o utilice encaminados para el aseguramiento del hecho sin peligro para su persona. Marco Sigüenza Bravo (Marco Sigüenza Bravo, Tipos Penales, Tomo 1, edición 1997, p. 100), manifiesta: “La doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir; actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante; por ello, Las circunstancia de la infracción que se han demostrado no CUMPLE CON LOS PROPÓSITOS DE LA ALEVOSÍA, ya que esta circunstancia revela sin duda, un grado de ventaja –por el medio empleado para dar muerte- ante la víctima”. Respecto a la circunstancia descrita en el No. 4 del Art. 450, se establece: El tratadista ecuatoriano Ernesto Albán Gómez, en su obra Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, Tomo II, respecto a la circunstancia No. 4 del Art. 450 del Código Penal; esto es, al hecho de que se actúe, con ensañamiento, aumentando deliberada e inhumanamente el dolor del ofendido, subraya lo siguiente: “Este es otro agravante referido a la forma de ejecutar el homicidio, que el legislador considera de especial gravedad. El Código explica que hay ensañamiento con aquellos casos en que se aumenta deliberadamente e inhumanamente el dolor del ofendido. De este concepto se deduce que el ensañamiento exige la concurrencia de dos elementos: objetivo: aumentar el dolor; subjetivo: causado deliberadamente e inhumanamente. Hay ensañamiento, en definitiva, cuando se produce una suma de dos propósitos: el de matar y el de hacer sufrir a la víctima de una manera cruel e innecesaria; no hay procesalmente elementos probatorios que se ajusten a esta exigencia por lo que  la conducta analizada se ajusta a el tipo penal contenido en el artículo 449, el mismo que se aplica en base al principio de subsidiaridad. “se aplica el tipo subsidiario cuando no se puede aplicar un tipo distinto. Es decir se da una posición contraria al principio de especialidad  cuando no se puede cumplir con todos los requisitos que establece el tipo especial se aplicará el tipo general. En palabras del  profesor MIR PUIG El principio de subsidiaridad interviene  cuando un precepto penal  solo pretende regir en caso de que no entre  en juego otro precepto penal. El primer precepto es entonces subsidiario  respecto del segundo  y queda desplazado cuando este aparece”. El tribunal estima que el hecho de haber atentado poniendo en peligro la integridad física de su oponentes que no era, en todo caso, ajeno a la riña que se había producido luego de la noche de excesos que habían protagonizado los involucrados, que según varios testimonios habían estado bebiendo en la calle y termino con las heridas producidas a la víctima por parte del sentenciado, hecho que configura el delito de homicidios en el grado de participación de autor ya que, aun que se ubica al sentenciado en el lugar de los hechos, ningún testigo da cuenta de las circunstancia en las que se cometió la infracción, de tal manera que  no se ha demostrado la existencia de las agravantes constitutivas del delito de asesinato, invocadas por la acusación fiscal. Estas agravantes para ser relevantes penalmente no pueden haberse quedado en simples enunciados sino que tenían que haber sido demostradas conforme dispone la doctrina y la jurisprudencia con los medio probatorios admitidos por la ley.- Con las consideraciones que anteceden la tipicidad de la conducta se encuentra demostrada ya que se ajusta al presupuesto del artículo 449 del Código Penal cuyo resultado dañoso no se consumó por causas ajenas a la voluntad de hechor lo que encuadra la conducta en lo que prescribe el artículo 16 del código penal Cumplida la tipicidad debemos analizar si  la antijuridicidad se cumple por el atentado al bien jurídico protegido es la vida, tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor a saber: Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre: Artículo I.-  Derecho a la vida, a la libertad, a la seguridad e integridad de la persona.- Todo ser humano tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. Convención Americana sobre Derechos Humanos "Pacto de San José de Costa Rica": Art. 4, num. 1.-  Derecho a la vida.- “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente.”  Pacto Internacional de  Derechos Civiles y Políticos: Art.  6.- El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente; no se han acreditado causas de justificación ni excluyentes de responsabilidad por lo que se entiende que el procesado ha actuado con voluntad y conciencia. Y que ha actuado con conocimiento de la antijuridicidad.- SEPTIMO RESOLUCIÓN: En virtud de lo manifestado en considerandos anteriores y observándose que se ha podido establecer el nexo causal entre la materialidad de la infracción  y la responsabilidad penal del procesado, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, rechaza  el Recurso de Apelación interpuesto por considerar que se ha probado tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado que atentó contra la vida de la víctima pero de oficio la sala considera que el tribunal hace una incorrecta aplicación de los elementos agravantes constitutivos de la infracción por lo que reforme la calificación jurídica del delito y sentencia al señor CARLOS JORGE PINELA VERA , de 34 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil soltero, de estado civil soltero, domiciliado en el Cantón Milagro, ciudadela San Emilio, AUTOR del delito de tentativa de homicidio, tipificado en el art. 449 del Código Penal en concordancia con el artículo 16 y 42 del misma cuerpo legal vigente a la fecha de la infracción y le impone la pena de CUATRO AÑOS de privación de libertad. Ejecutoriada la presente sentencia envíese el proceso al Tribunal correspondiente, para los fines de ley pertinentes. Cúmplase y Notifíquese