EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2015 – 02809 (1)
Lugar y Fecha de realización:  Guayaquil, 25 de enero del 2016
Hora:  09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: LESIONES
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. WHIMPER ORDÓÑEZ CASTRO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (VINCULACIÓN)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. CESAR PEÑA MORAN
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
SOSPECHOSO:  LUIS PATRICIO TEJADA JACOME
Abogado defensor: ABG. CARLOS NAVARRETE TUTIVEN – ABG. RONALD HIDALGO SANCHEZ.
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
JUEZ: Siendo las 09h08; por petición del Fiscal, se pide convocar a esta audiencia de vinculación, estando dentro del dia y la hora, esta Autoridad instala formalmente la misma y conceda la palabra al Fiscal-----------------------------------------FISCAL – ABG. CESAR PEÑA MORAN: Procedo a formular cargos y vincular al ciudadano Luis Patricio Tejada Jácome, en los siguientes términos, Luis Patricio Tejada Jácome, ecuatoriano, C.C. 1709217937, de 46 años, de ocupación Comandante de Cía. de la Policía Metropolitana, con domicilio en La Saiba de Guayaquil…
JUEZ considerando que el Abogado del sospechoso ha justificado su impuntualidad se   autoriza para que ejerza la defensa de Luis Patricio Tejada Jácome y se releva al Defensor Publico.
FISCAL: LUIS PATRICIO TEJADA JACOME…, quien se desempeña como Comandante de Compañía de la Policía Metropolitana de Guayaquil, c.c. 170921793-7, con domicilio en La Saiba. El 8 de septiembre del 2015 a las 17h30, en las calles Franco Dávila y Santa Elena, también conocida como Lorenzo de Garaycoa, Mauricio Salazar Oleas, denunciante, vendía helados de coco, mientras veía el partido de futbol de la selección Ecuador, cuando se acerca una camioneta de la Policía Metropolitana, se bajan los Policías y uno de los Policías Metropolitanos, había cogido dos tapas pesadas del carro de helados, y lo agredió produciéndole lesiones. La denuncia de la víctima, el informe médico legal, informe lesiones de Mauricio Salazar Oleas, que le establecen incapacidad por 20 días, informe reconocimiento del lugar de los hechos, informe de la Policía Judicial, a fojas 43 versión de unos de los procesados, versión chofer de la patrulla, que dice que quien dio la orden de sacar al heladero, fue mi cap. Luis Tejada Jácome. Versión de Luis Patricio Tejada Jácome, con todos estos elementos vinculo y formulo cargos en contra de Luis Patricio Tejada Jácome, con el Art. 140 COIP, en el grado de tentativa, por lo que solicita se sirva notificar al a Abogado de la Defensa, se extienda por 30 días adicionales la Instrucción fiscal, solicita se prohíba la salida del país y que se presente ante el Fiscal.
JUEZ concedo la palabra al Abg. Ronald Hidalgo Sánchez, para que se manifiesta sobre la vinculación de su patrocinado.
ABG. RONALD HIDALGO Habiendo escuchado lo manifestado por el Fiscal por un delito que no existe, cuando hay un informe médico que da menos días. Me allano a las medidas solicitadas por el Fiscal, para ello adjunto certificado laboral para justificar arraigo laboral y social de mi defendido, de la misma forma la vinculación es extemporánea, estamos 25 y la Instrucción Fiscal terminaba el 13. 
FISCAL:  Se pidió la formulación el 7 de enero 2016, para que quede aclarado si corren desde hoy, la num. 2, art. 140. Concordancia con el Art. 39 coip
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Expreso decisión sobre la petición de vinculación solicitada, El Fiscal ha formulado cargos en contra de Luis Patricio Tejada Jácome, ecuatoriano, C.C. 1709217937, de 46 años, de ocupación Comandante de Cía. de la Policía Metropolitana, con domicilio en La Saiba de Guayaquil; lo vincula dentro del proceso investigativo por supuesta participación en el delito de tentativa de asesinato, contemplada en el num. 2, art. 140., en concordancia con el Art. 39 COIP. solicita medidas cautelares, las contempladas en el Art. 522 num. 1 y 2, la prohibición de salida del país y la presentación ante el Fiscal que conoce la causa, que no han tenido oposición de la Defensa se las acoge, por lo que se ordena, se oficie a la autoridad respectiva. Se presentará cada 8 días ante el fiscal, Abg. Cesar Peña Moran, todos los días lunes. Sobre la extemporaneidad, se la hizo dentro de los 90 días, Queda determinada su vinculación en el delito de tentativa de asesinato, así como las medidas dictadas a su favor, quedan notificados con la Resolución y termina la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            Edison José Parrales Cuesta, Abg.
SECRETARIO