VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los trece  días del mes de septiembre   del año 2015, siendo las 21h28,  ante la Msc. GLADYS YOLANDA MARTINEZ PEREA, Jueza Titular de esta Unidad Judicial Penal Sur (Valdivia) en turno, e Infrascrito Secretario Abogado EDGAR CAMACHO SANABRIA que certifica. De conformidad a las competencias establecidas  en el Art. 229 y  231 del Código Orgánico de la Función Judicial, se instala la audiencia de Juzgamiento de Tránsito,  por la infracción cometida a la disposición legal establecida en el Art. 385, numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 2, Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de  0,8 hasta 1, 2  gramos, se aplicará la multa de dos  salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir  y quince días de privación de libertad”.- ANTECEDENTES:-  Comparecieron a la respectiva audiencia,  las partes procesales,  el Defensor Público Francisco Moreira Figueroa,  representando  al detenido, RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN,      el Agente de Tránsito RICARDO ANDERSON SACOTO VILLAVICENCIO   con Código N.- 242,   quien  presentó  el Parte de Accidente de Tránsito N.- 00-00000588,  de fecha 13 de septiembre      del 2015 ,  elaborado a las  01H20, donde se hace conocer sobre la detención del ciudadano RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN,    y en su parte pertinente señala “… El día 13 de septiembre del 2015 a las 01H20 en las calles Tungurahua y Sucre en circunstancias en que la motocicleta de placas HF586X, conducido por el Sr. RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN con licencia de conducir N.- 0927755819, circulaba por la calle Tungurahua  en sentido Norte- Sur, por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua y Sucre, perdió pista estrellándose contra un poste de alumbrado público  N.- 350 en la acera Este de la calle Tungurahua. Producto del impacto resulto lesionado el Sr. RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN, con cedula de ciudadanía N.-  0927755819 y el acompañante  Chila Sánchez Alex Lupercio,  con cedula de ciudadanía .N.- 0927725481, quienes fueron trasladados hasta el Hospital Luis Vernaza por la ambulancia  N.-8 del MSP, a cargo de la  Dra. Cristina  Alan Castro. Posteriormente se trasladó al Hospital la Dra. Rina Burgos Castillo, médico legista del ATM, para realizar el respectivo examen de alcoholemia al Sr. RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN dando como resultado positivo  con 1.11G/L y la valoración médica mayor a 90 días de incapacidad. Se realizó la valoración médica del ciudadano Chilán Sánchez Alex Lupercio, dando como resultado de 15 a 30 días.  En este estado la suscrita jueza,  le concede la palabra al Señor Agente de Tránsito RICARDO ANDERSON SACOTO VILLAVICENCIO   , para que se manifieste sobre la legalidad de la detención, el mismo que manifestó señora jueza al detenido se le leyeron todos sus derechos constitucionales y se le respetaron los mismos. Intervino el Defensor Público AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA  el mismo que manifestó: Actúo señora jueza en base a las facultades establecidas en el Art. 191 de la Constitución de la República y en esta primera parte de la audiencia,   no tengo nada que alegar, a mi representado se le han respetado sus derechos y es usted señora jueza la competente. Intervino la suscrita y por cuanto al  detenido se le han respetado sus derechos y garantías establecidas  en la constitución y en la ley,  esta juzgadora, declaro la legalidad de la detención, y   por cuanto estaba dentro de las 24h00  calificó la flagrancia por la CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO, tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia única  de Juzgamiento Oral, Pública   y contradictoria, la suscrita jueza pasó al  segundo punto de la misma y  le concedió nuevamente la palabra al Agente de Tránsito RICARDO ANDERSON SACOTO VILLAVICENCIO   el mismo que advertido de las penas de perjurio ,bajo juramento se ratificó en el parte de accidente de tránsito N.- 00-00000588, y narró en forma detallada los hechos descritos en el Parte de Accidente de tránsito, indicando que el “… El día 13 de septiembre del 2015 a las 01H20 en las calles Tungurahua y Sucre en circunstancias en que la motocicleta de placas HF586X, conducido por el Sr. RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN con licencia de conducir N.- 0927755819, circulaba por la calle Tungurahua  en sentido Norte- Sur, por el carril central y al llegar a la intersección formada por la calle Tungurahua y Sucre, perdió pista estrellándose contra un poste de alumbrado público  N.- 350 en la acera Este de la calle Tungurahua. Producto del impacto resulto lesionado el Sr. RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN, con cedula de ciudadanía N.-  0927755819 y el acompañante  Chila Sánchez Alex Lupercio,  con cedula de ciudadanía .N.- 0927725481, quienes fueron trasladados hasta el Hospital Luis Vernaza por la ambulancia  N.-8 del MSP, a cargo de la  Dra. Cristina  Alan Castro. Posteriormente se trasladó al Hospital la Dra. Rina Burgos Castillo, médico legista del ATM, para realizar el respectivo examen de alcoholemia al Sr. RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN dando como resultado positivo  con 1.11G/L y la valoración médica mayor a 90 días de incapacidad. Se realizó la valoración médica del ciudadano Chilán Sánchez Alex Lupercio, dando como resultado de 15 a 30 días. Acto seguido se le concedió la palabra AL DEFENSOR PUBLICO AB. FRANCISCO MOREIRA, el mismo que manifestó: Nos allanamos a dicha contravención, adjunto certificado de trabajo, planilla de servicios básicos, por lo que solicitó se le otorgue a mí defendido una pena no privativa de libertad por las lesiones que ha sufrido mi defendido, solicito se emita la correspondiente boleta de libertad por cuanto está lesionado con incapacidad mayor a 90 días.  RESOLUCIÓN.- Habiendo escuchado las alegaciones de las partes y  siendo el estado de la causa para resolver, esta juzgadora lo hace en forma motiva de conformidad a lo dispuesto en nuestra Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, letra L,   y  considera que, en  cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art.  645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del  cuerpo legal invocado y siendo el estado de la causa de dictar sentencia,  para hacerlo esta juzgadora hace el siguiente análisis: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto en el Art. 641, que establece que las  contravenciones penales y de tránsito serán susceptible de éste procedimiento ,el cual se desarrollará en un sola audiencia ante la o el juzgador competente, el   cual se regirá por las reglas generales previstas en este código, y determinadas en el  Art.  645 del COIP , y al haber esta juzgadora calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención,   al no haber omisión ni vulneración, el tramite ratificó su declaratoria de validez; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en los Art, 167 y 168 y 226 de la Constitución de la República ,  el Art. 229  y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP ART. 398, 402 DEL COIP  ,  la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y el Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos.  TERCERO.-. NOMBRES DEL CONTRAVENTOR SON.- RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN,  ecuatoriano, de 26 años de edad,  de estado civil soltero,  con cédula de ciudadanía N.-  0927755819, de religión Cristiano evangélico, de profesión recaudador,  con domicilio Cooperativa Ahora le toca al Pueblo de  esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- INFRACCIÓN ACUSADA.- Es la establecida en el Art. 385, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal QUINTO:-  RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION: El presente proceso contravencional se inició con la detención del   ciudadano RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN,  el día de hoy 13 de septiembre del 2015 a las 01h20  en las calles Tungurahua y Sucre  por conducir el vehículo de Placas, HF586X, violando   la disposición legal establecida en el art 385, numeral 2 del COIP;  que determina,  el consumo de alcohol por escala y provocando un accidente estrellamiento contra un poste de alumbrado público, con lesiones propias. SEXTO.-  DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias:  1.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP se procedió a recibir el testimonio del  miembro de la comisión de tránsito, RICARDO ANDERSON SACOTO VILLAVICENCIO con código N.- 242, quien  se ratificó en el parte  de persona detenida, N.- 00-00000588 suscrito por él,  y relato en forma detallada los hechos expuestos en el referido Parte y puestos a conocimiento de la suscrita jueza, 2.- Escuchamos también al DEFENSOR PUBLICO AB. FRANCISCO MOREIRA FIGUEROA, el mismo que dijo “ Nos allanamos a dicha contravención, adjunto certificado de trabajo, planilla de servicios básicos, por lo que solicitó se le otorgue a mí defendido una pena no privativa de libertad por las lesiones que ha sufrido mi defendido, solicito se emita la correspondiente boleta de libertad por cuanto está lesionado con incapacidad mayor a 90 días”.  3.- Constan en autos, además del parte policial N.- 00-00000588,   un Test, N.- 207 Florida Norte, de Prueba de alcoholemia, suscrito por la Dra. RINA BURGOS CASTILLO, con  resultados  de prueba DE ALCOHOLEMIA  positiva, CON 1,11 G/L en la sangre lo cual supera la cantidad mínima permitida  de alcohol en la sangre  .- SEPTIMO.- ANALISIS JURIDICO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo para el  efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y los ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (1)  Acatar y cumplir la Constitución,  la ley y las decisiones de autoridad competente. De igual manera, el Código Orgánico Integral Penal, textualmente dispone, en el  Art. 385, numeral 2,  del Código Orgánico Integral Penal, esto es, La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionado de acuerdo con las siguientes escalas, numeral 2, Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de  0,8 hasta 1, 2  gramos, se aplicará la multa de dos  salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir  y quince días de privación de libertad”. Así también el  Art 169 de la Constitución  establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. El art 453 del COIP establece que toda prueba tiene la finalidad de llevar al juzgador al pleno convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y a la responsabilidad de la persona procesada, así también el art. 455 del COIP, establece que entre la prueba y los elementos de prueba, debe haber un  nexo causal, que es la relación que debe existir  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan introducirse a través de un medio de prueba y nunca en presunciones, para que se pueda establecer la responsabilidad del procesado. Los  medios probatorios  evacuados  en la audiencia,  todos condujeron   a una conclusión, y permitieron que  esta  juzgadora tenga la certeza y una idea clara de cómo pasaron los hechos, por lo que siendo el momento de valorar las pruebas practicadas en la audiencia, tanto testimoniales, como documentales.   esta juzgadora considera que se  ha  probado la materialidad de la infracción y  el nexo causal establecido en el art. 455 del Código  Orgánico Integral  Penal, es decir la relación que existió entre la infracción  y el   contraventor , y lo más importante,  ha quedado probada la responsabilidad del ciudadano RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN por cuanto considero que  descuido su deber objetivo,  traspasó su riesgo jurídicamente permitido y renunció a su bien jurídico protegido  al circular conduciendo  su vehículo ingerido licor , lo cual hizo que sea protagonista de un estrellamiento, cometiendo concurrencia de infracciones establecidas en los Art, 20 y 21 del Código Orgánico Integral Penal ,  es decir , que además de la contravención por licor, provocó un accidente de tránsito con daños materiales, lo cual significa el  menoscabo o detrimento que se  produce  en los bienes u objetos que forman parte del patrimonio de una persona o Institución  y que son susceptibles de una valoración económica,  en este caso el ciudadano RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN , corrió el riesgo  de inclusive perder su vida, por actuar imprudentemente , lo cual en tránsito son hechos culposos,  Culpa.  Para el Dr. Jorge Zavala Baquerizo la culpa es “infringir el deber objetivo del cuidado, y provocar un accidente, siendo su verbo rector, la imprudencia, inobservancia y la impericia,  lo cual tiene similitud con el concepto de culpa que define  el actual Código Orgánico Integral Penal que establece en el Art. 27.- CULPA, “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo del cuidado, que personalmente le corresponde, produciéndose un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este Código. Para el Dr. Roberto Martinez, CULPA,  es la relación directa que existe entre la voluntad y el conocimiento del hecho con la conducta. Cabe destacar que la doctrina señala muchas definiciones para conceptualizar a la culpa, con que se actúa en los delitos de tránsito, para este gran maestro del Derecho , Claus Roxin , la teoría finalista significo un progreso esencial y significativo respecto del sistema clásico del delito, por cuanto eliminó estos problemas . El finalismo dio a conocer que lo injusto del hecho no depende solamente de elementos objetivos, sino también de la predisposición de un fin (dolo) del autor y que en accidentes de tránsito no existe el dolo, por cuanto el infractor no tiene ese designio de causar daño.  También puso un límite a la expansión del injusto que hasta ese momento se reducía a la causalidad. Asimismo reconoció que la culpabilidad no se puede fundamentar en la relación psicológica entre el hecho y su autor. En la especie, ha quedado determinado en el grado de certeza que RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN descuido su deber objetivo del cuidado, y actuó con culpa, al conducir ingerido  licor su vehículo y ser protagonista de un accidente de tránsito al poner en riesgo su vida y la de terceros.  Con estos antecedentes expuestos,  y de lo escuchado en la  audiencia y siendo el momento en  que  esta operadora de justicia tuvo que poner de manifiesto, toda su capacidad, experiencia, trasparencia, honestidad,   para en base a la    sana critica emitir una sentencia justa,  esta juzgadora consideró en el grado de certeza que los hechos no se pueden tapar con un dedo, que es evidente que el ciudadano RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN trasgredió la norma establecida en el Art.385, numeral 32,  del COIP y no existe justificativo para ello, pues  esta juzgadora considera, que hay hechos que son evidentes,  por lo que  correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, esta Jueza  de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA; EN CONTRA DE ; RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN,  ecuatoriano, de 26 años de edad,  de estado civil soltero,  con cédula de ciudadanía N.-  0927755819, de religión Cristiano evangélico, de profesión recaudador,  con domicilio Cooperativa Ahora le toca al Pueblo de  esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal contravencional  establecido en el Art. 385  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal,  Y SE LO SANCIONÓ AL PAGO DE LA MULTA  DOS  SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  A LA PERDIDA DE 10 PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR Y QUINCE DIAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.  Adicional a esto se le impuso de conformidad a lo que establece el Art. 77 y 78 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, como  reparación integral el pago del poste público cuyo monto deberá  establecer  la Municipalidad de Guayaquil.  Tomando en consideración que el ciudadano RODRIGUEZ NIETO ROGER ALAN tiene lesiones propias se dispone su traslado a una casa asistencial  en donde deberá permanecer con resguardo policial hasta que mejore de sus lesiones y pueda ser traslado a los calabozos de Transito,   Las partes quedaron legal y debidamente notificadas. Que se proceda a comunicar de esta sentencia  a la Autoridad de Tránsito Municipal  de la ciudad de Guayaquil, para que se efectúe al cobro respectivo de la multa y se proceda al registro de la reducción de los 10 puntos en su licencia de conducir.   Una vez ejecutoriada esta sentencia, que se proceda al archivo de la misma. Actúe el Ab. Edgar Camacho Sanabria,    Secretario de la Unidad Judicial Penal,    F. Msc. Gladys Yolanda Martínez de Núñez, Jueza de la  Unidad Judicial Penal Valdivia Sur. CÚMPLASE  Y  NOTIFÍQUESE