Recibida el día de hoy, lunes veinte y ocho de octubre del dos mil trece, a las ocho horas y cuarenta y siete minutos, la contravención seguida por: CTE en contra de GALLEGOS LUCIO DARWIN DANIEL, en: 2 foja(s), adjunta portando licencia  tipo B circulaba por  el Mall del Sol sentido este-oeste, quien detuvo la marcha para prestar servicio de transporte público en un vehículo el cual no está autorizado para hacerlo, autos de placas GSB9125. Correspondió al número: 09285-2013-4908*.

GUAYAQUIL, Lunes 28 de Octubre del 2013.