AUDIENCIA ORAL PÚBLICA DE PRUEBA Y JUZGAMIENTO 

En la ciudad de Guayaquil, a los veintinueve días del mes de octubre del dos mil trece a las catorce horas y cinco minutos, en la Sala No. 203 de la UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL, ante la señora Dra. Sonia García García, Mg. - Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil e infrascrita Secretaria -  Ab. Alexandra  Alay Delgado, comparece por una parte y estando presente el señor GALLEGOS LUCIO DARWIN DANIEL, con cédula de ciudadanía Nº 0919386458, 25 años  edad años, unión libre, Trabajo, comerciante, domiciliado en  Duran el Recreo Mz. 546 villa 41,    en compañía del  Ab. Michell Toret,   con el objeto de llevarse a efecto la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento, de conformidad a lo que establece el Art. 178, inciso 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  la señora Jueza declara instalado el acto y procede a identificarse ante el compareciente, manifestándole su condición de Juez de Garantías. En este estado se le concede la palabra al Agente que intervino Operativo Especial Vigilante Steven Alonso Montoya Farías, teniendo como antecedente el parte policial por vehículo aprehendido No. GSB9125, viniendo a mi conocimiento que el día  22 de octubre  del 2013, a las 15h49,  quien circulaba Por el Mall   del Sol frente al Sheraton  de esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas GMH-0958, por estar su conductor “prestando servicio de transporte de pasajeros sin contar con el título habilitante correspondiente”,  siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el canchón, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 145 literal f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: La suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en corcondancia con la resolución No. 104 dictada por el Consejo de la Judicatura, el 26 de agosto del 2013,   en la que amplia la competencia a los jueces Penales y Tránsito, para el conocimiento de estas causas . SEGUNDO: Dentro de la misma Audiencia, las partes intervinientes  han hecho sus alegaciones y han presentado las pruebas de cargo y descargo, la defensa del señor Gallegos, presenta  como  prueba testimonial a la Sra.  Moscoso Espinoza Emma Josefina N0. 090895077-7 , de 48 años de edad de  estado civil soltera, trabaja en negocio propio, domiciliada en Babahoyo, nacionalidad ecuatoriana, lo cual han sido examinado por  el abogado del señor Gallegos, y  contraexaminada por el abogado defensor de la Comisión de Tránsito Ecuador.  Por su parte la Comisión de Tránsito por intermedio de su abogado defensor, presenta como prueba documental la fotografía del señor Gallegos Lucio y  la fotografía de una persona del sexo femenino junto a él y en la audiencia el agente   Vigilante Steven Alonso Montoya Farías manifestó que  la persona que ha venido a rendir testimonio no es  la misma persona que se encontraba presente el día de los hechos, que esta señora era de piel canela y la que ha declarado es de tez blanca y que el dia de los hechos esto es el día  22 de octubre  del 2013, a las 15h49, ésta se bajó del auto. TERCERO: Analizando todas estas pruebas  a la luz de la sana crítica las pruebas de tipo documental  y testimonial  que se dieron dentro de la presente audiencia, se concluye que  se concluye que el señor  GALLEGOS LUCIO DARWIN DANIEL, ha adecuado su conducta en la contravención muy grave de tránsito, tipificada en el Art. 145 Lit. f) de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, la suscrita Juez (B), de la Unidad Judicial Penal Norte No. 01., ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA  dicta sentencia condenatoria en contra de GALLEGOS LUCIO DARWIN DANIEL, portador de la Cédula de ciudadanía 0919386458, conductor del vehículo de placas GMH-0958, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. f), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la misma que deberá ser cancelada solidariamente por el propietario del automotor; además a la pérdida de 10 puntos de su licencia de conducir.- Se dispone de conformidad al Art. 109 del Código de Procedimiento Penal, la devolución del vehículo de placas GMH-0958 al señor ANTOLIN LODIMIRO GALLEGOS VILLEGAS, propietario del automotor, descontándose   el tiempo que lleva retenido por esta infracción, que deberán contabilizarse el tiempo  de SIETE DIAS (7) establecida en el Art. 145 penúltimo inciso, de la Ley de la Materia.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial,  haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC, Intervenga la abogada Alexandra Alay, Secretaria encargada. Las partes quedan notificadas con esta resolución que ha sido emitida de manera verbal.- Con lo que termina la presente diligencia, firmando en unidad de acto la  Señora Juez y la Secretaria Encargada que certifica.-



DRA.SONIA AZUCENA GARCIA GARCIA
JUEZ -B- Penal Norte No. 1- FLORIDA

Certifico:



Ab. Alexandra Alay  Delgado
SECRETARIA