VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Daniel Peñafiel y P.N. Ángel Vega, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 20 de Marzo del 2015, aproximadamente a las 04h15, en circunstancias que encontrándonos de servicio, por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta la ciudadela La Pradera, calles Las Iguanas y Casan, una vez en el lugar se tomó contacto con la señora Jessica Bohórquez Alvarado, de 33 años de edad, nos supo manifestar que la señora Brenda Estefanía Obaco Romero, de 23 años de edad, había llegado a su domicilio a protagonizar escándalo y tirarle piedras a su casa dañándole los vidrios de su puerta y ventana, por lo que se procedió a la inmediata detención de la agresora…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de la detenida, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Daniel Peñafiel, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Estando de servicio y por disposición del ECU-911, Pradera 4 grupo, llegamos al punto y tomamos contacto con la señora Jessica Bohórquez Alvarado, quien nos indicó que la señora Brenda Obaco, había llegado a su a lanzar piedras quebrando los vidrios de las ventanas… ”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. William Semper Carrión, quien en representación de la detenida Brenda Estefanía Obaco Romero, manifestó lo siguiente: “…Nuestro Código Orgánico Integral Penal establece que para que una conducta sea antijurídica, deberá lesionar el bien jurídico, toda presunción tendrá que basarse en hechos reales y debió comparecer Jessica Bohórquez Alvarado, mi defendida ha sido la victima ya que presenta lesiones en su rostro…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida Brenda Estefanía Obaco Romero, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Jamás le he lanzado piedras a nadie, ni he tenido problemas con nadie…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en ésta audiencia, se establece que no se ha incorporado algún medio probatorio  por parte de los agentes policiales que permitan demostrar conforme a derecho la existencia de la contravención alegada, por el contrario la detenida ha manifestado rotundamente que no ha cometido ningún tipo de infracción, más aún por cuanto los señores policías no son testigos de los hechos que se le imputan a la aprehendida, ante aquello es oportuno resaltar que todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia, Garantía Constitucional prevista en el Art. 76 numeral 2 de la Carta Magna, no existiendo los elementos de prueba que permitan romper su estado de inocencia.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de la ciudadana BRENDA ESTEFANÍA OBACO ROMERO, cuyo estado y condición obra del expediente, por lo que no se le impone sanción alguna. Debiéndose oficiar en tal sentido al señor Jefe del Distrito de la Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer que se ha ordenado la inmediata libertad en favor de Brenda Estefanía Obaco Romero, de conformidad con lo establecido en el Art. 77 numeral 1, por cuanto ningún ciudadano puede estar detenido más de 24 horas sin formula de juicio. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Wagner Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-