VISTOS: (JUEZ PONENTE AB. LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ) El Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, con fecha 29 de julio del 2013, a las 14h29, dicta auto de llamamiento a juicio, en contra de MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, por considerar que su conducta se adecua al tipo penal en los Arts. 550 y 551  parte final, en concordancia con el Art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, de  ROBO AGRAVADO, en el grado de autor, ratificando la prisión preventiva de éste, así como la prohibición de grabar o enajenar los bienes inmuebles que pudiere tener dicho procesado en el Registrador de la Propiedad del Cantón Milagro, posteriormente dentro del término legal dicho procesado interpuso recurso de nulidad, el cual fue conocido por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorio y Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recurso éste que fue desechado por la ante referida Sala. Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitieron las actuaciones pertinentes a este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas y previo haberse puesto la causa en conocimiento de los sujetos procesales y de los señores Jueces del Tribunal la recepción del proceso, así como las demás actuaciones remitidas por el Juez Décimo Primero de Garantías Penales y Tránsito del Guayas- Milagro, conforme lo previsto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a las partes procesales a la Audiencia Pública de Juzgamiento la misma que se llevó a cabo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es el martes 8 de abril del 2014 las 14h00, audiencia que fue suspendida a petición de la Fiscalía, de conformidad a lo previsto en el Art. 256 del Código de Procedimiento Penal y reinstalada el día lunes 14 de abril del año 2014, a las 16h00, con la concurrencia del Tribunal en pleno conformado por su Presidente Doctor Stalin Loor Delgado, y los Jueces Abogada María Serrano León y Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez, y el Secretario del despacho Abogado Centeno Adriano Sergio Fidel, el procesado MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS acompañado de  la Abogada Particular Amanda Genoveva Jara Martínez  y el Fiscal Abogado Patricio Toledo Llerena y demás convocados. Luego de haberse llevado a cabo la respectiva audiencia de juzgamiento en cumplimiento a lo previsto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, conforme consta en el acta respectiva y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, reducida a escrito conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, la decisión unánime del Tribunal por lo que de conformidad a lo previsto con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa, el de resolver se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO.-  En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que este atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicito al señor Fiscal interviniente Abogado Patricio Toledo Llerena que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento, el mismo que lo hizo del modo siguiente. TEORIA DEL CASO FISCALIA: La Fiscalía indica a usted el presente hecho, reconocido mediante un parte policial, elaborado por el policía Carrión Guevara Ángel y el policía Miñan Soto Richard, además de una denuncia presentada por el señor León Castro Milton Aníbal, el parte señala que el día 17 de junio del 2013, a las 12h20, detienen al señor Sandoval Cárdenas Marcos Bryan, en la ciudadela Polo, calle Santa Elena y Baba, a las 15h00. El parte indica que mientras los policías se encontraban de servicio, se ha trasladado por una llamada de auxilio, de dirección Vargas Torres y Chiriguaya, notificaron  un posible asalto o robo, en un local de electrodoméstico de nombre “CRÉDITOS MILTON”,  y en ese lugar tomaron contacto con el señor León Cantos y Cristina Espinoza León, en el cual manifestaron que han sido víctimas de un asalto y robo por seis individuos, que se han llevado artefactos como son: 2 televisores marca LG, 1 televisor SONY, 1 DVD marca SONY, 1 cartera, los mismos que se movilizaban en 3 motos, los señores antes nombrados han procedido a realizar un rastreo por el lugar, y escuchando en su disco delta 9, que se encontraban en una persecución de los posibles asaltantes en ese momento indicaba la radio, en la ciudadela Polo, donde han tomado contacto con  moradores del sector, indica que habían ingresado una motocicleta con dos individuos, han continuado con la persecución llegando hasta el final de la calle Baba, donde habían podido observar a dos ciudadanos escapando de la autoridad policial, se escondieron entre la maleza, lanzándose a un estero de aguas servidas, entonces se procedió a su detención, en base de este parte se presentó una denuncia en la cual tiene una información valiosa de este agente, indica la denuncia que el señor León Castro Milton Aníbal, que el 17 de junio del 2013, aproximadamente a las 10h00, su hermano Ramiro Castro se encontraba en el local comercial ubicado en las calles Vargas Torres y Chiriguaya, acompañado de su sobrina Cristina Espinoza León, cuando llegaron 5 sujetos en motocicletas, ingresaron al local 3 de ellos sacando armas de fuego, donde los intimidan y amenazan para llevarse el dinero del local, pero al saber que no había dinero se llevaron  electrodomésticos antes narrados, y una vez cometido el hecho salieron huyendo, inmediatamente su sobrina llamo al 911 para explicar lo sucedido, aproximadamente a los 15 minutos estuvieron los policías, donde realizaron un operativo por el sector, y donde logran detener a dos individuos en la ciudadela Polo, donde se le puede identificar a este sujeto que corresponde a los nombres de MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, bajo esta información la Fiscalía presenta su Teoría del Caso, luego de esto va a solicitar la prueba correspondiente señor presidente. En cuanto a la Teoría del Caso la defensa del acusado expuso lo siguiente: Mi colega el señor Fiscal toma como punto de partida lo que señala un  parte policial y una denuncia, nosotros en el proceso vamos a demostrar el error en la información en ambos documentos, vamos a probar que el señor Marcos Sandoval Cárdenas no participo en ningún indicio, y que cuando fue detenido dos horas después del incidente, se encontraba bajando unos mangos en la mata de mangos, donde había un arruyo, donde él y otras personas participaban  de una actividad de descanso, este parte policial como muchos partes policiales acomodados, contiene información equivocada que tiende al engaño, y como otras cosas señala la aprehensión de dos personas, lo primero que salta a la vista y es lo que vamos a probar en la etapa   subsiguiente, ya que no lo encuentran con ninguno de los bienes sustraídos, ni tampoco con un arma y menos aún con ninguna moto, no deja de ser sospechoso, el hecho de que después que está detenido se presente en cambio la denuncia, y en esta denuncia presentada una hora después de la detención, el denunciante obviamente inducido por la policía acomoda los nombres de la persona que acaban de detener, pero esta denuncia tiene hechos que contradicen lo que está en el parte, son seis personas que ingresan supuestamente a sustraer en la calle Vargas Torres y Chiriguaya, en el local del señor León Castro Milton Aníbal, luego de la denuncia sostiene que se ha llevado 2 televisores marca LG; 1 televisor marca SONY, ya son 3 televisores, 1 licuadora, 1 DVD; yo pregunto, si eran 5 los asaltantes, como cargaban en sus manos en dos motos, todos esos artefactos que se estaban sustrayendo, es prácticamente imposible porque usted solo imaginese extender las manos montados en una moto, con dos televisores, otro televisor, licuadoras, DVD, vamos a probar con la prueba testimonial que vamos a presentar que el señor Marcos Sandoval Cárdenas no ha participado en ninguna infracción, y que lamentablemente ha habido una confusión en su detención, y además con los mismos testimonios que la Fiscalía presenta, vamos a contradecir esa identificación, para finalmente lograr como debe ser, una sentencia absolutoria a favor de mi cliente. PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL E INSTRUMENTAL DE LA FISCALÍA. Solicito la DECLARACIÓN DEL SEÑOR POLICÍA CABO SEGUNDO MILLAN SOTO RICHARD LENIN.- Levante su mano derecha señor Millán Soto Richard Lenin,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Richard Lenin Millán Soto. Estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 27 años de edad. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: En el Oro. Grado de policía: Cabo Segundo. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P:¿ En la Fiscalía del Cantón Milagro existe una instrucción 141- 2013, de fojas 3 y vuelta, obra un parte policial donde hay un texto que dice Millán Soto Richard una rúbrica, usted puede identificar si esta esta es rubrica?. R/ Sí. P:¿ Este parte indica que el día 17 de junio del 2013, a las 12h00 detienen al señor Sandoval Cárdenas Marcos Bryan, sobre un  hecho ocurro en la dirección de la Vargas Torres y Chiriguaya, indíquenos cuál fue su actuación, usted porque actuó ahí y porque lo detuvieron al señor?. R/ Me estaba encontrando yo de servicio, y nos mandaron a verificar un auxilio, llegamos al almacén de “Créditos Milton”, donde habían sido objeto de un asalto por parte de 3 motos con 6 individuos, por lo cual tomamos contacto con la perjudicada la señora Noemí León Castro y Cristina Espinoza León, la misma que nos indicó que 3 motos con 6 individuos habían procedidos a asaltarle en el local comercial, llevándoseles 2 televisores, 1 licuadora, 1 DVD, 1 cartera; por lo cual con las personas perjudicadas procedimos a hacer un rastreo por el sector, así mismo por la frecuencia de la radio, pudimos escuchar que el Delta 9 se encontraba en la persecución de dichos infractores, con lo cual avanzamos hasta la ciudadela Polo, donde en la calle Baba unos señores nos pudieron manifestar que había ingresado una moto con 2 individuos, con lo cual avanzamos hasta el final de la calle Baba, donde dos personas al ver la presencia policial procedieron a lanzarse a un estero de aguas servidas, donde se procedió a su detención, así mismo las personas perjudicadas supieron reconocerlos plenamente, que ellos habían sido los que habían procedido a asaltarles en el local. P:¿ Cuando usted hizo la detención en el momento que ocurrió el hecho, y al momento que detiene a las personas que usted señala, que tiempo transcurrió?. R/ Unos 10 minutos. P:¿ Cuando usted dice que llego ahí, vio a las dos personas, normalmente estaban parados o hicieron algún acto que ustedes notaron que pasaba algo?. R/ Los señores al ver la presencia policial de nosotros, procedieron a lanzarse a un  estero, y por lo cual se produjo la detención. P:¿ Al lanzarse al estero, significa que estaba alto o bajo, como era ese estero?. R/ Es una zanja de aguas servidas nada más. P:¿ Cuánto ustedes detuvieron a los señores que salieron que les dijeron a usted?. R/ Que ellos no habían hecho nada, y como estaban las otras personas perjudicadas, lo pudieron reconocer que ellos habían sido. P:¿ Cuando usted dice la persona perjudicada, es la persona con  quien se contactó, se entrevistó en ese momento?. R/ Sí, fue con las señoritas que estaban ahí en el local. P:¿ Textualmente que dijo cuándo reconoció a la persona?. R/ Que eran dos, que uno de ellos habían sido el que había ingresado al local. P:¿ La persona que señalo está aquí presente en esta sala?. R/ Sí. P:¿ Cuando ya la señora lo identifico, fue la una o las dos personas fueron que lo identificaron?. R/ Las dos personas lo identificaron. P:¿ Usted regreso luego al almacén, o ya no regreso al almacén?. R/ Nosotros los llevamos a los señores al hospital posterior a San Miguel ya las personas perjudicadas para que pongan la respectiva denuncia a la Fiscalía para que continúen con el proceso legal. P:¿ Este el lugar como indica la foto, donde ustedes se acercaron auxilio?. R/ Sí, ese ese el almacén. P:¿ Y en el almacén que tipo de artefactos usted vio que había?. R/ Artefactos como licuadoras, televisores, refrigeradoras. P:¿ Cuando usted hizo su actuación lo hizo en calidad de qué?. R/ Yo estaba de servicio, estaba en el patrullero. P:¿ Cómo se llegó a enterar de esta información?. R/ Porque por medio de la radio nos manifestaron que había un posible robo en el local. P:¿ Usted avanzo solo o con alguna otra persona?. R/ Con mi Sargento Carrión. P:¿ En qué tipo de vehículo se trasladaron?. R/ En un patrullero. P: ¿ De toda esta información cuando usted actuó, usted le pregunto al señor detenido que porque le acusaban de infractor?. R/El solo decía que él no era, pero como estaban las personas perjudicadas tuvimos que proceder a la detención para que se investigue el hecho. P:¿ Del lugar donde se produjo el asalto, hasta donde los detuvieron a los señores, que distancia más o menos hay?. R/ Unos 15 minutos, porque era en la ciudadela Polo. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL ACUSADO.- P:¿ A qué hora de acuerdo a ese parte, usted procede a detener al señor Marcos Sandoval?. R/ A las 12h30 o 13h00. P:¿ A qué hora, según lo que consta también ese parte ocurrió el asalto?. R/ Aquí no hora, simplemente a nosotros nos, mandaron a verificar la novedad, unos minutos antes de lo que ya habían asaltado, hace una media hora. P:¿ Usted dice que las personas después de que detienen a la persona que usted detuvo, ponen una denuncia, y en la denuncia ellos han puesto la hora del asalto, sabe usted que este asalto sucedió a las 10h00am de ese día?. R/ No, yo recuerdo que fue al medio día el asalto. P:¿ Le dijeron las personas a qué hora ocurrió el asalto cuando usted llego a tomar contacto con ellas en lugar asaltado?. R/ Unos 15 minutos antes. P:¿ A qué hora llego usted al local asaltado?. R/ Yo llegue como a las 11h00. P: ¿ Puede usted indicarle al Tribunal, en  que parte de su parte, usted describe como evidencia la moto que encuentran en el sector?. R/ Motocicleta Honda, color negra de placas sin evidencia. P:¿ Esa moto algunas personas que estaban moradores del sector, se acercaron a decirle que era de ellos la moto?. R/ No. P:¿ Ustedes por Radio preguntaron si la moto estaba robada o estaba requerida por alguna autoridad?. R/ No preguntamos. P:¿ Usted no recuerda que el propietario de la moto, puso una denuncia por haberse llevado esa moto?. R/ Desconozco. P:¿ Usted dice que los perjudicados reconocieron al señor Sandoval, usted ha dicho que iban dos personas perjudicadas con usted, como explica que en su parte, usted cuando habla que es reconocido el detenido, por un perjudicado?. P:¿ Usted podría indicarle al Tribunal si para hacer la identificación de las dos personas que detuvieron, uno de ellos menor de edad, lo hicieron a través de una cámara de gex, con  las Garantías Constitucionales por el hoy acusado?. R/ Nosotros no hicimos nada de eso. P:¿ Podría usted explicarle al Tribunal, si en poder del acusado encontraron algún arma?. R/ No. P:¿ Podría explicarle al Tribunal si encontraron los 2 televisores marca LG, 1 televisor SONNY, 1 licuadora OSTER, 1 DVD marca SONNY?. R/No, no encontramos. P:¿ podría indicarle al Tribunal si le encontraron una  cartera de mujer?. R/No, tampoco. P:¿ podría usted indicar si los perjudicados le exhibieron a usted algún justificativo de todos los bienes que yo aquí le he descrito?. R/ No. P:¿ podría usted indicarle al Tribunal si en el sitio que usted detiene al acusado, él estaba en compañía de otras personas?. R/ Solo se encontraban las dos personas que detuvimos nada más. P:¿ Y podría indicarles si hay estaba una árbol con mangos guindados que estaba el recogiendo?. R/ Era una planta de mangos pero no había ningún mango. P:¿ Cuando usted dice que se lanzan al estero, ese estero es un río?. R/ No, solo es un canal de aguas servidas. DECLARACION  DEL CABO PRIMERO RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES.- Levante su mano derecha señor Rodolfo Alex Ronquillo Goyes,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Rodolfo Alex Ronquillo Goyes. Estado civil: casado, Cuantos años de edad: 34 años de edad. Religión: Católico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Policía Nacional. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: Milagro. Grado de policía: Cabo Primero. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio lo va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P:¿ En la Fiscalía del Cantón Milagro existe una instrucción 141- 2013, hay un documento que consta de fojas 66 a 71, hay un texto de Alex Ronquillo Goyes, agente de la policía nacional, aquí hay unas fotos, usted se trasladó hasta este lugar?. R/ Sí. P:¿ Usted tomó esta foto?. R/ Sí. P:¿ A que pertenece? R/ Al lugar donde se suscitó el robo tal como consta en las investigaciones, y el lugar donde fue detenido el señor. P:¿ Ese lugar del local de que es? R/ Un local de electrodoméstico, comercial Milton. P:¿ En el momento que usted se traslada a ese local, usted se entrevista y verifica con el administrador de que sucedió, según su investigación? R/ Dentro de las investigaciones se hizo varias diligencias, en el cual la concurrencia en el lugar de los hechos, un local comercial que habían cometido un robo, esto fue en las calles Vargas Torres y Carlos Chiriguaya, igualmente se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, en el lugar donde fueron detenidos los procesados, y versiones de los señores policías que realizaron la detención, igualmente al ciudadano hoy procesado Marcos Bryan Sandoval Cárdenas se le presento una versión indumentaria, conjuntamente con su Abogado patrocinador, igualmente el señor Fiscal, al menor de edad que estuvo detenido Eduardo Andrade Avilés, se le cito la versión a la ciudadana Cristina Noemí Espinoza León, que fueron las ciudadanas que se encontraban en el momento del robo, igualmente se le recepto la declaración a la ciudadana Noemí Dalila León Castro, y al señor Julio Stalin Fariño Andrade, igualmente se realizó la entrevista en la ciudadela Polo, calles Baba, se entrevistó con la señora Jacinta Julia Cárdenas Holguín, quien indico que el día que fueron detenidos los ciudadanos hoy procesados, habían llegado unos señores policías al domicilio, en el cual indican que les otorgaron los permisos para verificar supuestamente de unos sujetos que habían cometido un robo en un local comercial, en el cual la señora le había dado acceso a los señores policías, en el cual dentro del domicilio habían sacado una moto marca Honda, color negro, en la cual le fue retenida dentro de las evidencias dela detención de los sujetos, igualmente se le verificó el registro de detenciones al ciudadano Marco en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional, en el cual el ciudadano antes mencionado registraba dos detenciones. P:¿ Cuando usted dice que se entrevistó con la persona, le narro que se llevaron en ese momento?. R/ La entrevista fue en un domicilio donde los señores policías habían ingresado el día de la detención, y ahí ellos habían procedido a retener una motocicleta marca Honda, en la cual presuntamente decían que era la motocicleta en la que habían participado. P:¿ Cuando usted se entrevistó con la policía, en su informe pueden verificar e indican sí reconocen al autor del hecho como se investiga? R/ Sí, dentro de las versiones libres y voluntarias de la señora Cristina Noemí Espinoza León y Noemí León Castro, son  las ciudadanas perjudicadas que se encontraban en el momento del robo y ella dijo que lo reconocía plenamente al ciudadano Marcos Bryan Sandoval Cárdenas y al menor Eduardo Andrade Avilés como los presuntos autores. DEFENSA DEL PROCESADO.- P:¿ Cuando usted entrevisto al señor Sandoval, el en algún momento reconoció haber participado en esta acción de que se le ha acusado?. R/ No. P:¿ El menor que usted entrevisto a usted le indicaron que estaban haciendo exactamente?. R/ En su versión ellos comentaron que se encontraban cogiendo mangos. P:¿ Usted en su investigación se trasladó al sitio para ver si en verdad había una mata de mango?. R/ Exactamente, por eso le hago conocer en una fotografía la concurrencia al lugar de los hechos, ellos en la versión dijeron que se encontraban cogiendo mangos. P:¿ Usted le ha dicho al Tribunal que la señora Cristina Espinoza León y la señora Noemí León Castro, reconocen al acusado como unas de las personas que estuvieron en su local asaltando. R/ Sí. P:¿ Cuándo detienen al menor el autor del parte de detención adjunta como evidencia la motocicleta marca Honda color negro de placas HI- 0712G, con chasis, identifica el chasis e identifica el motor, y sostiene que ese es el vehículo que se utilizó para cometer la infracción, es cierto que usted entrevisto al señor Julio Stalin Fariño Andrade, a foja 78 esta esa versión, es cierto eso?. R/ Sí exactamente. P:¿ Es cierto que este señor con claridad le indico que él es el dueño de la moto que la policía le había retenido incorrectamente?. R/ Él es el dueño de la motocicleta. P:¿ Es cierto que él le indico, que el ese día se encontraba libando y que estaba tan borracho que la policía no le paro bola, y se le llevo la moto, y que ahora venía a pedir la recuperación de su moto?. R/ Eso no dice en la versión. P:¿ Usted a través del sistema integrado por la policía pudo haber si la moto esta requerida por alguna infracción del señor? R/ Se verifico en el sistema, pero no registro datos. P: ¿Cómo se llama ese sistema? R/ SIIPNE de la Policía Nacional. P:¿ En esa moto se encontró alguna huella digital que haya sido sometido al sistema AFIS que vincula a este señor con el hecho de que haya estado sentado en la moto?. R/ No se hizo eso. PRESIDENTE: Se suspende la audiencia de conformidad a lo dispuesto del Art. 256 inciso ultimo del Código de Procedimiento Penal para el día lunes 14 de abril del 2014, a las 16h00, queda totalmente notificados con esta resolución de suspensión y se le concede la facultad al señor Fiscal para que haga uso a lo dispuesto en el art. 129 del Código de Procedimiento Penal para que haga comparecer a sus testigos por medio de la prensa pública. Fiscal.- León Castro Milton Aníbal, Cristina Noemí Espinoza León y Noemí León Castro. PRESIDENTE: Se le previene a la vez que dichos testigos si no comparecen se los sancionara de acuerdo a los arts. 278 y 276 del Código de Procedimiento Penal. PRESIDENTE: Señor Secretario constate la presencia de los sujetos procesales en esta REINSTALACIÓN de Audiencia Oral de Juzgamiento, en la causa penal No. 350- 2013, en contra de MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS. SECRETARIO: Señor Presidente siendo el día de  hoy lunes 14 de abril del año 2014, a las 16h00; encontrándonos dentro de la hora judicial correspondiente,  nos reinstalamos para la realización de la presente Audiencia Oral de Juzgamiento dentro de la causa penal  350-2013 por el delito de Robo Agravado,  se sigue en contra del acusado MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS  en la sala de este tribunal se encuentra  el señor Agente Fiscal a cargo de la causa Ab. Patricio Toledo Llerena, así como también se encuentra en esta sala el acusado MARCOS BRYAN SANDOVAL CARDENAS, acompañado de su Abogada Amanda Genoveva Jara Martínez,  y de sus testigos los señores José Gregorio Zambrano Velásquez y la señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez, el Tribunal se encuentra legalmente constituido por el Dr. Stalin Loor Delgado, en calidad de Presidente de Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Milagro, los señores jueces integrantes del Tribunal: Abogada María Serrano  León y  Abogado Lenin Quiñonez Rodriguez. PRESIDENTE.- En este estado continuamos con la prueba de la Fiscalía. PRUEBA DE LA FISCALÍA.- La Fiscalía procede a presentar la siguiente prueba documental, primero solicito como prueba documental que se considere el informe investigativo que obra de fojas 76 a 78, y es el informe realizado por el señor agente de la Policía Judicial investigadora Alex Ronquillo Goyes, quien estuvo presente aquí, ya que fueron los que detuvieron al señor hoy acusado, y solicito que se le considere como la prueba documental que justifica la causalidad de la infracción, solicito señor presidente que se me considere como prueba documental el documento que obra de fojas 18 a 24, y es el reconocimiento del lugar de los hechos de la evidencia, aquí se narra y se detalla el lugar donde ocurrió el asalto, la parte del local comercial de don Milton, el lugar interno, y la ciudadela Polo del cantón Milagro, especialmente donde vive el hoy acusado, y también la motocicleta que utilizaron para su hecho ilícito, solicito que se considere como prueba documental este reconocimiento del lugar de los hechos. DECLARACION DE NOEMÍ DALILA LEÓN CASTRO.- Levante su mano derecha señora Noemí Dalila León Castro,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Noemí Dalila León Castro. Estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 43 años de edad. Religión: Católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Empleada Privada. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: Milagro. PRESIDENTE: El señor Fiscal, ha solicitado su testimonio la va a examinar mediante interrogatorio  Fiscal P:¿ El día 17 de junio del 2013 a las 12h00, ocurrió un robo en un almacén denominado “CREDITOS MILTON”, usted conoce por medio de esta foto el almacén Créditos Milton? R/ Sí, es el lugar donde yo trabajo. P:¿ En ese almacén que venden ahí? R/ Refrigeradoras, televisores, cocinas, lavadoras, licuadoras, DVD. P:¿ El día 17 de junio del 2013 a las 12h20, que pasó, nárrenos sin temor lo que ocurrió? R/ Estábamos ahí con mi hija, porque ella también trabaja ahí, estábamos llenando unos documentos y entran dos sujetos armados, como en el lado de en medio están todas las cosas, el uno por un lado y el otro por el otro lado, entraron insultando, diciendo malas palabras, el uno rebuscando todo, y el otro en el lado que yo estaba también cogió mi cartera y andaba rebuscando todo, como vieron que no había dinero, salieron y se iban llevando televisores en cartones, incluso el que estaba conectado y prendido también se lo llevaron. P:¿ De qué manera la insultaron cómo fue?. R/ Me decían la plata, donde está la plata chuche tu madre y yo le decía no hay plata, como vieron las carteras que estaban ahí, la cartera de mi hija, la mía la cogieron y se las llevaron, y se iban llevando los televisores también. P:¿ Qué tipo de armas ellos cargaban?. R/ Las pistolas. P:¿ Cuántas personas eran?. R/ Entraron dos, de ahí afuera en las motos estaban esperando dos más. P:¿ Cuando usted dice que se llevaron televisores, cuantos televisores se llevaron?. R/ Se llevaron 3. P:¿ Cuándo se llevaron en las motos los televisores, la policía los siguió? R/ En ese momento nosotros salimos porque yo espere que ellos ya salgan, porque si iba atrasito de ellos después me disparaban, espere un ratito a que ellos cojan la moto y de ahí llame a la policía y nos fuimos en la persecución de los ladrones. P:¿ A qué parte fue la persecución? R/ Más atrás del San Emilio. P:¿ Usted porque reconoce este lugar en las fotos?. R/ Porque de ahí regresamos con la policía y estaba un ladrón subido en un árbol. P:¿ Cuándo cogieron a esa persona que estaba subida en esa mata de mango, usted la reconoció?. R/ No, porque en ese ratito no los enseñaron, ya lo llevaron a la Fiscalía. P:¿ Y en la Fiscalía? R/ Ahí si lo reconocí. P: ¿ Con el debido respeto, yo le voy a preguntar si el señor que cometió el robo está aquí presente?. R/ Sí. P:¿ Usted en el transcurso de ese día del robo, también ha sufrido más robo?. R/ Cuatro veces más. P:¿ Cuando usted reconoce al señor, donde estuvo él, dentro o fuera del local?. R/ Eran los dos que entraron. CONTRA EXAMEN POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- P:¿ Señora usted manifiesta que trabaja en local comercial, desde hace cuánto tiempo labora en el local?. R/ Sí, casi dos años. P:¿ Cuál es su labor especifica dentro del local comercial?. R/ Secretaria. P:¿ Cuantas personas recuerda usted que participaron el día 17 de junio del 2013?. R/ los que entraron fueron dos, y los que estaban afuera en las tres motos, eran seis. P:¿ En el momento que ingresaron las dos personas, las dos personas estaban armados, alguna vez la amenazaron de muerte o la apuntaron con el arma que portaban? R/ Claro. P:¿ En ese momento del robo, ustedes procedieron a llamar a la policía?. R/ Como vamos a llamar sin nos estaban amenazando. P:¿ Aparte de ustedes, quien más se encontraba dentro del local?. R/ Solamente mi hija y yo. P:¿ De las personas que entraron a robar, a cuantas personas usted reconoció después de llevarlas a la Fiscalía?. R/ A los dos que cogieron. P:¿ Qué artefactos en si fueron sustraídos de la tienda?. R/ Los televisores, uno de 32” pulgadas y el otro de 40” pulgadas, y un DVD nada más. ACLARACION POR PARTE DEL SEÑOR JUEZ LENIN QUIÑONEZ RODRIGUEZ.- P:¿ Yo quiero que usted aclare aquí al Tribunal, si el día de los hechos que usted dice que entraron esas dos personas al local, el acusado aquí presente, entro en ese momento?. R/ Sí. P:¿ El señor portaba arma?. R/ Sí. P:¿ Y fue una de las personas que las insulto, las amenazo?. R/ Sí. P:¿ Usted posterior a estos hechos ha sido amenazada, o ha sido visitada por algún familiar del acusado para que no venga a esta audiencia?. R/ Hasta ahorita no. PRUEBA TESTIMONIAL, DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.-  Me permito demostrar como prueba documental como consta en el expediente, donde demuestra que el señor Marcos Bryan Sandoval Cárdenas no registra causa penal pendiente archivada o en trámite, consta en Segundo Tribunal, en el Tercer Tribunal, Cuarto Tribunal, Quinto Tribunal, Sexto, Séptimo, Octavo, Décimo y Décimo Segundo Tribunal, así como firmas de respaldo donde demuestra que el señor Marcos Bryan Sandoval nunca ha tenido problemas con la justicia, siendo una persona honorable, trabajadora y también adjunto un certificado de arraigo social, como prueba testimonial solicito que se reciba el testimonio de la señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez. TESTIMONIO DE CECILIA DEL ROCIO MARQUEZ MARQUEZ.- Levante su mano derecha señora Cecilia Del Rocío Márquez Márquez,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Cecilia Del Rocío Márquez Márquez. Estado civil: soltera, Cuantos años de edad: 51 años de edad. Religión: Católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: ama de casa. Instrucción: Secundaria. Domiciliado: Milagro. PRESIDENTE: La defensa de Marcos Bryan Sandoval Cárdenas ha solicitado su testimonio. ABOGADA. P:¿ Desde hace cuánto tiempo usted conoce al señor Marcos Bryan Sandoval Cárdenas?. R/ Hace unos 5 años. P:¿ Usted nos podría relatar lo que sucedió el día de los hechos, que es lo que usted conoce, que es lo usted puede manifestarnos?. R/ El día de los hechos más o menos a las 09h30 de la mañana estuvo en mi casa, porque yo le cuido los niños a la esposa de él, yo soy vecina de la esposa de él, y de ahí salió como a las 11h40 cerca de las 12h00 de la casa, de ahí por la noche ya me entere que estaba detenido. P:¿ Con qué frecuencia él iba a visitar a sus hijos?. R/ cada vez que le iba a dejar la manutención a los bebes. P:¿ Desde hace cuánto tiempo usted cuida los hijos del hoy acusado?. R/ Más o menos como un año y pico, desde que me cambie a la 22 de noviembre. P:¿ En el tiempo que usted lo conoce a Marcos Bryan Sandoval Cárdenas, como lo describiría?. R/ Como un muchacho tranquilo, a veces lo he visto trabajando en mezclas, como albañil, para mí no es una mala persona. P:¿ Alguna vez se ha visto involucrado en conflictos con la ley, con riñas callejeras? R/ Que yo sepa no. P:¿ El día que fue a su casa fue el día 17 de junio, como lo vio, como lo encontró, con que actitud? R/ Tranquilo, pero preocupado por la enfermedad de la niña, porque la niña está bien enferma, la niña tiene dos añitos. P:¿ Cómo se enteró usted de la aprehensión de Marcos?. R/ Yo me entere ya en la noche, porque justamente iba a ir a la casa donde él, porque quedo en darme para el lunch del bebe. P:¿ El día que estuvo en su casa, estuvo acompañado de alguien o solo? R/ Él andaba solo. P:¿ Tal vez lo vio si llego en algún vehículo?. R/ No, solo a pie. P:¿ Nunca ha sido propietario de algún medio de transporte?. R/ No. TESTIMONIO DE JOSE GREGORIO ZAMBRANO VELASQUEZ.- Levante su mano derecha señor José Gregorio Zambrano Velásquez,  le advierto que va a rendir un testimonio bajo juramento y que está en la obligación de decir la verdad y nada más que la verdad de todo cuanto supiere y le fuere preguntado en esta Audiencia Oral de Juzgamiento por las partes procesales advirtiéndole en caso de no hacerlo cometería el delito de Perjurio rigurosamente castigado y amparado por los arts. 354 y 355 del Código Penal, con penas de reclusión que no admiten caución,  en Amparo a las Garantías Constitucionales y el debido Proceso, Jura por su Honor, el Dios de su fe y promete así hacerlo, R: Si juro. Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: José Gregorio Zambrano Velásquez. Estado civil: soltero, Cuantos años de edad: 32 años de edad. Religión: Católica. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: albañil. Instrucción: primaria. Domiciliado: Milagro. PRESIDENTE: La defensa de Marcos Bryan Sandoval Cárdenas ha solicitado su testimonio. ABOGADA. P:¿ Desde hace cuánto tiempo usted conoce al señor Marcos Bryan Sandoval Cárdenas? R/ Hace unos 4 años. P:¿ En qué circunstancia lo conoce usted? R/ Yo lo conocí cuando estaba trabajando de oficial de albañil. P:¿ Usted nos podría relatar lo que sucedió el día de los hechos, que es lo que usted conoce, que es lo usted puede manifestarnos?. R/ Yo ese día que me entere que el señor estaba preso, yo ese día lo vi en la mata de mango bañándose en una poza de agua, como a las 12h00. P:¿ En ese momento usted cruzaba por ahí, andaba trabajando?. R/ Sí yo pase por ahí en ese rato. P:¿ Cuándo lo vio usted a Marcos, con quien lo vio, él estaba acompañado o estaba solo? R/ Como con dos amigos se estaban bañando. P:¿ Que más estaban haciendo aparte de eso?. R/ Se estaban bañando, y estaban trepados en una mata de mango. P:¿ Los vio tal vez en un medio de transporte?. R/ No. P:¿ Usted cuando lo vio, lo vio lejos, se acercó, conversó con él? R/ No yo pasé y lo vi como en una media cuadra. P:¿ Nos podría repetir la hora que a usted le consta que vio al señor?. R/ Como a las 12h00 o 11h45 por ahí. P:¿ Usted por medio de quien se enteró que el señor estaba detenido, y a qué hora se enteró de esto?. R/ Yo me entere ya por la noche, porque yo pase por donde vive la familia de él, y me dijeron que el señor estaba preso. P:¿ Las personas que estaban acompañando a Marcos ese día, usted , las conoce?. R/ No, nunca las había visto. P:¿ Alguna vez se ha enterado que Marcos ha estado metido en problemas con la ley, en riñas, en inconvenientes con personas en algún momento?. R/ No, primera vez que me entero que está preso. FISCAL.- P:¿ Usted señor testigo tiene conocimiento del robo cometido el día 17 de junio del 2013, a las 12h20 aquí en el Cantón Milagro, en un lugar denominado almacenes “ CREDITOS MILTON”, por las calles Vargas Torres y Chiriguaya?. R/ No, yo no sabía nada de eso. TESTIMONIO DEL ACUSADO MARCOS BRYAN SANDOVAL CÁRDENAS.- Le advierto que no está obligado a declarar lo que usted no quiera declarar Indíquenos sus dos nombres y sus dos apellidos: Marcos Bryan Sandoval Cárdenas. Estado civil: soltero. Cuantos años de edad. 20 años. Religión: Evangélico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Jornalero. Instrucción: primaria. Domiciliado: Milagro, ciudadela Almeida. PRESIDENTE: Que es lo que sabe de estos hechos que se están hablando y lo están juzgando? ACUSADO.- R/ A mí se me acusa de un robo, que supuestamente ocurrió en el centro, pero yo quiero aclarar algo que a mí nunca me cogieron cerca del robo ni nada, a mí me cogieron en un mini balneario, en una poza cerca de una  mata de mango,  dicen que ha habido armas, que han robado televisores y quiero aclarar que nunca se me encontró nada de eso, ni armas, ni moto, ni televisores, yo del robo yo no sabía nada, cuando a mí me detuvieron nunca me señalaron ni nada, a mí , me detuvieron y me dijeron que me iban  a llevar por investigación, a un reconocimiento, a mí me llevaron a la PJ cuando ya me dijeron que había hecho el robo, yo nunca puso forcejeo como indican aquí, yo colabore, me puso las esposas y me subí al patrullero y me llevaron para investigaciones, y yo desde las 09h30 fui a la casa de mi señora a ver a mis hijos, porque mi niña estaba enferma, la mama estaba trabajando, de ahí salí como a las 11h30, de ahí camine porque de la 22 de Noviembre a donde estaba se tarda unos 15 minutos, de ahí me que comiendo mango porque había otros chicos ahí antes que yo, ahí fue que llegaron los agentes de policías y me detuvieron. ABOGADA.- P:¿ Quisiera que usted me detalle que hizo la mañana del 17 de junio del 2013, después que se levantó de su cama, salió de su casa y que hizo?. R/ Me levante, desayune, de ahí a las 09h30 fui a la casa de la señora Cecilia del Rocío Márquez, camine a ver a mis hijas, porque justamente la madre de mis hijas me había llamado que la bebe estaba enferma, y que le de los medicamentos, como no había tomado porque ella toma tarro de leche, y él bebe como está estudiando en la escuela, tenía que llevarle lo del lunch. P:¿ Cada cuánto usted se acerca a visitar a sus hijos?. R/ Frecuentemente. P:¿ Esa mañana, en el camino al trayecto donde la señora que cuida a sus hijos, con quien andaba? R/ Yo solo. P:¿ Se encontró con alguien tal vez en el trayecto? R/ No con nadie. P:¿ En qué andaba usted?. R/ A pie. P:¿ Qué distancia hay desde su casa, hasta la casa de la señora que le cuida sus hijos, a pie?. R/ Una media hora. P:¿ Es decir que usted salió de su casa a las? R/ A las 09h30. P:¿ Usted a qué se dedica?. R/ Soy oficial de albañil, a veces trabajo en bananeras. P:¿ En el lugar que la policía lo detuvo, en este lugar, usted había ido antes, o era la primera vez que iba?. R/ Frecuentemente. P:¿ Cuando usted salió de la casa de la señora que le cuida a sus hijos, se encontró en el camino con alguien, o ya en lugar donde la policía lo detuvo ya estaban otras personas? R/ Yo me dirigí solo, allí encontré a unos chicos que se estaban bañando. P:¿ Esos chicos que estaban ahí son amigos suyos?. R/ Son conocidos de vista. P:¿ A esas alturas usted tenía conocimiento que se suscitó un robo a las 10h00 am, en local comercial “CREDITOS MILTON”?. R/ Nunca tuve conocimiento de eso. P:¿ Puede describir en que circunstancia lo detienen a usted, como lo detienen? R/ Yo estaba arriba en la mata de mango, porque cuando llego la policía nunca pensé que era con nosotros, ellos llegaron ahí, nos dijeron bájense, hicimos caso. P:¿ Usted estaba arriba solo o con otra persona?. R/ Con otra persona. P:¿ A usted le explicaron el motivo porque lo detuvieron? R/ Nos dijeron que por un reconocimiento de un robo de un almacén. P:¿ Y ustedes que les contestaron?. R/ Les dijimos que nos lleve porque no teníamos nada que ver. P:¿ En ese momento la policía como llegó, en cuantos patrulleros?. R/ Eran algunos motorizados y como dos patrulleros. P:¿ En compañía de quienes llego la policía?. R/ No vi con quien, solo vi a los agentes policías. P:¿ En el lugar que lo detuvieron, usted vio a las víctimas del supuesto delito? R/ No. P:¿ Dónde se lo llevaron a partir de que lo detuvieron? R/ A la PJ. P:¿ Y en la PJ que sucedió? R/ Llegaron las afectadas, pero las afectadas nunca me señalaron que yo había sido. P:¿ Pero ellas en algún momento lo señalaron?. R/ No ellas nunca me dijeron así físicamente tú fuiste. FISCAL.- P:¿ Cuándo a usted lo detienen le enseñaron alguna moto? R/ No. P:¿ A usted cuando lo detienen, que le dice la policía? R/ Que me iban a llevar a un pre investigación, porque había ocurrido un robo. P:¿ Las personas que estaban al lado suyo, habían menores de edad?. R/ Sí habían algunos menores de edad. P:¿ Usted en algún momento se ha cruzado por este almacén? R/ No. ACLARACION POR PARTE DEL SEÑOR JUEZ LENIN QUIÑONEZ.- P:¿ El día 17 de junio del 2013 quien quedo al cuidado de sus hijos? R/ La señora Cecilia del Rocío Márquez Márquez. P:¿ A qué hora fue más o menos a visitar a la señora?. R/ A las 09h30 am. P:¿ Ese día usted laboró?. R/ No, ese día no, porque a veces trabajo dos días a la semana, por embarque. DEBATES. Fiscal.- En el presente caso la Fiscalía el día 17 de junio del 2013, cuando detienen al señor hoy aquí presente de nombres Marcos Sandoval Cárdenas, quien por parte de los señores policías Miñan Soto Richard, Ronquillo Goyes, las personas que detuvieron en ese momento, el primer policía Miñan Soto Richard, dice que llego al almacén “CREDITOS MILTON”, y tomo contacto con la perjudicada, y que supo manifestar que las personas que habían cometido el delito se había llevado unos artefactos en ese momento, en el momento del asalto ellos hacen un reconocimiento del lugar, y aparte hacen un seguimiento del hoy acusado, como unas de las personas que cometió el delito, cuando lo detiene a él en el momento flagrante, indica el que estaba cogiendo mango en una temporada en la que no existen mangos, posterior a ello, el policía Alex Ronquillo Goyes, también dice que llega al local comercial en el momento del auxilio, entrevisto a la perjudicada, existe la flagrancia, está justificado el hecho y a la vez la información de los dos señores nace de una información que daba la señora Noemí León Castro, aquí la señora mencionada anteriormente dice que ha sufrido ya 4 asaltos, perjudicada por tanto robos de artefactos a ellos, ella sin ninguna situación de mentir dijo la señora que había sufrido el asalto, indicando que había sido amenazada por el hoy acusado, claramente la perjudicada bajo juramento reconoció que el señor Marcos Sandoval es la señora que cometió el delito, posteriormente se ha venido presentando algunos testigos, de forma clara y determinada se comprueba que la persona acusada, es la persona que ha cometido el delito de robo agravado, en base al seguimiento que hizo la policía a la persona que reconoce, y cuando dice que estaba trepado en una mata de mango y bañándose en un estero de aguas putrefactas, es difícil utilizarla como una laguna, por lo tanto en base a la investigación utilizada como prueba directa del policía Miñan Soto Richard, Alex Ronquillo Goyes, y de la misma ofendida que aquí bajo juramento reconoció al acusado, la Fiscalía procede a acusar al señor Marcos Bryan Sandoval Cárdenas como el autor del delito de ROBO AGRAVADO, tipificado en el art. 42 del Código Penal, esto es el delito de robo señalado en el art. 550, 551 parte segunda, en concordancia con el art. 552 circunstancia segunda del Código Penal, solicito que cite la correspondiente sentencia conservando el derecho de la réplica señor presidente. ABOGADA.- En primer lugar rechazo lo alegado por el señor Fiscal, ya que en este proceso no se ha podido demostrar la culpabilidad de mi defendido, ya que no se puede ponderar a una persona por supuestos ni presunciones, ni como lo demuestra en el propio parte policial, donde a quienes lo suscriben al señor Carrión Guevara Angel y Richard Miñan Soto, manifiestan que ellos recibieron una llamada de auxilio, por un supuesto robo realizado en el local comercial “CREDITOS MILTON”, y que posteriormente escuchando un delta 9 se encontraban en una persecución de los posibles infractores, y no podemos basarnos en una simple suposición, esto para fundamentar un fallo de condena debe tenerse la certeza, y contactarse del cometimiento de lo ilícito, en este caso mi patrocinado no ha demostrado ninguna participación dentro del hecho que por injustamente se le acusa, el día de los hechos, él se encontraba visitando a su hija como lo hace frecuentemente desde muy temprano y en la mañana, tomando en cuenta del lugar de donde lo detienen, al lugar donde se realiza el supuesto robo, está a más de un kilómetro de distancia, entonces es ilógico pensar que el señor estuvo en dos lugares en ese momento, además la prueba más evidente que al detenerlo al señor Marcos Bryan Sandoval Cárdenas, jamás se le encontró con ninguna evidencia, si él hubiera tenido que ver en este delito, ya sobre esta hora estuviera repartiéndose el botín con los demás delincuentes, además debo mencionar señor presidente, que el señor Fiscal ha enunciado como evidencia una moto y debo decir que lamentablemente no podemos contar con el testigo Fariño Andrade, por temor a represalias, pero que consta a fojas 25, presenta un escrito con documentos de su motocicleta, para solicitar su devolución, ya que fue retenida ilegalmente por los señores policías, cuando estaba aparcada fuera del domicilio de su señora tía como manifiesta en su versión que consta a fojas 35, con lo que demuestra que al señor jamás se le encontró con evidencias, con motocicletas, con  artefactos y debo invocar el art. 106 del Código Penal que dice textualmente en los procesos por delito de robo, hurto, se deberá justificar en el juicio, tanto pre existencia de la cosas sustraída o reclamar con el hecho de que estuvo en el lugar, des afirma del mismo de ser sustraída, y en este caso no ha sido así señor presidente, pido que se tome en consideración los testimonios brindados por las dos personas que estuvieron ahí, ya que la primera persona manifiesta que la hora que se cometió el presunto delito, él estuvo en la casa de ella, visitando a su hija, y la otra persona que lo vio al medio día en este lugar en la mata de mango, y son bajo juramento que lo han hecho y no deberían de mentir en este caso que se tome en cuenta los antecedentes penales de mi defendido, en donde no consta que ha tenido causa pendiente y archivada, por este motivo yo le solicito que se rectifique el estado de inocencia de mi defendido y se emita una sentencia absolutoria, este Tribunal pasa a deliberar. CUARTO.- De conformidad a lo previsto en el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: Que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales., y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El art. 83 de la ante referida Ley, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. El art. 86 del Código de Procedimiento Penal determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica., en concordancia con el art. 253 e inciso cuarto ibídem, señala que: “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”. El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO. QUINTO.- El robo es el que mediante violencia o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo  o después de cometido para procurar su impunidad. SEXTO.-  Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador, así como por lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85,86,87,88,250 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado, con las pruebas de cargos aportadas por la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento, destruyéndose de esta manera el estado de inocencia del acusado contemplada en el No. 1 del Art. 11 de la declaración universal de los derechos del hombre, en concordancia con el No. 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y Art. 4 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la Audiencia de Juzgamiento se dio cumplimiento tanto por la Fiscalía así como por la parte acusada a lo previsto en el Art. 79 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En cuanto a la  materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del acusado, ésta se encuentra comprobada con los testimonios del cabo segundo de policía Richard Lenin Miñan Soto, quien participo en la detención del acusado y suscribe el parte de detención de fecha 17 de junio del 2013, así como con los testimonios del cabo primero de policía Rodolfo Alex Ronquillo Goyes y el cabo de policía Wilson Edwin Guevara Ortega, reconocedor del lugar de los hechos, con quien se llegó a un acuerdo probatorio, entre el Abogado de éste y el señor Fiscal, así como con el testimonio de Noemí Dalila León Castro, quien es testigo presencial de los hechos, la misma que ante este Tribunal, manifestó con lujo de detalle cómo ocurrieron los hechos. NOVENO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 304A o 304.1, 306 y 312 del Código Adjetivo Penal, por haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del acusado; razón fundamental, para que este Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado MARCOS BRYAN SANDOVAL CÁRDENAS. Estado civil: soltero, de 20 años de edad. Religión: Evangélico. Nacionalidad: ecuatoriana. Profesión: Jornalero. Instrucción: primaria. Domiciliado: Cantón Milagro, ciudadela Almeida.  CULPABLE del delito de ROBO CALIFICADO,  tipificado en los Arts. 550, 551 segunda parte y 552 circunstancia segunda, todas del Código Penal vigente y se le impone la pena de TRES AÑOS de reclusión menor, en calidad de autor de conformidad a lo previsto en el Art. 42 del Código Penal, sin considerar atenuantes por  no haberlas justificado legalmente. Con daños y perjuicios a considerar y sin considerar atenuantes por no haberlas justificado legalmente, pena que  deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido en prisión.- De conformidad con lo que señala el numeral  6 del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de los defensores particulares del acusado, el señor Doctor Hector Vanegas y Cortázar y Abg. Amanda Genoveva Jara Martínez,  ni por el representante de la Fiscalía, el señor Abogado Patricio Toledo Llerena.- Hágase conocer de esta resolución al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté fallo, de conformidad a lo previsto en el Art 81 de la Ley Orgánica Electoral y Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia y Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, y Arts. 56 y 60 del Código Penal, una vez ejecutoriado este fallo.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- El actuario del despacho obtenga copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Fidel Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-