Guayaquil, miércoles 12 de diciembre del 2018, las 07h52, VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión de la ciudadana BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA,  ocurrido el día 8 de diciembre de 2018 a las 16H30,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y  he declarado la legalidad de la aprehensión de la ciudadana BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido la ciudadana BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA  con   el Defensor Público  Abogado Carlos Melo Enríquez,   el  denunciante abogado José Luis Bruque Peñafiel, Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A., y el Policía Cbos Velasco Sisalema Carlos, agente aprehensor.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado José Luis Bruque Peñafiel,  Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A., quien indica: Tal como consta el parte de aprehensión, a la hoy aprehendida se le encontró la mercadería dentro de sus prendas de vestir, las cargaba dentro de una piola en medio de sus dos piernas, en cuanto salió del local le sonaron las alarmas, ella volvió a pasar y le volvió a sonar, como no se no lo notada nada, llamamos a la supervisora, fue ella  quien se la llevó al baño  para registrarla y ahí le entrego estos 04 productos, leche GLUCERNA, no es la primera vez, es varias veces, es así que el Supervisor de Seguridad, la lleva a la Oficina, y llama al 911 para que proceda con lo que corresponde.  Dentro del parte constan todos los Hurtos que ha tenido. TERCERO: El Abogado  Carlos Melo Enríquez, Defensor Público, en representación de PINEDA GARCIA BLANCA JULIETA, dice: Lo que podría indicar estamos presente ante una conducta de una señora adulta mayor, es de un posible sustracción de un tarro de leche que es GLUCERNA, que le sirve a la señora por su condición de salud delicada, se suministra insulina, apelaría que este asunto lo manejemos en vista a la sana critica, la condición que está pasando es por falta de conocimiento, le indico la manera de llevar estos casos para que no se dedique a esto, por la falta de trabajo y acude a este tipo de actividades. A fin de que lo otorgue una solución efectiva a la adulta mayor. CUARTO: PRUEBAS del Abogado José Luis Bruque Peñafiel Procurador Judicial Cia. Corporación El Rosado S.A., presenta: a) Cd consta lo relatado cuando estaba en el establecimiento de mi representada.  Se tome en cuenta el Parte de aprehensión, consta una cotización donde detalla los productos que consta a la vista por $84.94, si quiero hacer notar siempre nos molesta en el establecimiento, pero no hace caso, tengo que traerla acá con pruebas, no nos estamos inventando las cosas. B) TESTIMONIO de Cbos VELASCO SISALEMA CARLOS, dice: Mediante la llamada telefónica, avanzamos hasta el Hipermarket vía a la costa, tomamos en contacto Fernando Morán Pacheco quien nos supo manifestar que en la bodegas se encontraba una ciudadana que aparentemente estaban sustrayendo varios productos, ya llegando al punto, nos percatamos que eran 04 tarros de leche GLUCERNA. C) Testimonio de  BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, dice: Yo asumo, pido mil disculpas, cometí un error, yo sí lo hice, soy hipertensa y soy diabética, me arrepiento mil veces yo lavo ropa ajena, vendo agüita, para medio solventarme mis necesidades, si es de pagar yo los pago, no trabajo, nadie me da trabajo a una persona de mi edad, me han dejado unos nietecitos de los cuales tengo que yo velar. D) proforma del HIPERMARKET VÍA A LA COSTA- Guayaquil,  con el valor individual de cada prenda y suman  la cantidad de $84,94.  QUINTO: ALEGATOS: El Abogado José Luis Bruque Peñafiel,  Procurador Judicial Corporación El Rosado S.A., quien indica: La hoy aprehendida ha reconocido su contravención. Se tome como prueba el parte de aprehensión donde consta los antecedentes penales de la señora, y donde consta la proforma, que son 04 tarros. Solicito la devolución de la mercadería.  El Abogado Carlos Melo Enríquez, Defensor Público, en representación de PINEDA GARCIA BLANCA JULIETA, dice: Tratando que se respete los derechos constitucional pido para  Sra., Blanca Julieta Pineda García, ella relata que tiene problemas de diabetes y presión, se le ha dado una solución para que la señora no siga en estos problemas, solicito nos podría dar una sanción diferente a la pena privativa de libertad, tomemos en cuenta que es una adulta mayor, me refiere al art.60 o 63 apegada a su sana critica se lo pueda usar.  SEXTO:  Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  acompaña al parte de aprehensión,  el valor  es de $ 84,94, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO a la ciudadana BLANCA JULIETA PINEDA GARCIA, ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0901398594, como AUTORA de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente del Banco del Pacifico  de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas No. 750006-8.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Publíquese y Notifíquese.- 