VISTOS.- Puesto a mí conocimiento el proceso, siendo el estado de la causa, el de pronunciarse, se considera lo siguiente: PRIEMERO.- Revisado del expediente consta el auto inhibitorio presentado por el Agente Fiscal Nelson Macias Miranda de fecha 26 de diciembre del 2012, quien se refiere al Parte Policial de Accidente de Tránsito de fecha 20 de diciembre del 2012, en el que se ve involucrado el vehículo de placas PBU9575, conducido por Nexar Danilo Salazar Vásquez, se impacta con la barandas de metal del paso a desnivel, por lo que es citado. SEGUNDO.- En auto emitido el 09 de enero del 2013,  se convoca a los sujetos procesales a la audiencia oral pública y contradictoria para el 29 de enero del 2013, a las 10h40, de la revisión del expediente se aprecia que la misma no se desarrolló por ausencia de las partes, según razón actuarial. De fojas 11 se observa la razón sentada por la Abg. Silvia Banchon de fecha 18 de junio del 2015, que señala que el tiempo transcurrido desde la última actuación judicial es dos años dos meses y ocho días.  TERCERO.- En la primera Disposición General del Código Orgánico Integral Penal dispone “En lo no previsto en este Código se deberá aplicar lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y el Código de Procedimiento Civil, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal  acusatorio oral”; es necesario invocar las siguientes normas que se encuentran el Código de Procedimiento Civil: “Art. 373.- La persona que ha interpuesto un recurso o promovido una instancia, se separa de sostenerlo, o expresamente por el desistimiento, o tácitamente por el abandono”. “Art. 380.- La separación tácita de un recurso o instancia se verifica por el abandono de hecho, durante el tiempo señalado en esta Sección”; “Art. 384.- El tiempo, para el abandono de una instancia o recurso, corre desde la fecha de la última diligencia practicada en el juicio, o desde la última petición o reclamación que hubiese hecho el recurrente”. “Art. 389.- Los jueces o tribunales, de oficio o a petición de parte, ordenarán el archivo de los juicios que se hallaren en estado de abandono según lo que anteriormente se señala, sin necesidad de artículo o incidente alguno ni la consideración de otra cuestión o cuestiones procesales, pues en el caso, la competencia del juez o tribunales se limitará a ordenar tal archivo (…). “Art. 390.- Si en los juicios que se hallaren en el estado de abandono al cual se refieren los dos artículos anteriores, se presentare alguna solicitud para la continuación del trámite, el juez o tribunal, considerando que éstos han quedado abandonados por el ministerio de la ley, se limitará a ordenar su archivo”. La tramitación del proceso a garantizando el principio de legítima defensa, y a contar con el tiempo suficiente para que el denunciante prepare su defensa como lo dispone la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, numeral 7, literales a), b), c); se ha garantizado el debido proceso, permitiendo a la denunciante el acceso a la justicia, avalando la tutela judicial efectiva para que haga valer sus derechos; bajo los principios constitucionales: de concentración, celeridad, economía procesal (art. 168, numeral 6 y 169 CRE) y las disposiciones legales antes invocadas, se declara el abandono del proceso, se ordena el archivo definitivo de la  causa, que origino el presente proceso.- Intervenga la Ab, Estefanía Coronel Lino, Secretaria del Despacho. CÚMPLASE.- NOTIFÍQUESE.-