VISTOS: ANTECEDENTES:- Comparecen a la respectiva audiencia, las partes procesales, esto es, el Defensor Público, Ab. Juan Carlos Sosa Bone representando a Martínez Morán Indalecio Johnny; y el agente aprehensor Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario.- En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, el suscrito juez, instala la audiencia, de Contravención Penal por la infracción que describe y reprime en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, mediante Procedimiento Expedito establecido en los Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y en la primera parte de la audiencia el suscrito juez hace referencia al parte de aprehensión, elaborado por el Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario y Policía Jerry Estrada, en el cual se narra los hechos suscitados el día 25 de Octubre del 2015 a las 04h30.- RESOLUCIÓN: El suscrito Juez, dictó sentencia condenatoria, en cumplimiento de las reglas establecidas en el segundo libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con los Art. 641 y 642 del procedimiento de contravenciones y siendo el estado, el de dictar sentencia reducida a escrito, para hacerlo este Juzgador hace el siguiente análisis: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, del debido proceso y del procedimiento expedito establecido en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal y al haber este Juzgador calificado la flagrancia de la contravención y haber declarado la legalidad de la detención y al no haber omisión ni vulneración al trámite se lo declaró valido.- SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167, 168 y 226 de la Constitución de la República Ecuador; artículos 25, 150, 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículos 398, 402, del Código Orgánico Integral Penal y Art. 8 de la Convención Interamericana de los Derechos Humanos. TERCERO: IDENTIDAD DEL CONTRAVENTOR: MARTINEZ MORAN INDALECIO JOHNNY; Ecuatoriano, de 29 años de edad, de estado civil Soltero, de ocupación Comerciante, con cedula de ciudadanía No.-0925626319, con domicilio en el Secap.- CUARTO: INFRACCION CONTRAVENCIONAL: Esta establecida en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal, el que dispone: Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- QUINTO: RELACION PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DE LA CONTRAVENCION.- El presente proceso contravencional se inició con la detención del ciudadano MARTINEZ MORAN INDALECIO JOHNNY, el día 25 de Octubre del 2015 a las 04h30, realizada por el Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario y Policía Jerry Estrada, quienes elaboraron el parte por persona detenida No.-09D24C05-361, por haberse cometido infracción a la disposición prevista en el Art. 394 inciso primero Núm. 2 del Código Orgánico Integral Penal; la relación precisa y circunstanciada de la contravención, consta detallada en el mencionado parte, cuya parte pertinente, refiere: “…Por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como GUARDIAN AMANECIDA DURAN, encontrándome de circulación normal por el circuito liga a l altura de la calle Samuel Cisneros, un joven de aproximadamente de 15 años se acercó a nosotros de forma asustada, agitado producto de haber salido corriendo, con su reloj de pulsera roto, el mismo que nos indicó que metros más adelante un ciudadano vestido con camiseta negra a rayas y jean, lo había querido llevar a la fuerza hasta un lugar desolado, por lo que lo había golpeado y forcejeado, logrando huir, el joven no quiso identificarse y se retiró del lugar, avanzamos metros más delante donde nos bajamos y preguntamos al Sr. Martínez Moran Indalecio Jhonny con CC.0925626319, que fue lo que paso, que si él era el causante de lo antes descrito, en donde recibimos una serie de insultos como “QUE TE IMPORTA PACO HIJUPUTA” por lo cual procedimos a su aprehensión por faltamiento de palabra a servidores públicos en ejercicio de sus funciones, cabe recalcar que el Señor antes mencionado en el momento se encontraba con aliento a licor, así mismo se tomó contacto con el Sr. Fiscal Franklin Muzzio quien manifestó que se trataba de una contravención de primera clase, por tal motivo se procedió a su aprehensión, para posterior ser traslado hasta el DMG para sacar el respectivo certificado médico, emitido por el Dr. Carlos Vela; y se da cumplimiento al Art. 444 444 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal: “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinte y cuatro horas que ocurrió la aprehensión”, por tal razón se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes hacerles conocer sus derechos constitucionales estipulados en el Art 77, numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador….”.- SEXTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: .1.-) El testimonio del Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario, el mismo que supo manifestar que: “…Señor juez me ratifico en el contenido del parte de aprehensión. Ese día me acerque porque tenía una denuncia de un menor que lo identifico claramente ya que decía que se lo quería llevar a la fuerza, por lo que se lo registro y no se le encontró nada y nos insultó. Señor juez en cuanto a lo que él dice que lo llevamos a dar vueltas es mentira por cuanto a las 04h40 se lo llevo al cuartel modelo donde se le realizo el examen médico….”; 2.-) Se le concede el uso de la palabra al Ab. Juan Carlos Sosa Bone, quien actuó en representación del contraventor, manifestando: “…Señor juez acudo a esta audiencia en representación del ciudadano Martínez Moran Indalecio Johnny a quien solicito se le escuche.- Señor juez mi defendido dice que en ningún momento ha tenido comportamiento inadecuado y que no ha proferido insultos; por lo que solicito se sirva ratificar el estado de inocencia del señor Martínez Moran Indalecio…”; 3.-) Se procedió a receptar el testimonio del contraventor Martínez Moran Indalecio Johnny, quien manifestó: “…Señor juez yo iba caminando y el joven me pregunta si tenía droga y le dije que no, el chico sale corriendo al ver a la patrulla; y yo a los policías les dije que hagan lo que tengan que hacer y empiezan a dar vueltas por el lugar y me llevan a la base a las cinco y media de la mañana…”.- SEPTIMO.- FUNDAMENTACION JURIDICA.- 7.1.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- 7.2.- El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- 7.3.- El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del Código Orgánico Integral Penal que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.- 7.4.- De igual manera el Código Orgánico Integral Penal vigente textualmente dispone en el capítulo NOVENO CONTRAVENCIONES, en el Art. 394 inciso primero Num.2 establece que: “2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.…”.- De las probanzas actuadas: a) El testimonio del agente aprehensor Sbte. De Policía Ramírez Honores Hugo Mario quien en su versión manifestó que se procedió a la aprehensión del ciudadano Martínez Moran Indalecio Johnny por cuanto este falto el respeto a los agentes policiales mientras se encontraban realizando sus funciones…; b) El testimonio del ciudadano contraventor Martínez Moran Indalecio Johnny, el cual expuso que el nunca profirió insultos y que menos trato de llevar a la fuerza al menor de edad que alerto a los policías.- Por lo tanto lo manifestado por el ciudadano contraventor así como el abogado defensor no desvirtúan las afirmaciones expuestas por el agente aprehensor, las cuales son concordantes con lo narrado en el parte de aprehensión puesto a mi conocimiento, comprobándose la existencia de la infracción y la culpabilidad del contraventor. Por ende, habiendo llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, en relación a la culpabilidad del procesado el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal de Duran, Ab Giovanni Aycart Carrasco; ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARTINEZ MORAN INDALECIO JOHNNY, por adecuar su conducta a la infracción que describe y reprime el art. 394 numeral 2do del Código Orgánico Integral Penal, y se le impone una pena de CINCO (05) DIAS de PRIVACION DE LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad Guayaquil; además se le impone una multa equivalente al 25% de un salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, lo cual deberá ser depositado en la cuenta corriente 750006-8 sublínea 170499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura.- Por secretaria gírese la respectiva boleta de libertad una vez que el sentenciado Martínez Moran Indalecio Johnny haya cumplido la pena impuesta por este juzgador.- Las partes quedaron en legal y debida forma notificadas.- Intervenga la Ab. Giomar Touriz Zambrano en reemplazo de la Ab. Mónica Moreira Cedeño.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por el Ministerio de la ley, que la actuaria del Despacho siente razón de ejecutoriado y proceda al archivo correspondiente.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.- 