AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA
Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2015-05023
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, 16 DE DICIEMBRE del 2015.
Hora: 19H45
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      		SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. RENE ASTUDILLO
Casilla judicial: 3130
Procesado: RONALD PATRICIO CHAVEZ ARREAGA
Abogado defensor: FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ
Casilla Judicial No.-1588
Acusador:  JACKSON RUBEN ROBAYO MUÑOZ
Abogado: RICARDO ANTONIO MATA VALVERDE
Casilla Judicial No.-741
Otro: Agente Civil de Tránsito Quisnia Adriano Cristhian Marcelo

Juez: De conformidad con el Art.533 COIP, pregunto al señor RONALD PATRICIO CHAVEZ ARREAGA, si al momento de su aprehensión le pusieron en conocimiento sus derechos
RONALD PATRICIO CHAVEZ ARREAGA
Si
AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO
El suceso aconteció el día Martes 15 de Diciembre del 2015, a las 21h40, cuando se encontraba de servicio Av. Plaza Dañin y Costarenella, ciudad de Guayaquil, llegue al punto a los cinco minutos
	ABG. FAUSTO ARNULFO VILLAMAR JIMENEZ
1.- Asumo la defensa del ciudadano 
2.-No tengo nada que alegar de acuerdo a la legalidad de la detención del procesado, lo que no parezca correcto lo demostrare en esta audiencia.
JUEZ: Se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, declara la legalidad y la flagrancia de la detención del  procesado  RONALD PATRICIO CHAVEZ ARREAGA.

FISCAL ABG. RENE ASTUDILLO
Llega a conocimiento de la Fiscalía el parte donde lamentablemente surgió el  fallecimiento de María Belén Terán Robayo, quien iba en la motocicleta de acompañante, se le conceda la palabra al Agente de Tránsito Cristhian Quisnia, para que nos de una reseña de lo sucedido.
AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO
Se encontraba de servicio, le reportan un accidente,  atendí al llamado y procedí ir al punto, eran las 21h40, llegue al punto, y personal de la Policía Nacional estaba ahí y demás personas y vi a la hoy occisa en la calzada sin signos vitales, porque estaba la ambulancia a un costado de ahí, me acerque al policía que estaba al mando del procedimiento, el cual me supo de decir que al momento que llego ya estaba la hoy occisa tirada en calzada y al llegar observe a la moto, pero  no vi al conductor, luego llegaron refuerzos, los cuales me ayudaron, de ahí al ver la moto el caballero salió, dijo que él era quien conducía la moto y de ahí me dijo que iban los dos en la moto y que un bus de la línea 42 los había impactado, eso fue lo único que pude recabar, enseguida llego una patrulla y le pedí los documentos al caballero, posterior llego a la OIAT para hacer el levantamiento. Me acerque al caballero lo que me supo manifestar que el bus de la línea 42 lo golpeó. 
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
Ellos utilizaron cascos.
AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO
Observe un casco tirado en la calzada cerca del punto del accidente y a un costado de la Avenida  y en el otro costado estaba la moto con el casco con la cadena de seguridad. Había un casco en la motocicleta y otro casco en la calzada.
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
Se identificó inmediatamente que era la persona que conducía la motocicleta.
AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO
Me dirigí al caballero, llegaron a prestarme ayuda y un caballero que estaba en el punto se acercó.  Mi compañero de tanto insistir dijo que era el que conducía la moto. Me dio los documentos y posterior me dio la licencia.
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
Es importante saber que el objetivo del leve cuidado, al conducir un vehículo, es decir una motocicleta este caso, así también todos los vehículos un bus o cualquier vehículo, el Reglamento de la Ley de Tránsito establece en el Capítulo 3 Art.284 numeral 6, el transportar  personas sin el equipamiento en la medida seguridad necesaria, el equipamiento de cuidado, en este caso los cascos, si utilizaba o no el casco, el señor agente de tránsito indicó que el casco estaba en su motocicleta con su seguridad.
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
A qué tiempo llego al punto del accidente Señor Agente de Tránsito.
AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO QUISNIA ADRIANO CRISTHIAN MARCELO
En cinco minutos
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
La Compañía Pintuco, nos va a proporcionar un video, el 911 que nos van hacer llegar el video, se encuentra también el ojo águila, para una correcta investigación y que sea un acto justo no injusto.
El Art.22 COIP establece la conductas penalmente relevantes, tenemos un examen de alcoholemia realizada al Sr. Ronald Patricio Chávez Arreaga, que sale negativo, no tenía estado del alcohol, también se le hizo a María Belén Terán Robayo, un test de alcoholemia que salió negativo, existe un acta de levamiento de cadáver y una necropsia que se ha adjuntado donde se determina que la Srta. María Belén Terán Robayo falleció.
En la entrevista dice el aprehendido, que a la altura de Disensa freno porque había un bache y al pasar el bache del lado derecho un carro llega porque vi las luces desde atras, al verlo solo sentí el golpe y nos hizo caer, de manera obligatoria se hace la inspección ocular técnica, donde dice que la calzada se encuentra en buen estado, indica que no había ningún bache, lo dice el perito que estuvo en el lugar Ronny Daniel Unda Sabando. Por lo tanto considera la Fiscalia, que existen elementos suficientes para procesar al Ronald Patricio Chávez Arreaga, con C.C.# 0923128334 con tipo licencia A, conductor de la Motocicleta de placas HV817D, al tenor del Art.377, es decir muerte culposa donde se establece una pena de 1 a 3 años, suspensión de la licencia de conducir, hay que tomar en consideración al menos por ahora tenemos indicios de poder procesarlo.  En virtud de aquello, esta Fiscalía formula cargos al tenor del Art.595 contra Ronald Patricio Chávez Arreaga, a quien se lo procesará conforme al Art. 377 por muerte culposa, con respecto a la medida de carácter cautelar, se reúnen las contempladas en el art.534 COIP. Pide la prohibición de enajenar de la motocicleta HV817D, al tenor del Art.549 numeral 4.  El tiempo de la instrucción por su naturaleza, es un delito flagrante tendrá una duración de 30 días.
Juez: Se ha formulado cargos en contra de RONALD PATRICIO CHAVEZ ARREAGA quedan notificados junto con su Abogado de esta formulación de cargos, y el fiscal ha solicitado la prisión preventiva en contra del mismo y la prohibición de enajenar el bien la motocicleta de Placas HV817D

ABG. FAUSTO VILLAMAR JIMENEZ
No comparto la opinión de fiscal de llamar o pedir la prisión preventiva de mi defendido, considero que no se encuentra reunidos los principios procesales, hemos concurrido a esta audiencia a fin de ratificar la presencia de un delito de tránsito, hemos visto claramente que el señor conductor causante del accidente huyo del lugar. Considero que no tiene ninguna responsabilidad de este hecho en el que falleció su prometida de 6 a 10 años, es una víctima más del suceso, que trajo esta forma de conducir de los señores buseteros, el expresa con claridad que estaba conduciendo en el carril adecuado, no habla de distancia, ni velocidad, no ha ido a exceso de velocidad, con ningún sentido de haber ingerido alcohol y por lo tanto la calzada, había lluvia, podría haberse visualizado un bache, pero como los señores conductores de los buses  continúan su marcha sin tomar precaución y así lo determina el parte o la declaración que hace en el momento de ser aprehendido, su angustia, por atender a su pareja, lo llevaron a decir cualquier cosa, pido que no se lo tome con una agravante, como una atenuante que no salió corriendo después del accidente, si buscamos los argumentos como señala el señor Fiscal escudriñando  las disposiciones legales, buscar principios de favorabilidad de órdenes que conlleven a demostrar lo contrario por la premura del tiempo, hacer que comparezcan seis testigos que estuvieron presentes, ofrezco traer los testigos, para desvirtuar a una prisión preventiva, dejo constancia se pidan los videos de las cámara que existen en el lugar, cámaras privadas y 911 que están en esta esquina, para efectos de poder esclarecer, de lo cual no es responsable, simplemente desvirtuar esa duda. De conformidad al parte y al petición pienso que en ninguno de ellos se adecua a la conducta que ha desarrollado al momento de conducir el vehículo por lo tanto solicito la posibilidad de comparecer a juicio para que se defienda en libertad y sus derechos como corresponde, además ofrezco presentar documentos que están presentes, certificaciones labores, certificación que no tiene antecedentes y un documento en la que madre de la hoy occisa indica que no va a presentar ningún tipo de cargos, que considera que no hay ningún tipo de responsabilidad en el hoy procesado.
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
Considerando que su contestación el Art.77 y 78 y 411 COIP, quisiera previo a pronunciarse ya que se encuentra el tío de la fallecida, si han tenido algún acercamiento de ello.
JACKSON RUBEN ROBAYO MUÑOZ
Si es el documento, si es la firma, si ellos viven cerca, tengo entendido que eran novios tenían cierto tiempo, es algo personal de ellos, le han corroborado todo, efectivamente no tengo queja alguna de que ha sido de la noche a la mañana, lo único que si desearía que se encuentre y saber la verdad, queremos saber la verdad.
FISCAL DR. RENE ASTUDILLO
En virtud de ello que no hay peligro de fuga, y la fiscalia de igual manera, también tenemos que dar con el presunto infractor que es un conductor de la línea 42 de la cual tendría que oficiarse, en todo caso es teniendo la documentación en las manos, Ud. bien podría tomar en consideración la petición del abogado, medida sustitutiva, que es un  delito doloso no culposo. 

La fiscalia retira la petición de prisión preventiva, siendo objetiva, aclarando y a su vez motivadas las razones, se le sustituya con las contempladas en el art.522 numerales 1 y 2, en virtud de la declaración que han dado los familiares de la víctima.


JUEZ: De conformidad con el Art.522 del COIP, acojo la peticiones y dicto prohibición de ausentarse del país de RONALD PATRICIO CHAVEZ ARREAGA  y la obligación de presentarse una vez por semana los viernes de cada semana, ante el fiscal que conozca por sorteo, mientras dure el proceso. La prohibición de enajenar la moto de Placas HV817D, concluida la audiencia en hora hábil se someterá a sorteo para que conozca un juez de garantías penales, Esta instrucción tendrá una duración de 30 días de conformidad con el Art.592 numeral 2.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 16 de Diciembre del 2015.




AB. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA