VISTOS:- En la ciudad de Guayaquil a los diez y ocho días del mes de marzo del dos mil quince, a las nueve horas con diez minutos, según la Acción de personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 07 de marzo del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, al amparo de la resolución No. 104-2013, mediante la cual me nombran como Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 de Guayaquil, se realizó  la Audiencia de Suspensión Condicional del Procedimiento, con la presencia de las partes procesales, se le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Xavier Espinoza Esteves, de la Fiscalía Cuarta de Accidente de tránsito, quien expresa: señora Jueza, llego a conocimiento de esta fiscalía el Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00086377, por un accidente de rozamiento, mediante el cual da a conocer, que la motocicleta de placas HU343E, marca Daytona, color azul, conducido por el señor JIMENEZ CISNEROS JORGE LUIS, con licencia de conducir 0926716614, tipo A del Guayas (no portaba al momento del accidente), quien circulaba  por la Coop. 14 de Agosto calle 18 N-O, sentido norte-sur y por el carril derecho y antes de llegar a la intersección  formada por el Pasaje 44, rozaron sus parte anterior lateral izquierda (timón) con la parte anterior lateral izquierda (timón) de la motocicleta de placas HU338L, marca Oromoto, conducida por el señor CRESPIN RODRIGUEZ CRISTHIAN RENE, con cédula de identidad 0951314152, el  mismo que se verifico en la base de datos de la CTE y no consta  como brevetado (no posee licencia de conducir), quien circulaba por la Coop. 14 de Agosto calle 18 N-O, sentido sur-norte y por el carril izquierdo. Por la fuerza del rozamiento, resultaron con lesiones ambos conductores, al señor JIMENEZ CISNEROS JORGE LUIS, fue trasladado en la ambulancia No. 11 del Ecu911, hasta la Clínica Rosales, siendo valorado por el médico Legista de turno de la CTE. Dr. Jhonny Goya Briones, dando como resultado mayor a 31 días de recuperación, y, el señor CRESPIN RODRIGUEZ CRISTHIAN RENE, fue trasladado por la ambulancia No. 13 hasta el Hospital Guayaquil, donde se le realizo la valoración medica por al Dr. José Giler Muñoz, médico legista de la CTE, cuyo resultado es mayor a 31 días, quedando los dos en calidad de aprehendidos, debo señalar señora Jueza, que la fiscalía ha practicado todas las diligencias necesarias hasta esclarecerse la totalidad de los hechos de esta infracción, por estas consideraciones expuestas el señor Fiscal que me antecedió en el conocimiento de esta instrucción fiscal, emitió un dictamen abstentivo a favor de Jorge Luis Jiménez Cisneros y acusatorio a Cristhian René Crespín Rodríguez, por la infracción tipificada en el art. 137, literal d) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial: Señora Jueza, en este estado, debo hacerle conocer, que la Ab. Janeth León Jurado, representante del señor Crespín Cristhian, me ha manifestado que se solicite la suspensión condicional del procedimiento, la misma que es procedente, por lo que con su autorización solicito que se acceda a dicha petición, y será usted que decida, si continuamos en esta audiencia de juzgamiento o procedamos a la suspensión condicional de la pena.- Jueza.- Para que existe la suspensión condicional del procedimiento, debe existir un acuerdo taxativo, entre el fiscal y el procesado, AB. Janeth León Jurado, en representación del señor Crespín Cristhian, me acojo a lo solicitado por el señor fiscal, acepta la suspensión condicional del procedimiento. En estas condiciones se da inicio a la audiencia de suspensión condicional del procedimiento, PRIMERO.- Estando en esta sala de audiencias, el señor procesado CRISTHIAN RENE CREPIN RODRIGUEZ, acompañado de su Abogada Patrocinadora Ab. Janeth León Jurado; por la otra parte, en representación de la Fiscalía, Ab. Xavier Espinoza Esteves, Fiscal de lo Penal del Guayas, de la Fiscalía Cuarta Especializa en Accidentes de Tránsito.- SEGUNDO: Se declara instalada la audiencia, al tenor de lo dispuesto en el artículo 37 del Código de Procedimiento Penal, encontrándonos en el día y hora señalados y con la presencia de los sujetos necesarios para la realización de este tipo de audiencias, se le solicita al procesado que se identifique: PROCESADO:- Mis nombres son CRISTHIAN RENE CRESPIN RODRIGUEZ, ecuatoriano, con cedula de identidad 0951314152, estoy asistido por la Abogada Janeth León Jurado.- JUEZA:- se le hace conocer al procesado que la naturaleza de esta audiencia es conocer y resolver la solicitud de someter el presente caso para el procedimiento de Suspensión Condicional del Procedimiento, que implica que Usted acepta voluntariamente someterse al mismo y renuncia a su derecho a tener un juicio penal ordinario.- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuál es el objeto de la presente audiencia?.- PROCESADO:- Sí señora Jueza- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si entiende cuáles son sus derechos? PROCESADO:- Sí señor Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado ¿si acepta someterse al procedimiento de Suspensión Condicional del Procedimiento?- PROCESADO:- Sí señora Jueza.- JUEZA:- Se le pregunta al procesado si ha sido debidamente asesorado y si se encuentra acompañado de su abogado defensor de confianza?- PROCESADO:- Sí señora Jueza, es la abogada Janeth León Jurado.- JUEZA:- Una vez que se ha escuchado al procesado quien ha indicado que de manera libre y voluntaria ha aceptado someterse al procedimiento de Suspensión Condicional del Procedimiento,  y que ha sido debidamente asesorado por su abogada, defensora de sus derechos se le concede la palabra al seño Fiscal Abg. Xavier Espinoza Esteves, para que exponga el hecho fáctico.- TERCERO.- El Representante de la Fiscalía:- Señora Jueza,  como se expuso en la parte anterior de esta audiencia, que la presente causa se da inicio en mérito al Parte de Accidente de Tránsito No. 09-00086377, por el tipo de accidente el de rozamiento, el 03 de noviembre del 2013, siendo las 03h45, mediante el cual da a conocer, que la motocicleta de placas HU343E, marca Daytona, color azul, conducido por el señor JIMENEZ CISNEROS JORGE LUIS, con licencia de conducir 0926716614, tipo A del Guayas (no portaba al momento del accidente), quien circulaba  por la Coop. 14 de Agosto calle 18 N-O, sentido norte-sur y por el carril derecho y antes de llegar a la intersección  formada por el Pasaje 44, rozaron sus parte anterior lateral izquierda (timón) con la parte anterior lateral izquierda (timón) de la motocicleta de placas HU338L, marca Oromoto, conducida por el señor CRESPIN RODRIGUEZ CRISTHIAN RENE, con cédula de identidad 0951314152, el  mismo que se verifico en la base de datos de la CTE y no consta  como brevetado (no posee licencia de conducir), quien circulaba por la Coop. 14 de Agosto calle 18 N-O, sentido sur-norte y por el carril izquierdo. Además debo señalar que es procedente, esta audiencia de suspensión de procedimiento, según lo dispuesto del innumerado 37 del Código de Procedimiento Penal, en virtud que se inició antes de que entre en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, y como no es delito sexual y como no supera los cinco años, y pongo a su conocimiento señora Jueza, los siguiente elementos: 3.1.- El Parte Policial de Accidente de Tránsito suscrito por el señor Vigilante Eduardo Antonio Triana Terán, código 7048; 3.2- El Informe de Prueba de alcoholemia, practica en la persona de Cristhian Crespín Rodríguez, cuyo resultado fue positivo; 3.3.- Reconocimiento médico de Cristhian Crespín Rodríguez, quien da un tiempo de recuperación de más de 31 días, y  de Jorge Jiménez Cisneros, de un tiempo de recuperación de 31 días; 3.4.- Copia de la audiencia de formulación de cargos, que, mediante su resolución otorga a los ciudadanos mencionados, medidas cautelares; 3.5.- Hay que tener en consideración el informe técnico investigativo, practicadas, por el Sargento-2 Juan Andrade Noriega, quien determina que la causa basal, la falta de impericia del participante 1, Cristhian Crespín Rodríguez, las mismas que para su evaluación fueron acogidas por el fiscal interviniente, que conocía el caso; 3.6.- Existe el Informe Técnico de avaluó de los daños materiales de las motocicletas de placas HU343E y HV338L; 3.7.- Es necesario que usted conozca, señora Jueza, que dentro de autos existe, un acta de acuerdo de desistimiento, a favor de Cristhian Crespín Rodríguez por parte de Jorge Luis Jiménez Cisneros; con estos antecedentes, señora Jueza, será usted, quien le impondrá las medidas, y establecer las condiciones que deba cumplir Cristhian Crespín Rodríguez, en su  resolución que siempre, están ceñidas a la Constitución, al Código de Procedimiento Penal.- Abogada Janeth León Jurado, señora Jueza en nombre y representación de Cristhian Crespín Rodríguez, debo manifestar: con respecto a lo manifestado por el señor fiscal, dentro del proceso existe escrito de desistimiento, a favor del señor Crespín Rodríguez, como también, documento donde asegura su arraigo domiciliario, en que se demuestra, que mi defendido, vive con sus padres, como también los roles de pago que demuestra su arraigo laboral, que mi defendido, nunca salió a dañar a nadie, ya que es un trabajador, por lo que me acojo a la petición del señor fiscal, y que sea usted en su resolución, disponga lo más beneficioso para mi defendido, CUARTO.- CRISTHIAN RENE CRESPIN RODRIGUEZ: señora Jueza, acepto mi comisión del delito, que por condición en la que me encontraba no tuve la impericia, para evitar el accidente, la culpa es solo mía, además señora Jueza, hemos llegado con la persona afectada a un arreglo extrajudicial, las mismas que le satisface en todas sus partes, solicitándole, una vez más, señora Jueza, que se dé el trámite de este procedimiento de Suspensión Condicional del Procedimiento.  QUINTO.- La Fiscalía, una vez que ha escuchado al procesado CRISTHIAN RENE CRESPIN RODRIGUEZ, en la que acepta el hecho factico y solicita se dé el procedimiento de Suspención Condicioanl del Procedimiento y con respecto a la reparación integral, si hubo un desistimiento  y por ende  la reparación que obra a fojas 37, y con los documentos que ha presentado la Abogada del señor Crespín Rodríguez, estoy de acuerdo, con lo señalado, considero señora Jueza, que esa Fiscalía acoge la petición solicitada; SEXTO.- Abg. Janeth León Jurado, defensora de Crespín Rodríguez Cristhian, señora Jueza, en cuanto a la reparación de los daños a la víctima, esta ya existe, por cuanto se llegó a un acuerdo extrajudicial, con la parte afectada, quedando conforme con la misma, tal como consta a foja 37.-  OCTAVO.-RESOLUCIÓN JUDICIAL: Una vez que se ha escuchado a las partes y siendo el estado de resolver se considera lo siguiente: A):- FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:-Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.- Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 5 del Código Penal, que busca establecer límites al iuspuniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.- Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 37 del Código de Procedimiento Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.- EL TIPO DE DELITO:- La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal, en la audiencia de formulación de cargos celebrada el día 03 de noviembre del 2013 a las 21h10, dentro del cual se le otorga medidas  cautelares de carácter personal al ciudadano Cristhian Crespín Rodríguez, y medidas cautelares de carácter real, la  prohibición de enajenare los vehículos motocicletas de placas HU343E y HV338L, en su presunta participación en el delito previsto en el Art. 137, por lesiones.- 3.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO FÁCTICO:- En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano Cristhian Crespín Rodríguez, ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico e incluso ha solicitado disculpas.- 3.3.- CONSENTIMIENTO LIBRE Y VOLUNTARIO:- Se ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.- También la Abogada defensora, ha señalado que el procesado ha suscrito la solicitud para la aplicación del procedimiento de Suspensión Condicional del Procedimiento y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento y ha aceptado su participación en el hecho fáctico.- B):- ANÁLISIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 83 del Código de Procedimiento Penal y tiene por finalidad, según el Art. 85 ibídem establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y deberá ser valorada de acuerdo a la sana crítica.- En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le corresponde probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que se han receptado versiones libres y voluntarias, tanto del agente aprehensor que determinan la circunstancia del accidente de tránsito tipo rozamiento, lo que ha sido aceptado por Cristhian Crespín Rodríguez, presente en la audiencia. Además el procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto, esta juzgadora considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano CRISTHIAN RENE CRESPIN RODRIGUEZ, en mi calidad de JUEZA DE LA UNIDAD PENAL NORTE No. 2, Guayaquil. Se acepta la solicitud de suspensión condicional del procedimiento, a favor del ciudadano CRISTHIAN RENE CRESPIN RODRIGUEZ, ecuatoriano, con cedula de identidad 0951314152,de ocupación ayudante de servicios generales, con domicilio en el Cantón Milagro, ciudadela San Francisco, imponiéndole las siguientes condiciones, durante los NUEVE meses de suspensión: 1.- la presentación al juzgado, todos los días lunes de cada mes; 2.- No tener instrucción fiscal, durante los 9 meses, que dura la suspensión; 3.- Mantener la dirección domiciliaria señalada; 4.- asistir a programas de educación vial, para lo cual se remitirá el oficio pertinente; 5.- Reparar los daños, a las víctima, y demostrar que así lo ha hecho; 6.- deberá demostrar un trabajo estable. Se le hace conocer, que se le podrá revocar dicha suspensión, en caso de su incumplimiento.- Hágase conocer de esa resolución al señor Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, notificando en las casillas judiciales 480.- Cúmplase y Notifíquese.- 