EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285 2019-01237
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 FLORIDA  
Hora: 10h30	
Fecha de instalación:	 Guayaquil 02-de Octubre de 2019		
Presunta Infracción: ART. 380. INC. 1 y 5 COIP- DELITO DE TRANSITO DAÑOS MATERIALES.   
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. KLEBER LOPEZ VALENCIA, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 1 GUAYAQUIL.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA 
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. STALIN NARANJO PINCAY  
Procesado  CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA CON CI. 0703984849, ECUATORIANO MAYOR DE EDAD, SOLTERO, POLICIA  DOMICILIADO  EN LA  CIUDAD DE  GUAYAQUIL. 
Abogado defensor: DEF.  ABG. JHONNY JAVIER  GARCIA  LEON. 
Casilla judicial:  
Otros: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (   )  NO ( X )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X )
Otros 
JUEZ.- Identifica el caso y constata por Secretaria los sujetos procesales indispensables para la realización de la Audiencia contándose con  la  presencia  del  sentenciado de su Abogado   defensor y  del  Sr.  Fiscal Abogado  StalIn  Naranjo  Pincay 
JUEZ.-  Declara  instalada  la  Audiencia  y  concede la  palabra a las  partes.
INTERVIENCION DEL ABOGADO  DE LA DEFENSA DEF. ABG. JHONNY JAVIER  GARCIA  LEON  
Gracias Señor Juez, señor secretario señor Fiscal, público presente soy El Abg. JHONNY JAVIER  GARCIA  LEON, comparezco a nombre y representación del ciudadano sentenciado CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, hemos sido convocados a esta Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena,  Señor Juez mi defendido cumple con lo estipulado en el Art 630 en sus numerales 1, 2 , 3 y 4,  ya  que  la  pena  privativa de libertad, sobre  mi cliente no excede  de  5  años, a quien se le ha puesto 45 días de pena privativa de libertad, cabe indicar que mi defendido no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso que haya sido beneficiado, mi defendido es un hombre de bien,  Señor  Juez hago llegar en  este Audiencia las copias de cedula de sus hijos menores  de edad  y de sus progenitores,  ósea de  su  familia  de igual manera  hago llegar la declaración juramentada de su lugar de domicilio que  es en  casa  de su madre, quien  vive en su  casa  en su domicilio ubicado  en  la ciudadela Walcabilca de la ciudad de Guayaquil;  Tenemos  el  certificado  de trabajo,  quien  es  miembro  activo  de la  Policía  Nacional, el  cual lo  certifica  con el  certificado  de Talento Humano  y  el  mecanizado  del ISFFA de la  Policía  Nacional, en  donde  refiere  las  actividades que  prestara  en la  Policía  Nacional, Así como también,  se  cuenta  con  el  certificado  de  antecedentes  penales, impreso del  el  sistema  Satje  que  mi  defendido  no  tiene  otra  causa  así  como también se hace  llegar las  fotografías  del  arreglo  del  parterre perteneciente  a la Municipalidad  de Guayaquil  en  esta  Audiencia;  Con  ello casi  se  demostrado que se ha  cumplido  con  el  monto  impuesto  en  la  reparación  integral  a  la  víctima, el  Municipio de Guayaquil, así como también adjunto  certificados de  honorabilidad  en  donde  se  adjunta   copias  de  cedula, de  personas esto  es  de  su  padre y  su  madre.  así  como   el  certificado  de  antecedentes  penales,  en  donde  se  certifica   que  mi  defendido  no  tiene  antecedentes como  consta  en  el  sistema  Satje ya  que  no  está  actualizado  en  vista  de que  esta  Audiencia  se ha  suspendido por  lo  que  solicito  se  constate  por  secretaria.  Por  lo  que una  vez que  mi  defendido  ha  cumplido  los  requisitos  del  Art. 630  y  su  numerales  por  lo  que solicito que se confiera a mi cliente el beneficio  de Suspensión Condicional  de la Pena en esta Audiencia, y  se  le  impongan  las  medidas  q  usted  estime  convenientes,  además solicito  se ordene  la  devolución de su licencia  de  conducir  Gracias,  
INTERVENCION DEL  SEÑOR  FISCAL  ABG.STALIN NARANJO PINCAY  
Muchas gracias Señor Juez, señor Secretario, señor Abogado de la defensa, soy  el Abg.  Stalin Naranjo Pincay, concurro a esta audiencia de suspensión condicional de la Pena. Una vez que se ha escuchado a la defensa del procesado señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA, la fiscalía no se opondría que el procesado se le conceda el beneficio de la  Suspensión Condicional de la Pena, en  vista de  que cumple  con algunos de los  requisitos  entre  ellos  debo  indicar   y  hacer  una  observación en el pago a la  víctima el  Municipio de Guayaquil  a  quien  refiere  haberle  cancelado $ 866,  que  se  le  impusieron como  daños causados,  la fiscalía solicita que  se haga una  aclaración en  cuanto a  que  si  se le  pago o  no  a  la  víctima, por  cuanto no  está  claro  con las  simples  fotografías  no  hay  el  documento  que  justifique  dicho pago,  además  en  cuanto  a la  reparación a la  víctima   no  se  ha  justificado documentadamente que  se  ha  resarcido  sus  daños al Municipio de Guayaquil,  lo  cual   pediría  que  se  justifique. por  lo  demás considero  que  si  se  cumple  el  primer  requisito  del  Art. 630, ya que la  pena es de 45 días de prisión, El sentenciado  no  ha sido sentenciado por otra causa, ni tiene causas pendientes, hay certificaciones de  honorabilidad  que  certifican  que  es  una  persona  de  bien   él  es  miembro  de la  Policía  Nacional  por  lo  que  la  fiscalía   solicitaría   que se tenga en cuenta  lo  manifestado  y  se  solucione  con  respecto  a  la  reparación a la  víctima  el Municipio se  le  conceda un tiempo  para  que  haga  llegar su  justificación del pago, y, una  vez  justificado ello  la  fiscalía no  se opondría  a la  suspensión de la pena y además se establezcan las condiciones que usted crea  conveniente Gracias señor Juez
RESOLUCIÓN DEL JUEZ:   
Habiéndose escuchado a las partes este Juzgador considera lo siguiente: el señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA fue  juzgado y  sentenciado de  conformidad por el Delito de Transito con daños  materiales con prueba  de  alcoholemia POSITIVA previsto  el  Art. 380 inc  1 y 5   del COIP,  con la  agravante de ingesta  de alcohol por lo que se le sanciona  con la pena privativa de libertad de 45 días  por la circunstancia agravante del Coip. Esto  es  la  ingesta  de alcohol  Además se le sanciono con el pago de la multa y rebaja de puntos en su licencia de conducir,  y  la  reparación a la víctima esto al Municipio de Guayaquil. En esta Audiencia se han respetado las Garantías Constitucionales señaladas en los Art. 75, 76, 77.7 de la CRE,  este Juzgador  observa  que no  se ha  cumplido lo establecido en todos  los presupuestos del Art. 630, en su numerales 3 al 4; se ha  acompañado la cedula de sus hijos menores  de edad  y  la  de sus progenitores, hay la declaración juramentada de  su  domicilio donde se identifica su lugar de su residencia del lugar donde vive y vivirá el procesado  esto  es  en  la ciudadela Wuancavilca de la ciudad de Guayaquil, se hace constar como arraigo social las copias de cedulas de sus hijos y familiares, y de su lugar de  residencia,  así como   una  certificación  que  el Procesado  trabaja  como Miembro  activo  de la  Policía Nacional, la fiscalía refiere que no se opondría e a que se acoja la suspensión condicional de la  pena, siempre  y cuando  que  el sentenciado cumpla y  justifique  en  esta  Audiencia  la  reparación integral a la  víctima, cosa   que  no  se ha  justificado   por  parte  del  sentenciado  en  esta  Audiencia no  se ha  cumplido con pago  de  la  indemnización  a  la  víctima,  a  quien  no se ha  justificado que se les haya pagado y no se ha  justificado  el pago  ordenado  al  Municipio de Guayaquil, por  lo  que  se le  concede una   tiempo  de 15  días  para  que  haga  llegar  el  justificativo  del  pago  por  el  bien  municipal  afectado , por lo  que  el  Abogado solicitara  a este despacho  se Oficie  a la  Municipalidad adjuntando  la  dirección  exacta  de  accidente. Por lo tanto este Juzgador revisando la documentación, puesta a mi conocimiento y al análisis de la misma,  en  tal  razón este  Juzgador  acoge  la  petición solicitada por el  sentenciado esto  es la  suspensión  de  la  Pena del señor CRISTHIAN XAVIER PASTRANA MINDA con las  condiciones previstas en  el Art. 631  del COIP,  por lo que se dispone lo siguiente: 1.- La prohibición de salida del  país, para lo cual se oficiaría  al Jefe de Migración. 2.-  Deberá  presentarse  ante esta Judicatura  cada 10 dias; 3.- Se  le  impone Trabajo comunitario  en la  CTE   los fines de semana  en el horario de 08H00 a 16h00, cumpliendo  40 horas, para lo cual se oficiara  a la institución a  fin  de  que se dé cumplimiento.  3.- Se le concede  de  plazo  de 15  días  para  que  el  sentenciado  haga  llegar el documento en donde  se justifique  el  pago al  bien  Municipal el  cual  deberá cancelar en su  totalidad,  esto  el  valor de $886 mismo  que  justificara  a este  Juzgador, 4.- Deberá  residir  en  su  domicilio señalado  en  la  declaración Juramentada, esto es en la  Ciudad de Guayaquil, cualquier cambio  se informara a este  Juzgador. 5.-  Durante el lapso de duración  del proceso deberá presentarse ante esta Judicatura  cada 10 días, y,  6.- Se  le  indica  que  no puede ser  reincidente  en otro  delito. Además se le  hace conocer  que  la  devolución de la licencia tiene que hacerlo mediante  escrito  a la FGE, quien  es  competente para  su  devolución.  Una vez que se haya  cumplido con las  condiciones  impuestas hará conocer a este Juzgador: La Resolución debidamente motivada se la notificara en los domicilios señalados por las partes, por lo que se da por terminada la presente Audiencia.
RAZÓN: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario, de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

CARLOS CASTILLO TORRES
SECRETARIO