VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbos. Carlos Vinueza Torres y P.N. Geovany Chalaco Jima, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Diciembre del 2014, aproximadamente a las 05h25, en circunstancias que por disposición del ECU-911, nos trasladamos hasta las calles Boyacá y Av. 28 de Mayo del cantón Milagro, donde tomamos contacto con la señora Karina Guerrero Vélez, de 31 años de edad, quien nos supo manifestar que el propietario de la casa donde ella vive, se encontraba en estado de embriaguez, haciéndole problema, porque no le había pagado el alquiler, en ese instante tomamos contacto con el señor Javier Antonio Raffo Paredes, de 42 años de edad y propietario de la casa, el mismo que se encontraba con síntomas de haber ingerido licor y se encontraba protagonizando escándalo a la inquilina antes indicada, de igual manera tratamos de conversar con dicho ciudadano, pero por el estado en el que se encontraba hacia caso omiso a los llamados policiales, por tal motivo se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbos. Carlos Vinueza Torres, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos encontrábamos en un operativo y tomamos contacto con la ciudadana Karina Guerrero, quien nos manifestó que el propietario de la casa donde ella vive, se encontraba en estado de embriaguez haciendo problema ya que no le había cancelado el alquiler, por este motivo tomamos contacto con el señor Javier Antonio Raffo Paredes, propietario de la vivienda y pudimos darnos cuenta que había ingerido licor, por lo que de manera cordial procedimos a hablar con él, pero éste siguió protagonizando escándalo, gritando en la vía pública lo que ocasiono que salgan personas de su domicilio, por lo que procedimos a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Guillermo del Pozo, quien en representación del detenido Javier Antonio Raffo Paredes, manifiesta lo siguiente: “…Escuchado lo manifestado por el señor policía, cabe indicar que el parte de detención solo es referencia, mi defendido solo fue a cobrar el alquiler, pero a la señora que le iba a cobrar dicho alquiler quiso agredirlo, por eso es su reacción, por lo que solicito se le rectifique el estado de inocencia…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Javier Antonio Raffo Paredes, quien manifiesta lo siguiente: “…Si es verdad todo lo que han explicado aquí, yo solo llegue a cobrar lo del alquiler, cuando de pronto salieron los familiares de mi inquilina y yo les manifesté que si no me van a pagar, que se vayan de mi propiedad y ahí fue cuando llegó la policía y me detuvieron…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbos. Carlos Vinueza Torres y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, toda vez que la actuación de los elementos de la policía, se debe por disposición del ECU911, hasta donde se había reportado un escándalo en la vía pública, además el aprehendido se ha encontrado en estado etílico gritando, lo que ha alterado el orden público a esas horas de la madrugada, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JAVIER ANTONIO RAFFO PAREDES, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  DOS DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Javier Antonio Raffo Paredes,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-