Guayaquil, martes 30 de julio del 2019, las 11h39, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de los sujetos procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, la señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, Ab. Angela Bustillos Núñez, acogiendo el dictamen fiscal acusatorio, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra del procesado QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE, en calidad de Autor Directo, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140, numerales 2, 4 y 6, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con sede el cantón Guayaquil, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico de Tribunales Penales-Guayaquil, un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, señalada la fecha por la oficina de Coordinación de Audiencias, habiéndose instalado el Tribunal, en las fechas, días y hora señalada, con el juez Ponente Ab. Carlos Churta Rodríguez, Dra. Isabel León Burgos y Dr. Edwin Logroño Varela, como Fiscal la señora Ab. Jacinta Andrade Matute, el procesado QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE, acompañado de su defensor Ab. Darwin Domínguez Olmedo; y, como Secretaria del Tribunal la Ab. Daysi Arias Zurita.- Una vez que las partes procesales expusieron al Tribunal su alegato de apertura cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal; y, que la señora Fiscal presentó sus testigos cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando la señora Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por la señora Fiscal y el señor Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación por el Principio de Contradicción, sea puesta a la vista de la defensa del procesado, objetando solo la denuncia por no haber comparecido el denunciante a rendir testimonio; razón por lo que el señor Juez ponente del Tribunal, mandó que por Secretaría sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho. El Abogado del procesado, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de su defendido, lo que se hizo, quien fue informado de sus derechos Constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se la acusa, recibiéndosele libre y voluntariamente su testimonio.- Posteriormente el defensor del procesado dijo que no tenía prueba documental que presentar al Tribunal.- En este estado el señor Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 2 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de RATIFICAR SU ESTADO DE INOCENCIA;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 2,  de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; éste Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ  PROCESAL. Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado la Secretaria del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó al procesado, que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se lo acusa, indicándole que esté atento a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia privada de juzgamiento; y, solicitó a la señora Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.- CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su Alegato inicial, quien manifiesta: Comparezco en representación de la Fiscalía General del Estado, conforme el Art. 195 de la Constitución de la República, en mi alegato de apertura la fiscalía da a conocer que el 12 de enero del 2017, aproximadamente a las 20h30´, en el sector del Guasmo Central, Mz. 8, solar 1, en la avenida Las Esclusas, el ciudadano Vinicio Gustavo Pinto Guzmán, cuyo cuerpo fue encontrado en posición decúbito lateral izquierdo en la dirección mencionada sitio en el que el occiso había ido motivo por una llamada que había recibido para que se traslade hasta ese lugar, el cuerpo del mencionado fue encontrado con algunos proyectiles de arma de fuego y de las investigaciones llevadas a cabo por parte de Fiscalía este ciudadano fue posteriormente identificado como Quintero Ordoñez Jesús Enrique, en esta audiencia la fiscalía va a presentar la prueba que fue debidamente anunciada con la cual va a demostrar a más de la existencia material de la infracción, la responsabilidad del ciudadano aquí presente por el delito por el cual fue llamado a juicio, que es de asesinato conforme el Art. 140 circunstancia 2, 4 y 6 del COIP, en el grado de autor directo.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para exponer su Alegato de apertura, quien manifiesta: Vengo a la audiencia convocada por el Tribunal para ejercer la defensa técnica del procesado, en mi alegato de apertura, con las pruebas anunciadas por la defensa y la de Fiscalía, no podrá romper el estado de inocencia que se encuentra investido el ser humano nace libre y termina libre a no ser que dentro de esta audiencia como voy a demostrar la no participación del procesado que no tiene nada que ver en este hecho que se ha investigado y por lo cual se lo está acusando injustamente al finalizar la audiencia el Tribunal ratificará el estado de inocencia por no tener prueba suficiente.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene la señora Fiscal, para solicitar que se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor SgtoS. LUIS AURELIO MACIAS CRUZ, (Levantamiento de cadáver e investigador de Dinased), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0916895311, de 44 años, domiciliado en Guayaquil, de instrucción secundaria, de religión católico, quien manifiesta: P.- Con respecto al levantamiento de cadáver indique fecha y entrevistas que haya realizado en el parte.- R.- El acta de levantamiento elaborado por mi persona de fecha 12 de enero del 2017, cuyo levantamiento se realizó del ciudadano que en vida se llamó Pinto Guzmán Mauricio Gustavo, la hora fue a las 09h40 PM, la hora aproximada 08h35, el levantamiento se realizó en el Guasmo Central, Coop. Hogar de los Pobres, Mz. 8, solar 1, a simple vista el occiso presentaba varias heridas similares características a las producidos por paso de proyectil de arma de fuego, luego realicé el levantamiento y fue trasladado al departamento de medicina legal en el sitio se entrevistó a Pinto Guzmán Francisco José, quien se identificó como hermano del occiso manifestó que había llegado a tener conocimiento del fallecimiento del hermano por cuanto habían llegado dos ciudadanas al domicilio de él y le habían informado de la muerte de su hermano, inmediatamente se trasladó al lugar de los hechos donde efectivamente comprobó que su hermano había sido asesinato y nos manifestó que su hermano había tenido problemas o amenazas con una señora que se llama Johana y aparentemente su hermano había pertenecido a la banda del cubano y del gorras luego se había separado de esta banda había tenido discrepancias con estos señores por cuanto se había retirado, también manifestó que su hermano también se dedicaba al expendio de sustancias ilícitas es todo cuanto puedo manifestar en torno al parte.- P.- El lugar de donde se hizo el levantamiento de cadáver era próximo o distante del domicilio del occiso.- R.- No tengo conocimiento porque no fui al domicilio del occiso ese día otro grupo de Dinased fue hacer esa verificación.- DEFENSA.- P.- Podría manifestar al Tribunal que el hermano del occiso llegó cuando ya ustedes estaban en el lugar de los hechos.- R.- Sí, él llegó recuerdo que él llegó ahí.- P.- Es decir que el manifestó que llegó de su casa.- R.- Sí, eso fue lo que nos narró cuando tuvo noticia del fallecimiento de su hermano llegó al lugar.- P.- Cuando dice que llegó podría decir si el ciudadano es testigo presencial.- R.- No.- INFORME DE INVESTIGACION.- P.- La firma que consta en el informe corresponde a la suya.- R.- Sí efectivamente.- P.- Dentro de las delegaciones de Fiscalía en torno a este asesinato haga saber cuáles fueron las diligencias que practicó, entrevistas, verificaciones, indicando fecha, lugar y hora.- R.- Fui delegado por la señora fiscal para las investigaciones en torno a la muerte del ciudadano Pinto Guzmán Gustavo, realicé toma de versiones voluntarias, entrevistas y reconocimiento del lugar de los hechos, así como también se hace constar dentro de las actividades datos del occiso, del señor Quintero Ordóñez Jesús, señora Franco Vásquez Johana, donde se hace un breve relato de la conclusión del informe médico legista, dentro de las versiones voluntarias del ciudadano Pinto Guzmán Francisco José, en la cual narra que el hermano había sido miembro de la banda del Cubano y del Gorras, también indica que había tenido discrepancias con una ciudadana conocida como Johana, por cuanto por una deuda de un dinero, ella a su vez había enviado a este señor Quintero Ordóñez Jesús, conocido con el alias de Negro Jesús, para acabar con la existencia de su hermano, incluso en una ocasión narra que en Noviembre del 2016, había llegado este señor Quintero Ordóñez Enrique, a amenazarlo y había visto claramente que con arma de fuego había apuntado buscando al hermano y le había indicado que no se encontraba, por su parte también la señora Rodriguez Florencia, ella se acercó a la fiscalía y en presencia de la señora fiscal manifestó que su hermano sí había sido amenazado de muerte por parte de esta señora Johana Franco, que ella había enviado al ciudadano Quintero Ordóñez alias el Negro Jesús, a cometer la muerte de su conviviente, por una deuda de dinero que supuestamente mantenía con el occiso, en la versión rendida por la señora Johana Franco Vásquez, receptada por fiscalía la señora admite que sí conocía al occiso de nombres Pinto Guzmán Gustavo, pero afirma que dicha deuda era por parte de una mercadería de venta de una ropa y negó haber cometido o haber enviado a matar al occiso y también negó haber conocido al señor Quintero Ordóñez Jesús, dentro de las entrevistas hago constar con la señora Rodríguez Aguirre Corina Florencia, quien indica que en una ocasión efectivamente había llegado el Negro Jesús a amenazar de muerte al ex conviviente y aseguraba que había sido enviado por la señora Johana Marina Franco Vásquez, también dentro de las entrevistas se entrevistó al señor Cabo de Policía Baque Alay Juan Carlos, miembro de la Dinased, quien hizo constar un parte informativo del allanamiento realizado al domicilio del occiso donde habían encontrado indicios y que se detallan en el parte correspondiente DNS DMG 229271 de fecha 13 de enero del 2017, en el lugar de los hechos quedaba ubicado en el sector sur de la ciudad en la Av. Raúl Clemente Huertas y Av. 11 C, se puede apreciar el lugar donde fue asesinado y el cadáver en la fotografía que está adjunta, como verificaciones se constató que el ciudadano Pinto Guzmán Mauricio Gustavo, presentaba una detención en el 2006, por robo, el señor Quintero Ordóñez Jesús Enrique, registra el 3 de enero del 2015, una causa por asesinato, la señora Franco Vásquez Johana Marina, registra una detención el 17 de marzo del 2017, por asociación ilícita, en la conclusión del informe de autopsia de la doctora Martha Gordillo, médico legista de la policía en la cual detalla como causa de muerte, hemorragia aguda interna, hemorragia cerebral, fractura craneal, laceración de hígado, laceración de páncreas, laceración de estómago, por arma de fuego, manera de muerte violenta, es todo cuanto puedo manifestar.- P.- Usted refirió que la señora Corina Rodríguez Aguirre, era la conviviente.- R.- Es la conviviente hasta el día del fallecimiento era.- P.- Refiere que ella escuchó o presenció cuando a su conviviente lo amenazó el procesado.- R.- Ella indica que en una ocasión presenció y otra observó cuando el señor Quintero Ordóñez Jesús había llegado y en virtud que no se encontraba apuntó con arma de fuego al entenado que tenía 15 años.- P.- En qué fecha fue esto.- R.- No recuerdo.- P.- Usted indicó que se contactó o entrevistó con Francisco José Pinto Guzmán, hermano de la víctima.- R.- Sí.- P.- El hermano de la víctima estuvo presente cuando el occiso recibió alguna amenaza por parte del procesado.- R.- Fue testigo cuando indica que en el mes de Noviembre del 2016 había llegado el señor Quintero Ordóñez Jesús con la finalidad de buscar al hermano el occiso pero no se encontraba y vio cuando sacó a relucir un arma de fuego y lo amenazó.- P.- Conoció por parte del hermano de la víctima si se puso alguna denuncia con respecto a esta amenaza.- R.- No creo que la conviviente había indicado en su entrevista que había presentado una denuncia.- P.- La única entrevista o versión que realizó al señor Francisco Pinto es la que se acaba de manifestar que estuvo presente de cuando conoció la noticia del fallecimiento.- R.- Sí, el día de los hechos estuvo dispuesto a colaborar en lo que fuere necesario de la investigación pero luego manifestó que había recibido amenazas de muerte él y la mamá entonces por más que luego quisimos buscarlo para que siga colaborando pero se rehusó e incluso cambio de número telefónico.- DEFENSA.- P.- Su informe obra a fs. 180 a 203 de la instrucción fiscal donde consta una firma y al pie de esta se lee Luis Macías Cruz Cabo Primero de la Dinased puede informar al Tribunal si es su firma.- R.- Sí.- P.- Se ratifica en el contenido del parte.- R.- Sí.- P.- Se ha ratifico en este parte y dentro del parte ha manifestado que sobre la denuncia de una supuesta amenaza de Noviembre del 2016 no existe, le pongo a la vista si la lee.- R.- No recuerdo dije, pero si recuerdo que la conviviente del occiso manifestó eso.- P.- En su informe ratificado está ingresada la denuncia.- R.- Si pero no recordaba ahorita, consta como denunciante quien denuncia es la señora Corina.- P.- Usted ha manifestado que ese día y en esa fecha le había manifestado el hermano del occiso que había ido el señor Jesús Quintero Ordóñez.- R.- El hermano manifestó eso que el señor Quintero había ido al domicilio del hermano con la finalidad de asesinarlo pero no lo encontró sacó a relucir un arma de fuego, eso fue lo que dijo el hermano del occiso.- P.- Recuerda en qué fecha y lugar le dijo que manifestó eso.- R.- Fue justamente el día de la muerte del hermano.- P.- El día que le manifestó fue el día que elevó el parte.- R.- El día de la muerte del hermano tuve contacto con el señor hermano de la víctima y manifestó lo que estoy diciendo. Se hizo el acta de levantamiento y consta la información que estoy diciendo.- P.- Dentro de la denuncia puesta por Corina Florencia Rodríguez Aguirre, en alguna parte de la denuncia se manifiesta o se nombra al señor Jesús Quintero Ordóñez.- R.- En la investigación ya la señora proporcionó más información, la denuncia dice es que lo manifiesta la señora Corina pero luego a partir de la muerte del señor Pinto dentro de las entrevistas como la versión en fiscalía ya hace constar como supuesto autor de la muerte del conviviente al señor Quintero.- P.- Podría indicar al Tribunal de la versión tomada al señor Pinto Guzmán Francisco por parte suya si en esa versión manifestó él que el día en Noviembre del 2019 fue el señor Jesús Quintero.- R.- En 2019 no.- FISCALIA.- P.- Tomó contacto con la señora Johana Franco.- R.- No lo que fui en una ocasión a comunicarle para que rinda una versión al domicilio de ella pero nunca se concurrió la misma.- P.- Cuando tomó contacto con la viuda ella manifestó si conocía a la señora Johana Franco.- R.- Lo que recuerdo que sabía que tenía la relación con el conviviente el occiso. Una relación de la situación de la deuda supuestamente hablaba de una deuda de dinero por una venta de droga.- P.- Eso le dijo quién.- R.- La señora Corina, la conviviente.- Comparece el Cabo Primero de Policía RONALD JOSE ELIZALDE VIVANCO, (informe de análisis telefónico), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 1104272404, domiciliado en Guayaquil, de instrucción superior, de religión católico, quien manifiesta: 21 de Septiembre del 2018.- P.- La firma que consta en este parte informativo, es la suya.- R.- Sí efectivamente.- P.- Cuál fue la verificación que realizó en torno a la diligencia solicitada por fiscalía.- R.- En el presente parte policial 061-2018, del 21 de septiembre del mismo año, se procede a la verificación en los reportes de la cédula 0918643164 información que fue proporcionado por el sistema de reportes telefónicos que señala que la señora Franco Vásquez Johana Marina, registra el número telefónico 0994245362 como tipo de abonado de plan autocontrol especificar auto debido de la cuenta, señalando que es la usuaria la misma abonada, paralelamente se hizo un diagrama todas las comunicaciones que generaron y que posteriormente fue solicitado a través de fiscalía que estas comunicaciones sean relacionadas con los contactos que constan en los peritajes de extracción de audio y video que se encontraban en la presente investigación, es así que se realiza el parte policial 075 de fecha 25 de octubre del 2018, en el que efectivamente de la misma gráfica anterior señalada se procede a verificar el mismo reporte de comunicaciones del número terminado en 5362, que referí anteriormente consta como abonada la señora Franco Vásquez Johana, se encuentra registrado como contacto dentro del informe de extracción de audio y video ABA BCG 21700405, realizado por el perito Wilson Abelardo Gusqui, registrado como contacto con el nombre de Willy Yoli, el número 168, prueba de ello consta el informe todos los contactos que fueron señalados en ese informe de extracción en cuya posición 168 consta el contacto Willy Yoli, con lo que se determina que efectivamente entre el número de la señora Franco Vásquez Johana se encontraba registrado como contacto Yoli en el teléfono que corresponde al fallecido, existe de igual manera el número de la señora Franco Vásquez Johana Marina, terminado en 5362, consta en el informe que se hizo referencia en esta audiencia que fue excluida, registrado como Willy Yoli en el contacto 204 y 210, en relación a la ruta solicitada en técnica que se genera por las comunicaciones generadas y recibidas en este caso el número de Franco Vásquez Johana, las comunicaciones que efectúa siempre la sitúan en el sector norte de Guayaquil, precisando un poco más a la hora del hecho fueron realizadas desde el sector norte en Guayacanes, no se situó vale la oportunidad especificar en el sector sur, sin embargo dentro de las comunicaciones existe una llamada realizada del número de Franco Vásquez Johana Marina, usuario No. 0994245362, realizada el día 12 de enero del 2017, a las 20h48´, hacia un número telefónico No. 0994551368, cuyo usuario o suscrito no refiere tal vez que desconoce el usuario del mismo pero si especifico que este número sí se sitúa en el sector Coop. Unión de Bananeros, en la calle diagonal 54 peatonal 11, es todo lo que se señala en el informe de las comunicaciones de la señora Johana y los contactos que constan dentro del informe de extracción de información telefónico suscrita por el perito Gusqui.- DEFENSA.- P.- Se ha referido que para el peritaje se basó en un informe excluido.- R.- Hice referencia a la mención que antecedió a mi intervención en la que referí el informe terminado en 405 elaborado por Gusqui y que no fue excluido y el No. 418 que si hace referencia que es excluido que dije en la parte final.- P.- Esa referencia de un número telefónico terminado en 5362 que hace una llamada aproximadamente a las 20h48 a un número terminado en 1368, puede indicar al Tribunal a quién pertenece el número 0994551368.- R.- No está determinado como señalé en mi intervención.- P.- Puede demostrar al Tribunal que ese número se encontraba exactamente en la Coop. Unión de Bananeros.- R.- En la representación de la información que proporciona la operadora del servicio móvil, la información que se plasma en el documento en el parte policial referido es netamente lo taxativo que remite la operadora del servicio no podría yo confirmar porque no presencié ni puedo determinar en relación a eso, la ubicación que nos refiere la operadora donde recibió la comunicación el número terminado en 18 que hace consulta efectivamente se ubicó en el Guasmo Sur, en las calles que señalé diagonal 54 peatonal 11.- P.- La información que le fue proporcionada por la operadora fue corroborada por parte de los miembros de la policía.- R.- La información ingresa a través de un sistema o un pedido realizado por el sistema SEA de Fiscalía cuya contestación llega al mismo sistema del cual la información es obtenida y realizada para las verificaciones pertinentes, lo que se hace es la representación gráfica de lo que refiere a las comunicaciones emitidas por la operadora en torno a la verificación es netamente un sistema que emite en base a las bases de datos que tiene la operadora.- P.- Esa información que le entrega la operadora usted puede manifestar que esa información es exacta.- R.- En relación a la ubicación en coordenadas dependiendo el sector en este caso Bananeros 1, lo conozco, es un margen de error de entre 400 a 500 metros, pero ese error es circundante en torno a donde se encuentra situada la radio base que es la ubicación que nos da, no nos da la ubicación exacta del equipo sino la ubicación de la radio base que le da cobertura y que se encuentra ubicada en el sector de Unión de Bananeros, la torre física que se encuentra obviamente y que ha sido plasmado por cada uno de los operadores.- P.- Se pudo determinar con exactitud información de la operadora a que hace referencia a quién le pertenece el número terminado en 1368.- R.- Esa información no poseo por lo que no puedo señalarla eso es un pedido a través de fiscalía netamente, solamente refleja la comunicación realizada del número de la señora Johana hacia ese número.- P.- Dentro de los números de reportes telefónicos que explotó hay un número que este asignado al señor Jesús Enrique Quintero Ordóñez.- R.- No.- Comparece la señora FRANCO VASQUEZ JOHANA MARINA, de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0918643164, domiciliada en Guayacanes, de Guayaquil, de instrucción superior, de ocupación comerciante y contratista, de religión cristiana, quien manifiesta: P.- Indique al Tribunal desde qué tiempo se encuentra privada de su libertad.- R.- Estoy desde hace dos años cuatro meses detenida.- P.- Usted recuerda que actividad se encontraba realizando el 12 de enero del 2017.- R.- No recuerdo.- P.- Usted conoció al señor quien en vida llamó Mauricio Gustavo Pinto Guzmán.- R.- Sí lo conocí.- P.- Desde qué tiempo lo conoció a él.- R.- No recuerdo exactamente el tiempo pero sí lo conocí.- P.- Podría precisar de qué manera lo conoció  o por qué.- R.- Hace muchos años atrás el papá de mis hijos.- P.- Usted sabía a qué actividad se dedicaba.- R.- No.- P.- Cuál es la actividad a la que usted se dedicaba antes de ser privada de libertad.- R.- Prestaba servicios a la empresa Ilbay como contratista.- P.- Vendía productos, era impulsadora.- R.- Prestaba servicios a nivel de arquitectura lo que era pinturas, arreglos de paredes para la empresa las oficinas de ellos.- P.- En algún lugar específico en esta ciudad.- R.- En el centro no recuerdo las calles y acá en el norte tampoco recuerdo Av. Orellana.- P.- En algún momento usted con el hoy occiso Mauricio Pinto mantuvieron algún tipo de relación comercial o algún negocio.- R.- No.- P.- Usted mantuvo alguna comunicación telefónica con él por algo.- R.- No.- P.- Usted conocía donde vivía el occiso.- R.- No.- P.- Cuando usted lo llegó a conocer a él hace muchos años usted recuerda cuál era el domicilio de él.- R.- No conocí el domicilio de él.- P.- Usted en algún momento conoció al hermano del occiso señor Francisco Pinto Guzmán.- R.- Tampoco lo conocí al señor.- P.- Conoció sobre la muerte del señor Mauricio Pinto.- R.- No conocí sobre su fallecimiento, no recuerdo si fue el mismo día pero yo recibí una llamada donde me dijeron que el señor había fallecido, nada más.- P.- Esa llamada recuerda quién se la realizó.- R.- No recuerdo su nombre creo que era alguien de nombre Israel o Ismael.- P.- Esa llamada que recuerda fue la noche posterior.- R.- No recuerdo.- P.- Usted tuvo algún contacto o comunicación con algún familiar del occiso.- R.- No para nada, no los conozco.- DEFENSA.- P.- Usted conoce al señor Jesús Enrique Quiñónez.- R.- No sé quién es.- Comparece el SgtoP. JAIME RODRIGO LEON CEVALLOS, (informe de allanamiento e informe de inspección técnico ocular), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0602659294, domiciliado en Riobamba, de instrucción superior, de religión católico, quien manifiesta: ALLANAMIENTO.- P.- Indique si la firma y rúbrica que consta en esta noticia es suya.- R.- Sí es mi firma la que consta sobre mi nombre elaborado y presentado en Fiscalía.- P.- A qué se refiere esa noticia técnica.- R.- Efectivamente esto hace referencia al allanamiento realizado a un inmueble, el mismo que se ubica en la Coop. Unión Progreso, Mz. U, solar 6, el ingreso principal es puerta metálica al interior se encontraba dos ambientes destinados para dormitorio, cocina, comedor, baño, un ambiente destinado como dormitorio en una cómoda se localizó varios indicios los mismos que fueron debidamente detallados, descritos en el informe respectivo, de acuerdo a su naturaleza fueron etiquetados e ingresados con cadena de custodia, los mismos que consta y consiste en una balanza digital, color azul, balanza digital, color negro, varios chips de la operadora Claro y CNT, 4 cartuchos calibre 38, un cartucho 9mm., son los indicios fijados en este inmueble, como dije dado el tratamiento técnico ingresados como evidencias al centro de acopio de la Policía, es lo que se realizó en torno al primer informe presentado.- P.- Podría recordar a quién pertenece el domicilio.- R.- En la diligencia efectivamente el inmueble se encontraba o se indicó que habita el señor Pinto Guzmán Mauricio Gustavo.- DEFENSA.- P.- Diga en este parte si encontraron armas.- R.- Armas de fuego no solo los indicios que indique anteriormente que se encuentran detallados en el acápite indicios en el informe respectivo.- INSPECCION OCULAR TECNICA DE OBJETOS.- P.- Una de las firmas que consta en este informe corresponde a la suya.- R.- Es una pericia y efectivamente consta mi firma.- El informe elaborado por mi persona conjuntamente con el Teniente Danilo Merlo Ruiz y CboP. Aldaz Vizcaíno, esta diligencia se lo realiza el día martes 10 de enero del 2017, día en que los tres indicados nos encontrábamos en calidad de unidad de criminalística móvil del laboratorio de ciencias forenses de la zona 8, a las 20h30 fuimos notificados por el sistema ECU 911 a fin de que avancemos al sector sur de la ciudad de Guayaquil, al circuito Floresta, Cooperativa Hogar para los Pobres, a la intercepción de la Av. Clemente Huerta y calle 53, en el exterior de un inmueble de propiedad del señor José Francisco Vera Medina, a nuestra llegada efectivamente se pudo constatar la existencia de un cuerpo sin vida, en posición decúbito lateral izquierdo sobre la acera de la Av. Raúl Clemente Huerta, procediendo nosotros a realizar nuestro trabajo técnico en el lugar fijando el cadáver posterior se levantado y llevado hasta el laboratorio de ciencia forenses para hacer el examen externo del mismo pudiendo constatar que dicho cuerpo presentaba 7 heridas con similares características a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, el cuerpo también presentaba nueve tatuajes artísticos en diferentes partes de su cuerpo, las vestimenta que llevaba en ese momento se procedió a extraerlos igualmente a fijarlos como en el acápite respectivo, en la escena del delito se constató tres vainas servidas una bala en la mano del brazo izquierdo del cadáver se constató un terminal móvil celular, indicios que al igual que los anteriores son debidamente fijados de acuerdo a su naturaleza e ingresados al centro de acopio del laboratorio de criminalística para posteriores experticias, concluyendo que el lugar de los hechos si existe y se encuentra detallado en el acápite de operaciones realizadas al igual que los objetos o indicios fijados en la escena del delito fueron debidamente levantados e ingresados al centro de acopio al igual que el lugar existen los indicios y son ingresados al laboratorio para futuras experticias que se requieran, es lo actuado en el caso.- P.- Con respecto a un teléfono celular que se ha referido en el informe podría indicarnos a qué distancia o parte de la escena fue encontrado.- R.- Como indiqué efectivamente este terminal móvil se encuentra fijado en posesión del occiso en la mano del brazo izquierdo, conforme lo puedo ilustrar en el folio 14 la lámina ilustrativa 3 para que tengan una mayor certeza del caso, que es la que estoy indicando la ubicación y fijación del terminal móvil.- P.- El lugar donde fue encontrado ustedes llegaron a saber si este era cercano o qué relación había con el domicilio del occiso.- R.- La relación que había tenido en su ámbito investigativo no lo podría decir qué relación tuvo más nuestro trabajo se concentra en trabajo técnico de fijación de las escenas.- DEFENSA.- P.- De acuerdo a su informe ustedes llegaron cuando la persona fallecida ya era cadáver.- R.- Efectivamente nosotros somos notificados una vez que la central tiene conocimiento del hecho en primera instancia llega personal operativo preventivo y posterior nosotros acudimos a la fijación y tratamiento técnico de la escena.- P.- Puede indicar si fue testigo presencial del hecho.- R.- Testigo presencial del hecho no soy más hago trabajo posterior.- FISCALIA.- P.- Podría indicar las características del teléfono que levantó como indicio.- R.- Las características del teléfono se encuentran debidamente fijadas al detalle y escrito en el informe que hace referencia marca Ipro color negro, con IMEI 355027079949826, otro IMEI 355027079949834, que fue encontrado en la mano del occiso.- Comparece el SgtoP. WILSON ABELARDO GUSQUI TIERRA, (pericia de audio y video), de nacionalidad ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0915576326, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de ocupación perito criminalístico, de instrucción superior, de religión católico, quien manifiesta: Realicé una pericia netamente técnica de audio, video y afines No. 405 solicitada por fiscalía dentro de la investigación previa 090101817012471, como objeto de la pericia es la extracción de información consistente en un teléfono celular marca Ipro, la cual fue retirada para la pericia del centro de acopio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses mediante cadena de custodia IO 166-17-B, la cual fue fijada fotográficamente tal como indico en la respectiva lámina ilustrativa del elemento de pericia así mismo el elemento consiste en teléfono marca Ipro, modelo IP 24F, IMEI 355027079949826, tiene un chip de la operadora Claro, No. 8919301007057693, así mismo fue fijado fotográficamente con su respectivo componente chip, posterior se procedió a realizar la extracción mediante el equipo explorador denominado UFE obteniendo como llamadas salientes no disponibles, así mismo llamadas entrantes, llamadas perdidas no disponibles, en cuanto a la tarjeta Claro No. 89151230100630579693, tenemos un mensaje, así mismo agenda telefónica con 239 contactos, asimismo tenemos de la tarje SIM o chip de Claro 8959301000630978081, en cuanto a llamadas salientes, llamadas entrantes, llamadas pedidas, no disponibles, en cuanto a mensajes de texto hay 6 mensajes, en cuanto agenda telefónica tenemos 230 contactos. Así mismo en cuanto a imágenes que se registran se procedió asimismo como consta en la lámina ilustrativa, es todo en cuanto a la extracción del dispositivo como elemento de pericia.- P.- La pericia que realizó en cuanto a este teléfono con dos chip podría indicarnos a qué cadena de custodia ingresaron.- R.- Como indiqué fue retirado el elemento de pericia mediante cadena de custodia IO-166-17-B.- P.- Con respecto a los contactos que refiere existe algún contacto que tenga una identidad de Quintero Ordóñez Jesús.- R.- Está como contacto Willy Yoli, No. 0994245362.- P.- De ese número existe algún mensaje.- R.- Sí tenemos un mensaje saliente que indica 2:10 ahí dile que voy a estar donde te dije.- DEFENSA.- P.- Ha manifestado que el número pertenece a un tal Willy.- R.- El contacto es Willy Yoli, folio 12, 0994245362, número 168.- P.- Ha dicho que existe mensaje saliente a que foja.- R.- La 15.- P.- Puede decir al Tribunal la fecha del mensaje.- R.- No disponible sale en la extracción del equipo.- P.- Puede indicar que el mensaje puede estar guardado mucho tiempo.- R.- Desconozco.- P.- Puede indicar técnicamente podrá determinar la fecha.- R.- Se hizo la extracción mediante un equipo forense una vez extraído del equipo plasmamos.- P.- Puede o pudieron determinar a quién pertenecía ese número.- R.- Se hizo la extracción no soy investigador.- Comparece la Doctora VIRGINIA MARTHA GORDILLO LEON, (informe de autopsia), de nacionalidad ecuatoriana, portadora de la cédula de ciudadanía No. 0920164159, domiciliada en Guayaquil, de ocupación médico legista, de religión católica, quien manifiesta: El 13 de enero del 2017 practiqué reconocimiento médico legal en Mauricio Gustavo Pinto Guzmán, de 37 años, quien presentaba heridas por proyectil de arma de fuego, localizada en cabeza, tórax y miembro superior derecho, tenía cinco orificios de entrada, 3 de salida, encontré dos balas, en el examen encontré fractura multi fragmentaria de cráneo, laceración de hígado, de estómago, bazo y páncreas, por lo que mi diagnóstico fue hemorragia aguda interna en cavidad craneal, laceración de hígado, estómago y páncreas por arma de fuego, manera de muerte violenta, orificio descrito en cabeza por las características del orificio de entrada fue realizado a corta distancia, es decir menos de 80 cm., el resto de orificios sin tomar en cuenta la ropa fueron a larga distancia a más de 80 cm.- P.- Cuando practicó la autopsia qué tiempo tenía.- R.- Aproximadamente 13 horas.- Interviene la señora Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Acta de levantamiento de cadáver; b) El informe preliminar de investigación; c) El parte informativo No. 61-2018 realizado por CboP. Ronald Elizalde Vivanco; d) El parte policial No. 075-2018, del 25 de Octubre; e) La noticia técnica del 13 de enero del 2017; f) El informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y de objetos; g) El informe pericial de audio, video y afines; h) El informe médico de protocolo de autopsia; i) Oficios del IBIS que señala que no se realiza correlaciones con respecto a los indicios levantados; j) La denuncia presentada por Pinto Guzmán Francisco; k) Un impulso fiscal con fecha 23 de Octubre del 2018, de vinculación a la instrucción de Franco Aguirre Johana.- DEFENSA.- No ha comparecido el señor Francisco Pinto Guzmán, quien es denunciante, por lo tanto deberán pronunciarse sobre la otra prueba no objeto.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Interviene el Abogado defensor del procesado quien solicita se recepte el testimonio de su defendido.- Comparece el procesado JESUS ENRIQUE QUINTERO ORDOÑEZ, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931663280, de 26 años, de estado civil unión libre, de ocupación guardia y en construcción, domiciliado en Chongón, vía a la Costa, de instrucción secundaria, de religión evangélico, quien manifiesta: Lo que puedo decir que ese día yo no me encontraba ahí y estaba en mi casa fuera de la ciudad donde mi madre, lo segundo que puedo decir es que yo no he sido, no tengo más nada que decir.- FISCALIA.- P.- Conoció al ciudadano Mauricio Pinto Guzmán.- R.- No señora.- P.- Usted manifiesta que ese día no se encontraba ahí sino en casa de su madre.- R.- Sí.- P.- Podría decirnos la dirección de su madre.- R.- En Portoviejo.- P.- Conoció los motivos que originaron la detención y privación de su libertad por este hecho.- R.- Como puedo decir yo me estaba lo que es conduciendo lo que es en mi casa trabajando en construcción ya aproximadamente cuando se terminó el trabajo de allá me vine a vivir a Chongón de ahí también seguí trabajando en construcción después lo que se originó porque uno como anda en la calle a veces que supuestamente yo he tenido una denuncia por tal cosa y tal cosa, sin tener conocimiento de eso.- P.- Conoció en algún momento al señor Francisco Pinto Guzmán.- R.- No lo conozco y primera vez que lo he escuchado.- P.- A la señora Johana Marina Franco.- R.- Tampoco, lo que puedo decir que el primer día que la vi a la señora fue el día que se hizo lo que es esta audiencia de ahí hoy día que la vi otra vez, de ahí no la conozco en la calle ni la he visto a la señora, nunca he tenido contacto con ella.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene la señora Fiscal, para exponer su Alegato final, quien manifiesta: La fiscalía del día de hoy terminó la prueba que fue anunciada en su debido momento y que se le ha practicado con la que se encuentra probada así como demostrada la existencia material de la infracción del delito de asesinato de quién en vida se llamó Mauricio Pinto Guzmán, hecho acontecido el 12 de enero del 2017, aproximadamente a las 20h00, en esta ciudad de Guayaquil, en el Guasmo Central, Coop. Hogar para los Pobres, Mz. 8, solar 1, de la Av. De las Esclusas, el cuerpo sin vida que fue encontrado tal como lo ha manifestado en esta audiencia los señores miembros Sargento León del Departamento de Criminalística quien suscribe el informe técnico de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar y de objetos, Sargento Segundo Jaime León Cevallos, así también tenemos el acta de levantamiento de cadáver del ciudadano que me referí en el cual el agente investigador como es el Sargento Macías, refiere que efectivamente el día 13 de enero del 2017, se trasladó por el ECU 911, a la dirección antes mencionada en el Guasmo Central toda vez que se había producido un hecho violento es decir una muerte y en esta él tomó contacto con el ciudadano Pinto Guzmán Francisco José quien es el hermano de la víctima que efectivamente le había manifestado que así también se enteró del fallecimiento de su hermano y que de este hecho se responsabilizaba al hoy procesado Quintero Ordóñez Jesús quien inclusive en fechas anteriores él había ido a su domicilio a buscar al occiso y había realizado amenazas de muerte en contra de su hermano, también la fiscalía solicitó que como medio de prueba se recepte el testimonio de la ciudadana Rodriguez Aguirre Corina Florencia, quien en este tiempo era la conviviente del occiso sin embargo de ello pese a los esfuerzos que se hicieron durante la etapa de instrucción fiscal como también la insistencia que inclusive lo hice previo a estas audiencias para que el denunciante Pinto Guzmán Francisco acuda a esta sala de audiencia a efectos de poder reconocer o identificar en cuanto a que si se trataba del procesado la misma persona a la que él refirió que efectivamente hizo amenazas de muerte en contra del occiso, la fiscalía también trajo a esta sala de audiencia para que se recepte el testimonio de la señora Franco Vásquez Johana Marina quien dentro de las investigaciones aparece su número de contacto dentro de los contactos que en el teléfono de la víctima se hizo la explotación de la información y este número que es asignado 0994245362, es el número que aparece como repito asignado en estos contactos, sin embargo de ello lastimosamente tal como lo señala el perito Gusqui Tierra, el mensaje que aparece “dile que hoy voy a estar donde te dije”, no tiene fecha para que guarde una relación con respecto al evento suscitado el 12 de enero del 2017, para nosotros señores Jueces hemos agotado los esfuerzos a efecto de poder demostrar la responsabilidad y la culpabilidad del procesado Quintero Ordóñez Jesús, siendo insuficiente para la fiscalía el acervo probatorio que encamine a una acusación fiscal es por eso que Fiscalía en este momento se abstiene de acusar al ciudadano Quintero Ordóñez Jesús, por la falta de prueba, en especial por el mismo que meimportismo del ciudadano Pinto Guzmán Francisco, a quien inclusive le propuse ingresarlo al programa de víctimas y testigos no solo para la audiencia sino que no se sienta olvidado ni desprotegido por el sistema judicial y que nos aporte con su testimonio que era de importancia en esta audiencia para poder demostrar la responsabilidad y culpabilidad.- Interviene el Abogado defensor del procesado, para exponer su Alegato de clausura, quien manifiesta: Con los testigos presentados por parte de fiscalía no se ha podido romper el estado de inocencia del señor Jesús Enrique Quintero Ordóñez, con ninguna de las pruebas porque no existe testigo presencial del hecho, la materialidad de la infracción no podemos decir porque existe un muerto pero el nexo causal que una la responsabilidad del procesado con el hecho fáctico no existe, no se ha podido probar, por lo tanto la base del juicio en el Art. 609 del COIP que es la acusación fiscal, al momento que la fiscalía del estado no ha podido probar el hecho fáctico con la responsabilidad del procesado, solicito se ratifique el estado de inocencia del procesado y se levanten las medidas cautelares que pesen en contra del procesado.-SEPTIMO:  CONSIDERACIONES Y DISPOSICIONES DEL TRIBUNAL.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollara en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art.168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como, en él se regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrollara a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria del juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionalmente previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (1)(Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición  Pág. 21) Se deriva en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente  en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta- expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción- con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. 2 (Bustamante, M 2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia; Sello Editorial Universidad de Medellín. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que la asiste. 3 (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123).- ACUSACION FISCAL.- En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio Adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio Adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de las prueba actuada que sustente la misma; en este sentido, el artículo 195 de la Constitución de la República, señala que: “La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal. Para cumplir sus funciones, la Fiscalía organizará y dirigirá un sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que incluirá un personal de investigación civil y policial; dirigirá el sistema de protección y asistencia a víctimas, testigos y participantes en el proceso penal; y, cumplirá con las demás atribuciones establecidas en la ley.”.- En consecuencia, siendo que el núcleo duro del sistema acusatorio, es el principio dispositivo; el rol del fiscal o de la fiscal dentro del proceso penal, adquiere trascendental importancia, sin que pueda prescindirse de la participación de este órgano de investigación, que es el llamado a replicar la argumentación de la defensa del procesado y a desvirtuar la garantía de rango constitucional que le asiste al procesado, esto es, la presunción de inocencia, mediante la presentación de la teoría del caso y el aporte del acervo probatorio. El maestro Luigui Ferrajoli señala que: “(...) se puede llamar acusatorio a todo sistema procesal que concibe al juez como un sujeto pasivo rígidamente separado de las partes y al juicio como una contienda entre iguales iniciada por la acusación, a la que compete la carga de la prueba, enfrentada a la defensa en un juicio contradictorio, oral y público y resuelta por el juez según su libre convicción”.- Ahora bien, si el principio dispositivo y la acusación fiscal, constituyen principios rectores, que en conjunto, con los elementos que obran de las tablas procesales, limitan la actividad del juzgador, al momento de resolver, so pena, de tomar una decisión carente de motivación, arbitraria, ilegal o viciada de nulidad; conviene precisar, que esta acusación se realiza en dos momentos procesales, el primer momento, es en la audiencia preparatoria de juicio, en la cual, el fiscal a cargo de la causa, luego de la respectiva instrucción fiscal, cuenta con elementos de convicción idóneos y suficientes que le permiten presumir la existencia de una infracción y la responsabilidad de los procesados, por ende, resuelve acusar a los sujetos procesados; siendo que, es esta acusación y el correspondiente auto de llamamiento a juicio -salvo que el juez considere que los elementos en los que el Fiscal ha sustentado la presunción de existencia del delito o la participación del imputado, no son suficientes o concluya que los hechos no constituyen delito, o que los indicios existentes no conducen de manera alguna a presumir la existencia de la infracción- son los que permiten, pasar a la siguiente etapa del proceso, esto es, la audiencia de juicio, momento en el cual, obligatoriamente debe realizarse la segunda acusación; esto es, el fiscal, luego de evacuada la prueba pertinente, debe señalar de manera expresa ante el tribunal de juicio, que dicha prueba, le permite imputar al procesado ciertos hechos delictivos, así como su grado de participación; siendo que, en razón de esta acusación, al Tribunal le corresponde, calificar jurídicamente los supuestos fácticos probados y declarar la responsabilidad que corresponda, o en su defecto, ratificar el estado de inocencia de los procesados, al no tener certeza de la existencia de la infracción o de la responsabilidad del procesado. En todo caso, lo que debe tenerse en cuenta es que, de no existir acusación fiscal, por mandato expreso del artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, no hay juicio. En este supuesto, y atendiendo el momento en que se presente esta falta de acusación, al órgano jurisdiccional penal, no le corresponde sino, dictar un auto de sobreseimiento- cuando la abstención de acusar se da en la audiencia preparatoria de juicio- o una sentencia ratificatoria del estado de inocencia -cuando la abstención de acusar se presenta en la audiencia de juzgamiento.-En definitiva, una sentencia condenatoria, solo puede obedecer a una pretensión acusatoria de Fiscalía, sin que, la falta de acusación, pueda ser suplida de manera oficiosa por el juzgador.- Este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorando las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometiendo a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnicas, actuadas por la fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración los dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el artículo 76.7.L de la Constitución de la República y artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Respetando el debido proceso y las garantías básicas del Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República, acudiendo el procesado a esta audiencia de juicio en estado de inocencia conforme lo establece el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, manda: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”.- Constituyéndose la audiencia de juicio oral en el único espacio procedimental en el cual las partes procesales deben probar los hechos y circunstancias pertinentes al caso, a través del uso de cualquier medio que no sea contrario a la constitución o a la ley, claro está, a la luz de los principios de contradicción, inmediación, dispositivo; correspondiéndole por mandato constitucional al representante de la Fiscalía, sobre quien recae el ejercicio de la acción penal pública y el impulso de la acusación en la sustanciación del juicio (Art. 195 Cons. R.), probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a la Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y No Autoincriminación (Arts. 76.2. y 77.7. Lit. c. Cons. R). 4) Para el cumplimiento de la finalidad anotada, al juzgador le corresponde valorar las pruebas de cargo y de descargo presentadas por las partes en la audiencia, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales (Art. 457 COIP), debiendo por mandato constitucional excluirse de la actuación procesal las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley (Art.76.4 Cons. R.). Además de lo preceptuado, para que la prueba sea valedera debe reunir por lo menos dos condiciones fundamentales, así lo señala EDUARDO M. JAUCHEN, en su obra Tratado de la Prueba en Materia Penal, Rubinzal Culsoni Editores, Buenos Aires, Pág. 24 y 25: a) La pertinencia, es decir, que la prueba debe tener estrecha relación con los hechos, aseveraciones, circunstancias que se pretenden demostrar dentro del proceso (Art. 454.5. COIP); y, b) La utilidad, o sea, que la prueba incluida dentro del proceso sea eficaz, sea ÚTIL para llevar al juzgador a la convicción de lo que se está reproduciendo o aseverando. Por lo tanto, le corresponde al juez determinar la eficacia que tienen cada uno de los medios de prueba para generar certeza, convicción, conocimiento del hecho, en su conciencia, de manera que se reflejen en la sentencia que le corresponde dictar. En materia penal el Ecuador está regido actualmente por un sistema finalista, que concibe al delito como la acción u omisión típica, antijurídica, culpable (Art. 18 COIP), por lo que la valoración de la conducta debe incluir obligatoriamente la constatación de la concurrencia de las tres categorías dogmáticas que conforman el delito (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), las cuales tienen sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, de tal guisa que si una de éstas llegare a faltar o tuviera alguna causa que justifique su inexistencia no podríamos hablar de la existencia de un hecho delictuoso. En la presente causa el señor Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, por lo que de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, aplicando el principio dispositivo. OCTAVO: SENTENCIA.- En la presente causa la señora Fiscal se ha abstenido de acusar al procesado, QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE, manifestando en su alegato de clausura, que “…sin embargo de ello pese a los esfuerzos que se hicieron durante la etapa de instrucción fiscal como también la insistencia que inclusive lo hice previo a estas audiencias para que el denunciante Pinto Guzmán Francisco acuda a esta sala de audiencia a efectos de poder reconocer o identificar en cuanto a que si se trataba del procesado la misma persona a la que él refirió que efectivamente hizo amenazas de muerte en contra del occiso, la fiscalía también trajo a esta sala de audiencia para que se recepte el testimonio de la señora Franco Vásquez Johana Marina quien dentro de las investigaciones aparece su número de contacto dentro de los contactos que en el teléfono de la víctima se hizo la explotación de la información y este número que es asignado 0994245362, es el número que aparece como repito asignado en estos contactos, sin embargo de ello lastimosamente tal como lo señala el perito Gusqui Tierra, el mensaje que aparece “dile que hoy voy a estar donde te dije”, no tiene fecha para que guarde una relación con respecto al evento suscitado el 12 de enero del 2017, para nosotros señores Jueces hemos agotado los esfuerzos a efecto de poder demostrar la responsabilidad y la culpabilidad del procesado Quintero Ordóñez Jesús, siendo insuficiente para la fiscalía el acervo probatorio que encamine a una acusación fiscal es por eso que Fiscalía en este momento se abstiene de acusar al ciudadano Quintero Ordóñez Jesús, por la falta de prueba, en especial por el mismo que meimportismo del ciudadano Pinto Guzmán Francisco, a quien inclusive le propuse ingresarlo al programa de víctimas y testigos no solo para la audiencia sino que no se sienta olvidado ni desprotegido por el sistema judicial y que nos aporte con su testimonio que era de importancia en esta audiencia para poder demostrar la responsabilidad y culpabilidad…”; por lo que, aplicando el principio dispositivo, éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RATIFICA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA del ciudadano QUINTERO ORDOÑEZ JESUS ENRIQUE, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0931663280, de 26 años, de estado civil unión libre, de ocupación guardia y en construcción, domiciliado en Chongón, vía a la Costa, de instrucción secundaria, de religión evangélico.- Se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter real y personal que se hayan dictado en su contra en la presente causa, disponiéndose su inmediata libertad, para cuyo efecto gírese la boleta constitucional de excarcelación, la misma que se hará efectiva siempre y cuando no exista en su contra otra u otras ordenes de privación de libertad en cuyo caso quedará a órdenes de la Autoridad que la haya dispuesto. Una vez ejecutoriada esta Sentencia, sáquese copia e incorpóresela en el Libro Respectivo.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 10, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: …7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Se considera debida la actuación de la Fiscalía y de la defensa del procesado. No se declara maliciosa ni temeraria la denuncia presentada.- OFICIESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE                             