Guayaquil, viernes 14 de febrero del 2020, las 10h08, VISTOS: De la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Yesenia del Rocío Hidalgo Ordóñez, constante de fs. 259 a 270 del cuaderno de la instancia precedente, dentro de la causa de Acción de Protección propuesta por el Dr. JUAN CARRIÓN MALDONADO en contra del CONSEJO DE LA JUDICATURA en la persona de su Director General, Dr. PEDRO JOSÉ CRESPO CRESPO, en la que acepta la Acción de Protección y como medida de reparación ordena: 1) Dejar sin efecto jurídico la resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha  31 de enero del 2012, las 19h30 dentro del expediente disciplinario  No. MOT-0720-UCD-2011-MAC o Numeración  OF-SG-029-2011-A; 2) Retrotraer  los tiempos del sumario  al momento de la presentación de la queja suscrita por el Ab. Jorge Solórzano Ferrando para que el órgano sustanciador cumpla con los preceptos legales  correspondientes; 3) El Consejo de la Judicatura a través  de su representante legal  deberá rendir las disculpas públicas  a favor del Dr.  Juan Carrión Maldonado por la grave vulneración de  sus derechos constitucionales en el sumario disciplinario  No. MOT-0720-UCD-2011-MAC o Numeración OF-SG-029-2011-A mediante la cual resolvió destituirlo  de su cargo como Juez de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas… 4) Se deberá oficiar a la Dirección de Talento Humano y Ministerio de Relaciones Laborales a fin de informar sobre lo resuelto dentro de esa acción a fin de que se proceda a eliminar  la inhabilidad para ejercer  un cargo público al Dr.  Juan Carrión Maldonado; 5) En cuanto a la reparación económica, deja a salvo el derecho a la parte legitimada activa  para que pueda accionar por las vías administrativas y jurisdiccionales  ordinarias a las que tuviere derecho… esto es conforme a lo establecido en el art. 19 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional…, apela el Dr. Santiago Peñaherrera Navas, en su calidad invocada de Director Nacional de Asesoría Jurídica y Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura y concedido el recurso, sube la causa en grado. Realizado el sorteo pertinente correspondió su conocimiento a esta Sala Especializada de lo Laboral  de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  y siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-   La Sala es competente en mérito de la Razón de sorteo  que obra a fs. 17 de la instancia, art. 24 de la Ley Orgánica de Garantía Jurisdiccionales y Control Constitucional, art. 86 de la Constitución de la República y art. 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- SEGUNDO.-  No se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que la vicie de nulidad, por lo que se la declara válida.- TERCERO.- En su libelo inicial constante de fs. 2 a 12 de los autos, el accionante manifiesta en lo principal que … en su calidad de Juez de la Tercera Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas  le correspondió conocer el proceso penal No. 331-C-2010 que seguía la Fiscalía  contra Fabricio Absalón Alcívar Guzmán…, quienes  se encontraban investigados por el presunto delito de tráfico de sustancias estupefacientes. Al respecto, la causa en cuestión llegó a segunda instancia en mérito al recurso de apelación interpuesto por … frente al auto de llamamiento a juicio dictado en su contra así como también frente al recurso de apelación interpuesto por el Fiscal interviniente ante el auto de sobreseimiento dictado a favor de … impugnación que fue resuelta conforme consta en el anexo que adjunta a la demanda el 6 de agosto del 2010 a las 11h05, decisión en la que salvó su voto teniendo en consideración de que el pedido de sustituir la prisión preventiva que fuera expuesto por el procesado Rafael Emilio Franco Pacheco era procedente dado su notorio arraigo social y los antecedentes del caso especialmente en cuanto a la situación jurídica  del referido procesado; no obstante  el fallo de mayoría ratificaba  el auto de llamamiento a juicio y la orden de prisión preventiva dictada en su contra; que el 30 de agosto del 2010 a las 10h12 ante el pedido de ampliación y aclaración expuesto por el procesado Rafael Emilio Franco Pacheco de que se le sustituya la prisión preventiva toda vez que no se habían considerado ciertos antecedentes que fueron expuestos en dicho memorial ratificó su decisión judicial solo que esta vez se sumó a dicho voto el Dr. Héctor Cabezas Palacios quien  también fungía como Juez de dicha Sala decisión que habría sido notificada  el 1 de septiembre del 2010 al Fiscal interviniente; que frente a estos antecedentes el Fiscal (Ab. Jorge Solórzano Ferrando que no era el Fiscal que intervino en la causa) presenta el 1 de octubre del 2010 una queja en su contra y del Dr. Héctor Cabezas Palacios relatando los hechos anteriormente manifestados,… solicitud que por cuestiones de tramitología documental pasó en primer momento al Fiscal Provincial quien a su vez la remite al Dr. Fernando Yavar Umpierrez en su calidad de Delegado del Consejo Nacional de la Judicatura el 13 de octubre del 2010, quien mediante el respectivo auto avoca conocimiento de la denuncia … y dispone que el Ab. José Carrera Ramírez realice la investigación correspondiente e informe en el término de cinco días a fin de disponer  lo que fuere de ley, auto que le fue notificado supuestamente el 27 de octubre del mismo año es decir, el último día hábil que permitía contestar la queja presentada en su contra, no obstante la realidad es que la mentada notificación la recibió conjuntamente con el Dr. Héctor Cabezas Palacios  el 8 de noviembre del 2010 habiendo vencido el término concedido para que pueda defenderse…; que frente a dicha extemporánea notificación compareció mediante escrito de fecha 8 de  noviembre del 2010… peticionó que se deniegue a trámite  la referida denuncia; que el 17 de enero del 2011 a partir de las 8:25 horas, el Dr. Fernando Yavar Umpierrez dicta un auto que según entiende sería el resultado de la investigación, es decir el informe de la misma pero por el contrario d su lectura se desprende que esto no es un informe tal es así que ni siquiera la suscribe la persona encargada de la investigación y en este se señala… ; que sobre ello mediante providencia el 7 de febrero del 2011 las 09:49 horas  notificada el 15 de febrero en teoría ahora si dicta auto de inicio de sumario en un escueto impulso y  nos concede el término de cinco días para  dar contestación… y presentar las pruebas …que mediante informe motivado de fecha 7 de noviembre del 2011 a las 15:10 horas  tras recopilar los hechos relatados por el denunciante, las contestaciones planteadas por los sumariados, …el Dr. Luis Naranjo Vergara en calidad de Director (e) del Guayas del Consejo de la Judicatura de Transición resolvió emitir un informe con pedido de  suspensión en su contra  y del Dr. Héctor Cabezas Palacios por considerar que su conducta se adecúa  al presupuesto normativo contenido en el art. 108 numeral 8 del COFJ “… que se remita  el expediente al Director General del Consejo de la Judicatura de Transición para que resuelva lo que corresponda en derecho por tratarse de una infracción  disciplinaria sujeta a  sanción de suspensión … informe que como consta de autos jamás fue notificado a los sumariados…; que finalmente el 31 de enero del 2012 a las 19:30 horas  el Pleno del Consejo de la Judicatura… procedió a atribuirse la facultad sancionadora  de una infracción ajena al sumario y condenarlo no solo por la inexistente falta objeto del expediente sino por una distinta a la investigada esto es la contenida en el art. 109 numeral 7 del COFJ “error inexcusable”… solicitando se declare la vulneración de  su derecho constitucional al debido proceso y a la seguridad jurídica… que en aplicación a lo dispuesto  en el numeral 3 del art. 86 del CRE y art. 18 de la LOGJCC se retrotraiga el sumario disciplinario al momento previo a la vulneración  de derechos constitucionales, en consecuencia deberá registrarse de manera inmediata el levantamiento de la inhabilidad para ejercer un cargo público que pesa en su contra… finalmente la reparación económica  que le asista a consecuencia del daño causado por la entidad accionada, será determinado por la vía judicial…- CUARTO.- Durante la audiencia celebrada en la etapa precedente, el Ab. Steven Solórzano Naranjo en representación del Dr. José Crespo Crespo y de la Presidenta del Consejo de la Judicatura, Dra. María del Carmen Maldonado, expresó en lo principal que esa audiencia no obedece a una instancia constitucional propiamente ya que la Corte Constitucional ya se ha referido que no puede ser objeto de acción de protección  cuestiones que forman parte de mera legalidad, cuestiones  de legalidades que tienen  su vía propia, su procedimiento propio, que le corresponde a los jueces ordinarios; que en esta etapa constitucional lo único que debe  de identificar y declarar  es la violación del derecho constitucional; no se puede confundir un debido proceso con una imputación de ilegalidad, por cuanto el debido proceso  es diferente a la imposición de una sanción  netamente disciplinaria que no entra en las dimensiones del bloque de constitucionalidad; se hace referencia  de cómo fueron juzgados por una figura distinta  a la cual fue iniciado el sumario, lo cual no es constitucional, es meramente legalidad  disciplinario, porque estamos verificando si esa sanción fue debidamente atribuida o debidamente impuesta al judicial sumariado y queremos introducir al bloque de constitucionalidad  conductas que forman parte de la legalidad; de otra parte se hace relación a la falta de notificación  del informe motivado, se dice inclusive que no se lo notificó ni que se hizo conocer la recepción del proceso en el Pleno del Consejo de la Judicatura una vez que el expediente fue remitido a esa instancia superior para su resolución. El Director Provincial por norma expresa lo que tiene que hacer, una vez que concluye con un informe motivado es remitir inmediatamente el expediente y el art. 117 del Código Orgánico de la Función Judicial, inciso segundo dice que el Director Provincial puede sancionar sanciones leves y que las sanciones graves o gravísimas  establecidas en el art. 108 numeral 8 y 109 numeral 7 no es potestad del Director Provincial, le corresponde al Pleno del Consejo de la Judicatura, es decir, el artículo le obliga al Director  Provincial a remitir  inmediatamente una vez que haya emitido un informe motivado… lo cual ocurrió el 7 de noviembre del 2011 sin que indique que debe de ser sancionado con destitución o suspensión; que el art. 87 establece que los informes son actos de simple administración,  que por su naturaleza son preparativos para una resolución  de autoridad competente; que hay que diferencias que las resoluciones de los poderes públicos  están sujetas a impugnación y en este caso el accionante en su calidad de sumariado en ningún momento impugnó  administrativamente el informe motivado que consta en el expediente, lo que impugna es  la resolución de destitución porque conocía que administrativamente era impugnable la resolución  del Consejo de la Judicatura; que la providencia del  13 de septiembre del 2011 a las 14h20 suscrita por  el Coordinador de Control Disciplinario de aquel entonces,  Diego Zambrano Álvarez  no solo pone en conocimiento la recepción del  proceso sino que también hace conocer que hay un informe motivado emitido por el Director Provincial que es sujeto por principio de publicidad a que tenga conocimiento del contenido del mismo, de tal manera que es erróneo que se indique que nunca fue puesto en su conocimiento   la recepción del proceso en la ciudad de Quito…; que el error inexcusable es un tema de  legalidad  y así lo ha dicho la Corte Constitucional en Sentencia del 16 de mayo del 2013, específicamente desde su página 18 ha establecido acerca de la impugnación  en cuestión de legalidades frente a la  vía constitucional: “La acción de protección es la garantía idónea  y eficaz que procede  cuando el Juez verifica una vulneración  a derechos constitucionales con lo cual no existe otra vía para la tutela de estos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales; no todas las vulneraciones al ordenamiento jurídico tiene  cabida  por debate  en la esfera constitucional ya que  para conflictos en materia de legalidad  existen vías idóneas  eficaces dentro de la jurisdicción ordinaria; la acción de protección procede cuando  no exista otro mecanismo de defensa  adecuado para proteger el derecho vulnerado; es decir, para garantizar la seguridad jurídica en el debido proceso según el art. 75, numeral 3 de la Carta Magna. Solo se podrá juzgar a una persona mediante un Juez competente con observancia de trámite propio, además, de acuerdo al art. 169 el sistema proce4sal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagran los principios de celeridad,  uniformidad, eficacia, inmediación y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso. En consecuencia, la acción de protección no sustituye  los demás medios judiciales. La pretensión del accionante de acuerdo al numeral 3 del art. 86 de la Constitución de la  República en concordancia con el art. 18 se retrotrae al sumerio disciplinario. En consecuencia, deberá registrarse de manera inmediata el levantamiento de la inhabilidad  del error público que pesa  en su contra…; que esta acción de protección  no cumple con  los requisitos establecidos en el art. 40 numerales 1, 2 y 3 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y más bien se enmarca en lo establecido en el art. 42, numerales  3 y 4 ibídem que establece la improcedencia de la acción de protección.-  QUINTO.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes. El art. 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica:  “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El objetivo principal de la Acción de Protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los Jueces Constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en Instrumentos Internacionales de Protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- SEXTO.- De conformidad con lo dispuesto en el art. 88 de la Constitución de la República  “… la acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”. De lo anterior se establece que el alcance de esta acción como garantía constitucional y para su procedencia se requiere: a) La existencia de vulneración  de derechos constitucionales; b) Que sea por  acto u omisión de autoridad pública no judicial. La acción de protección fundamentalmente constituye un  derecho que se otorga a las personas para acceder a la autoridad designada y buscar la adopción de medidas conducentes a proteger los derechos fundamentales, constitucionalmente garantizados y consignados en la Constitución, por lo tanto es un derecho y una garantía que se efectivizan a través de este procedimiento que exige a toda autoridad o funcionario público el actuar dentro de los límites establecidos en la Constitución; c)  La Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional regula las garantías jurisdiccionales y entre ellas la acción de protección, estableciendo su objeto, los requisitos para su presentación y procedencia, así también ha determinado varias causales de procedencia -art. 42- siendo las más relevantes: 1º.- Que exista vulneración de derechos constitucionales; 2º.- Que  el acto administrativo que se demanda pueda ser impugnado por la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz;  3º.- Que la pretensión del accionante sea  la declaración de un derecho. Estas causales son las que de modo más frecuente provocan la negativa de la acción de protección (Manual de Justicia Constitucional Ecuatoriana- La acción de protección  desde la jurisprudencia constitucional: Karla Andrade Quevedo, pp 111-136), siendo pertinente destacar que la Corte Constitucional del Ecuador respecto del objeto de la acción de protección, en diversas sentencias ha determinado  que  la acción de protección se encuentra contenida en el art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, cuyo objeto es el amparo directo y eficaz  ante la vulneración de derechos constitucionales, por acción u omisión de  cualquier autoridad pública no judicial. En este contexto la Corte Constitucional por medio de su jurisprudencia se ha encargado de desarrollar el alcance y contenido -entre otros aspectos- de la garantía jurisdiccional de la acción de protección. Así por ejemplo, en la Sentencia No. 001-10-JPO-CC dictada dentro del caso No.  0999-09-JP; Sentencia No. 013-13-SEP-CC dictada en la causa No. 0991-12-EP; Sentencia        No. 006-16-SEP-CC dictada dentro del caso No. 1780-11-EP y la Sentencia No. 001-16-JPO-CC, dictada  dentro del caso No. 0530-10-JP, entre otras, por lo que en función de aquella jurisprudencia se determina que la acción de protección como garantía jurisdiccional es un mecanismo procesal judicial al alcance de todas las personas, reconocida por el Constituyente  para que en caso de que sus derechos hayan sido vulnerados por una autoridad pública no judicial o por personas privadas, puedan obtener su restablecimiento y una posterior reparación por el daño causado. En este punto es importante señalar que la misma tiene una suerte de naturaleza reparatoria sea material o inmaterial, comportando por tal un proceso de conocimiento, tutelar, sencillo, célere, eficaz, con efectos reparatorios.  En este sentido, mediante Sentencia No. 016-13-SEP-CC dictada dentro de la causa No. 1000-12-EP el Pleno del Organismo señaló “… la acción de protección es la garantía idónea y eficaz que procede cuando el Juez efectivamente verifica una real vulneración a derechos constitucionales, con lo cual, no existe otra vía para la tutela de esos derechos que no sean las garantías jurisdiccionales. No todas las vulneraciones  al ordenamiento jurídico necesariamente tienen cabida para el debate en la esfera constitucional ya que para conflictos en materia de legalidad  existen las vías idóneas y eficaces dentro de  la jurisdicción ordinaria. El Juez Constitucional cuando de la sustanciación de la garantía  jurisdiccional establezca que no existe vulneración de derechos constitucionales sino únicamente posibles controversias de índole infra constitucional puede señalar la existencia de otras vías.” El razonamiento que desarrolla la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece que la acción de protección procede cuando no exista otro mecanismo de defensa  judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado. En este sentido, respecto a la naturaleza de la acción de protección en la Sentencia No. 041-13-SEP-CC dictada dentro de la causa No. 0470-12-EP la Corte Constitucional señaló que “La acción de protección no constituye un mecanismo de superposición o reemplazo de las instancias judiciales ordinarias, pues ello ocasionaría el desconocimiento de la estructura jurisdiccional estatal establecida por la Constitución…” no sustituye a los demás medios judiciales pues en dicho caso, la justicia constitucional pasaría a asumir potestades que no le corresponde, afectando la seguridad jurídica de los ciudadanos y desvirtuando la estructura jurisdiccional del Estado, desconociendo la garantía institucional que representa la Función Judicial.” En la Sentencia  No. 102-13-SEP-CC dictada dentro del caso No. 0380-10-EP, la Corte Constitucional realizó la interpretación conforme y condicionada con  efecto erga omnes de los arts. 40 y 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. En la sentencia No. 001-16-JPO-CC dictada dentro del caso No. 0530-10-JP los integrantes de la Corte Constitucional señalaron: SENTENCIA IV. JURISPRUDENCIA VINCULANTE 1. Las juezas y jueces constitucionales  que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos del caso concreto. Las juezas y jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. 2. La regla expedida en la presente sentencia deberá  ser aplicada con efectos generales o erga omnes en casos similares o análogos (Sentencia No. 006-17-SCN-CC Caso No. 0011-11-CN).- SÉPTIMO.- El accionante en su libelo inicial argumenta centra su acción en que, al NO HABÉRSELE NOTIFICADO EL INFORME MOTIVADO EMITIDO  POR EL DIRECTOR PROVINCIAL,  se le vulneró su derecho a la defensa y por ende a la seguridad jurídica, sustentando su pretensión, con n la Razón asentada por el Ab. Rubén Núñez Pineda, Secretario Ad-hoc de la Delegación Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura  Ámbito Disciplinario, de fecha 21 de marzo del 2019 que obra a fs. 142 de los autos. La parte accionada en su contestación  a la demanda durante la audiencia celebrada en la etapa precedente,  fue enfática al manifestar que NO había vulneración de derechos constitucionales, por cuanto, a la parte accionante se le había hecho conocer el informe motivado emitido por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas,  conforme reza a fs. 153 de los autos, la providencia dictada el 13 de diciembre del 2011 a las 14h20 por el  Ab. Diego Zambrano Álvarez, en su calidad de Coordinador de la Unidad de Control Disciplinario del Consejo de la Judicatura, que en su literal a) dice: “Con el informe emitido por el Director Provincial, póngase en conocimiento de los sumariados la recepción del proceso, a quienes se les requiere señalar casillero judicial en la ciudad de Quito, para futuras notificaciones,  bajo prevenciones de aplicar lo dispuesto en el art. 75 del Código de Procedimiento Civil, que en su pate pertinente prescribe “Todo el que fuere parte de un procedimiento judicial designará el lugar en que ha de ser notificado, que no puede ser otro que la casilla judicial y/o domicilio judicial electrónico…” de lo que se colige, que mediante providencia de fecha 13 de diciembre del 2011 a las 14h20 se le hizo conocer  al accionante de esta causa, el informe motivado emitido por el Director Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, mucho antes de que el Pleno del Consejo de la Judicatura dicte su resolución definitiva, por lo tanto, la Razón asentada por el Secretario Ad-hoc no surte el efecto que el legitimado activo  esperaba, en consecuencia, la alegación de la falta de notificación de dicho informe NO prospera y por ende tampoco se ha violado el principio de la seguridad jurídica previsto en el art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador. Por lo expuesto, en nuestras calidades de  Jueces Constitucionales consideramos que no se ha vulnerado derecho constitucional alguno en contra del accionante y al amparo de lo prescrito en los numerales 1, 3 y 4 del art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, no procede la pretensión del Dr. Juan Marcelo Carrión Maldonado.- OCTAVO.- Como ya se ha dicho, de conformidad con lo prescrito en el art. 88 de la Constitución de la República y art. 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, la acción de protección tiene como finalidad el amparo directo y eficaz de los derechos constitucionales que han sido vulnerados por la acción u omisión de cualquier autoridad pública no judicial, contra políticas públicas, o cuando la privación provenga de un particular, preceptos que guardan armonía  con lo dispuesto en: el art. 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, como en los arts. XVIII y 25 del Pacto de San José, que establecen la obligación general de los Estados democráticos de garantizar que toda persona pueda contar con  j  recurso efectivo ante los tribunales para lograr la protección contra actos que violen sus derechos, razón por la cual la Constitución concibe  la acción de protección como un  mecanismo directo y eficaz para que cualquier persona o colectivo, mediante un  procedimiento breve, informal y sencillo, acuda ante los jueces para obtener, rápida y de forma oportuna la protección necesaria frente a hechos y actos jurídicos que violen efectivamente sus derechos. Siendo así que la acción de protección se constituye en una garantía de protección de derechos fundamentales, entendidos éstos como los contenidos en la Constitución y en los Tratados y Convenios Internacionales, así como los que derivan del principio de la dignidad humana, considerando que esta protección gozará de un carácter preferente y sumario a fin de  que pueda alcanzar sus objetivos de protección cautelar como tutelar. Así también,  el art. 226 de la Constitución de la República en actual vigencia dispone que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y las facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley, tendrán el deber  de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución.- NOVENO.- Del estudio de las actuaciones habidas en esta causa se advierte que el sumario administrativo se inició con motivo de la denuncia -queja- propuesta por el Fiscal, Ab. Jorge Solórzano Ferrando  y  luego del trámite pertinente el Dr. Fernando Yavar Umpierrez en cumplimiento a lo determinado en el art. 117 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “Concluido el trámite, el Director Provincial, dentro del ámbito de su competencia, le impondrá a la servidora o el servidor de la Función Judicial la sanción disciplinaria de amonestación o multa, o ratificará su inocencia. Si no fuera competente para imponer la sanción que corresponda, enviará el expediente del sumario al Pleno del Consejo de la Judicatura.” lo cual es concordante con la Resolución No. 029-2015 de la Codificación del Reglamento para el ejercicio de la Potestad Disciplinaria del Consejo de la Judicatura que en su art. 39 establece que “concluida la etapa de prueba, la autoridad competente expedirá de manera motivada la resolución o el informe que corresponda en el ámbito de sus competencias. Al respecto, es necesario analizar además que el art. 70 del Estatuto del Régimen Jurídico de la Función Ejecutiva determina que “Actos de simple administración” son declaración unilateral interna o inter orgánica, realizada en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma indirecta en vista de que solo afectan a los administrados a través de los actos, reglamentos y hechos  administrativos, dictados o ejecutados en su consecuencia.” y el art. 71 del precitado Reglamento estatuye que “Se requerirá dictámenes e informes cuando ello sea obligatorio en virtud de las normas de procedimiento administrativo. El dictamen tiene el propósito de facilitar elementos de opinión o juicio para la formación  de la voluntad administrativa y forma parte de los actos previos a la emisión de dicha voluntad. El dictamen o informe  se integra como otra etapa de carácter consultivo, deliberativo en el procedimiento  administrativo de conformar la voluntad administrativa.” y el art. 72 ibídem establece que “Los dictámenes contendrán: a) Resumen  de la cuestión objeto de la consulta; b)  Relación de los antecedentes que sirvan de elementos de  juicio para resolver; y, c)  Opinión concreta y  fundada en normas jurídicas o técnicas aplicables a la cuestión consultada; d) Los informes por su parte, referirán concretamente los antecedentes y circunstancias que hayan sido requeridos” Finalmente,  el art. 74 señala que “Los actos de simple administración por su naturaleza consultiva y preparatoria a la manifestación de la voluntad administrativa no son propiamente impugnables. Ello sin  perjuicio del derecho a impugnar al acto administrativo que omitió un dictamen o informe cuando ellos eran necesarios  o cuando se sustentó en un informe o dictamen erróneo.- DÉCIMO.-  La Corte Constitucional ya se ha pronunciado en el sentido de que para que un acto administrativo adolezca del vicio por falta de motivación, tendría que carecer de sustento jurídico y fáctico, que sea general y sin contenido concreto e ininteligible, ilógico, irracional y abstracto, sin armonía entre las partes que la componen, sin claridad en lo que se expone y sin coherencia con la ley. En la Resolución emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura que ha sido agregada e impugnada por el accionante se observa que es el resultado de un procedimiento administrativo realizado al tenor de lo previsto en la Resolución 029-2015, Codificación del Reglamento para el ejercicio de la potestad disciplinaria del Consejo de la Judicatura, cuerpo legal que prevé que el Pleno del Consejo de la Judicatura tiene la facultad para delegar a los Directores de Control Disciplinario, la investigación de los hechos que presumiblemente constituyan infracción disciplinaria o el inicio del sumario administrativo.- DÉCIMO PRIMERO.- El art. 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional establece la improcedencia de la acción de protección:… 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz, sin que obre de autos prueba que el accionante haya  hecho uso del derecho que le asiste para ejercitar su reclamación por la vía judicial.- Por las consideraciones precedentes, esta Sala Especializada de lo Laboral de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve por unanimidad:  1) Aceptar el recurso de apelación propuesto por el Dr.  Santiago Peñaherrera Navas, en su calidad invocada de Director Nacional de Asesoría Jurídica y Delegado del Director General del Consejo de la Judicatura.- 2) En consecuencia de lo anterior, se revoca la sentencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, Ab. Yesenia del Rocío Hidalgo Ordóñez   y en su lugar rechazar la acción de protección propuesta por el Dr. JUAN CARRIÓN MALDONADO en contra del CONSEJO DE LA JUDICATURA en la persona de su Director General, Dr. PEDRO JOSÉ CRESPO CRESPO.-  Publíquese y notifíquese.-