Guayaquil, 11 de Marzo del 2011,  a las 09H14;
VISTOS: El señor Juez Séptimo de Garantías  Penales del Guayas,  el 14 de Diciembre del 2011, a las quince horas y nueve minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de la procesada SONIA JACINTA ZAMBRANO OCHOA, como presunta autora del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final,  en concordancia con la agravante segunda del artículo 552, todos del Código Penal, tomando como antecedente el Parte de Aprehensión de la procesada,  suscrito por el Cabo Segundo de Policía CARLOS FABRICIO DIAZ PROAÑO. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de la  mencionada procesada, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Miércoles 9 de Marzo del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía CARLOS FABRICIO DIAZ PROAÑO, el que manifiesta lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como Kennedy “2” UVC-CP-2. Por disposición de la CAAG,  me trasladé hasta la Avenida Delta frente a la Facultad de Odontología,  donde tomé contacto con el señor  Vigilante MIGUEL IGLESIAS,  en la  motocicleta 515, el cual  manifiesta que la  hoy detenida le había sustraído un bolso a la señora  de nombres  BERTHA PARRALES, con cédula de identidad 0905536033,  amenazándola con el cuchillo descrito en el acápite de evidencias, para posteriormente salir  a precipitada carrera  logrando detenerla a pocos metros y luego llamar a la Policía  y hacer la entrega de la detenida y las evidencias, razón por la cual se procedió  a su detención  no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, para posteriormente trasladarnos hasta las dependencias de la Policía Judicial del Guayas. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el  Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR quien expuso: Que labora por 22 años en la Policía y trabaja actualmente en peritajes en la Policía Judicial del Guayas. Que es su firma la que consta  en el Informe Pericial del lugar de los hechos y evidencias, y se ratifica en el contenido del mismo. Que  por oficio 4511 de fecha 29 de Septiembre del 2010, el fiscal Joffre González solicitó un reconocimiento y avalúos de evidencias. Que en la bodega de la Policía Judicial  estaba ingresada como evidencia con la respectiva cadena de custodia un cuchillo de mesa marca Tramontina con un avalúo de tres dólares, y que consta en su informe  la toma fotográfica  con el número de ingreso de la mencionada evidencia. Que el cuchillo que se le exhibe tiene la rotulación y número de ingreso,  que es un cuchillo que está en buen estado.  Que con los documentos antes mencionados fue hasta la ciudadela Bolivariana, calle Nicasio Safadi, donde la señora  procesada le había robado sus pertenencias a la denunciante. Que en el Parte Policial estaba la dirección. Que se trata de una escena abierta y se hizo la toma fotográfica,  realizando el respectivo Informe el que se remitió a la Fiscal Azucena Camatón, por lo que se ratifica en el contenido del Informe.  Contestando el contra interrogatorio  que le formula el defensor del procesado dijo: Que en su reconocimiento se constituyó en el lugar según el contenido del parte,  pero no se entrevistó con ninguna persona, su Informe se basa en el Parte de aprehensión.  Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo de Policía  OSWALDO JAVIER LOZADA VILLACIS, quien expuso: Que labora en la Policía por nueve años y realiza investigaciones en la Policía Judicial. Que elaboró el Informe Policial que se le pone a la vista en el que se ratifica, y es su firma la que consta en el mismo; el que es referente a la detención de la señora SONIA ZAMBRANO OCHOA. Que en relación a la investigación fue delegado por la autoridad para investigar el delito de robo, para lo que se trasladó hasta el lugar de los hechos  situado en la Av. Delta, frente a la Facultad de Odontología de la Universidad  de Guayaquil. Que se tomó contacto con transeúntes  del sector quien sobre el robo manifestaron  no saber nada por ser transeúntes, e igualmente se tomó contacto con las personas que tiene locales comerciales y dijeron que el día de los hechos  el  29  de Septiembre del 2010   a eso de las 17H00 horas, dijeron que un Vigilante de Tránsito había detenido a una ciudadana,  el que la entregó a un elemento de la Policía por haber cometido un robo. Que luego de eso se tomó contacto con el Policía aprehensor CARLOS FABRICIO DIAZ PROAÑO, el cual dijo que se ratificaba en el contenido del Parte de Aprehensión. Que se le envió una comunicación al Vigilante de Tránsito de nombres   MIGUEL IGLESIAS para que se acerque a rendir su versión a la Policía Judicial pero no lo hizo. Que al verificar en el registro de detenidos se pudo constatar que la hoy procesada registra detenciones anteriores siendo esta su novena detención.  Que es todo lo que tiene que decir en honor a la verdad. Que como evidencia consta un cuchillo de mesa con mango de color café de marca TRAMONTINA.  Que el señor Policía  aprehensor le dijo que el Vigilante de Tránsito le entregó como detenida a la procesada por haber cometido un robo.  Que se ratifica en el contenido del informe investigativo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor de la procesada dijo: Que  no tuvo contacto con la señora  denunciante porque no constaba el domicilio de ella. Que no tomó contacto con el  Vigilante porque aunque le envió el oficio, este no se acercó a la Policía Judicial a dar su versión.  Que al Policía que firma el parte de aprehensión el Vigilante le entregó en calidad de detenida a la procesada. Que como evidencia se hacía constar  el cuchillo y le dijo el aprehensor  que se lo entregó el Vigilante; y que su  Informe lo presentó el 29 de octubre del 2010. Comparece a rendir  testimonio propio el  Policía Aprehensor  CARLOS FABRICIO DIAZ PROAÑO, quien manifestó: Que labora en la Policía por 7 años, y actualmente se encuentra trabajando en la ciudad de Manta. Que a la fecha de la infracción se dedicaba al patrullaje en la ciudad de Guayaquil. Que reconoce el contenido del Parte de Aprehensión y es su firma la que consta en el mismo. Que cuando estaba de circulación por el sector de responsabilidad, la Central de Radio le llamó para que acuda a la Avenida  Delta donde habló con el vigilante MIGUEL IGLESIAS  y este le dijo que la procesada le había robado a la señora BERTHA  PARRALES  PINARGOTE  en el interior de un bus, entregándole a la procesada  con un cuchillo. Que se hizo conocer a la Central y la trasladó hasta la Policía Judicial. Que al momento de la detención se encontraba la señora  denunciante quien le dijo que la procesada le había robado con un cuchillo en el interior de un bus. Que  luego del robo se bajó del colectivo y se subió en una camioneta  pero el carro le paró, por lo que fue detenida por un Vigilante y luego al llegar él al lugar  la recibió como detenida. Que la denunciante la reconoció a la procesada  como la autora del robo,  y le dijo que le había robado un bolso conteniendo trescientos dólares  en su interior, además de un mandil.  Que la denunciante BERTHA PARRALES  se encontraba en posesión del bolso. Que se ratifica en el contenido de su parte. Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la procesada dijo: Que cuando tomó contacto con el Vigilante habían pasado unos diez minutos, por cuanto había algo de tráfico; que tomo contacto con el Vigilante en la Avenida Delta y que él estaba en  el Parque de la Ciudadela  Kennedy cuando recibe la llamada de la Central de Radio. Que al llegar el Vigilante le entrega a la detenida con un cuchillo de evidencia, y  que no le entregó el bolso por cuanto la  denunciante ya tenía el bolso en su poder. Que la denunciante decía que el bolso tenía trescientos dólares en su interior, lo cual también se lo dijo al Juez en la audiencia. Que la denunciante no presentaba ninguna herida y se  llamaba BERTHA INDELIRA PARRALES PINARGOTE.  QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio la procesada SONIA JACINTA  ZAMBRANO OCHOA,  quien expuso: Que yo me gano la vida reciclando basura; recojo cartones, por eso cargaba el cuchillo.  Me había tomado un traguito y cogí un carro para irme a mi casa, que al ver a la señora que estaba sentado a mi lado  ella se asustó  y llamó al Vigilante, y cuando  la revisó le encontró el cuchillo, y le dije al Vigilante que cargaba el cuchillo porque reciclo basura.  Contestando el interrogatorio que le formula el defensor de la procesada dijo: Que ella no tomó nada ajeno, que ella no le robó, y que cargaba el cuchillo porque lo necesita para su trabajo y como protección. Que ella no cometió ningún delito. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Fiscal expuso: Que el cuchillo que le muestran lo cargaba y lo tenía en el pecho, porque venía de entregar la carreta con cartones. Que fue detenida bajándose del carro por la universidad y estaba mareada. Que al revisarla el Vigilante le dijo que era lo que llevaba y la acusó de que venía asaltando y ella le dijo que no, porque no tenía nada. Que ninguna persona la  acusaba, que ella estaba amanecida y con trago, que no recuerda la hora que fue detenida.  Que ella se toma su traguito y que trabaja 24 horas. Que luego que se bajó del bus ella no ha tomado otro carro ni camioneta. Que como el bus iba lleno y la fue raspando a una señora, esta la insultó  porque decía que le estaba robando, y que al bajarse  del colectivo la detuvo el vigilante sin que haya tenido nada en su poder, solo el cuchillo para reciclar.  SEXTO.- En  la etapa del DEBATE el representante  de la  Fiscalía expuso: Que la materialidad de la infracción se encuentra probada con el testimonio del sargento ANGEL UBE FLOR quien realizó el peritaje de las evidencias y  del lugar de los hechos. Que  se entregó como prueba documental el Parte Policial, y se ha dado cumplimiento a lo establecido en el artículo 91 del Código de Procedimiento Penal. Que en cuanto a la responsabilidad penal de la procesada,  esta se prueba con el testimonio del agente investigador Cabo OSWALDO LOZADA VILLACIS, el cual dijo que había ido hasta el sitio donde ocurrieron los hechos y que tomó contacto con el Policía  Aprehensor, quien le dijo que la denunciante BERTHA PARRALES PINARGOTE  le había dicho que la acusada fue la persona que le había robado su cartera que contenía 300 dólares y cosméticos. Que  rindió su testimonio el Policía Aprehensor CARLOS DIAZ PROAÑO el que  dijo que  había tomado contacto con la denunciante, la cual  había reconocido a la procesada como la persona que le había sustraído sus pertenencias, hecho que  fue en el interior de un bus de transporte urbano. Que la procesada fue detenida con un cuchillo, lo que ha reconocido en su testimonio. Que la denunciante manifestó al aprehensor que la procesada se le había sustraído la cartera. Que el hecho fue cometido en delito flagrante, por lo que la acusa como autora del delito de robo, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 parte final, en concordancia con la agravante segunda del artículo  552, todos del Código Penal.  El defensor de la procesada en su alegato expuso: Que el artículo 168 de la Constitución Política de la República en su numeral  6 establece el principio de la inmediación,  el cual establece que solo puede ser considerada como prueba la presentada en el juicio en un proceso oral, público  y contradictorio. Que el artículo 79 y 119 del Código de Procedimiento Penal establecen que las pruebas deben producirse en el juicio. Que la fiscalía ha presentado tres testigos y ninguno ha presenciado el hecho.   Que no existen  testigos del robo. Que ha comparecido el perito ANGEL UBE FLOR, el cual es un perito técnico que solo ha concurrido  a una bodega a ver las evidencias. Qué puede decir el Cabo Lozada Villacís, que solo se basa en el parte del Cabo Aprehensor. Aquí no se juzga a la procesada por su conducta anterior, se le juzga por un acto ocurrido el 29 de Septiembre del 2010.  Que luego ha concurrido el Policía aprehensor CARLOS DIAZ PROAÑO, quien elaboró el Parte; a este le entregan en calidad de detenida a la procesada;  este no ha presenciado el hecho,  a él no le consta el hecho, es un  testigo de oídas. Cuál es la certeza  de la  culpabilidad de la procesada, ninguna. Que la procesada ha manifestado que se tropieza con la denunciante pero no ha cometido el delito; que tenía el cuchillo porque ha manifestado que es recicladora de basura.  Que el artículo  85 del Código de Procedimiento Penal establece cual es la finalidad de la prueba, y en el juicio no se ha establecido el robo, ni si hubo dinero, ni si existió la sustracción; lo que sí es cierto es que el cuchillo lo tenía, pero no se ha probado la afectación del patrimonio, y en la audiencia  estamos para juzgar la conducta de un hecho antijurídico. No podemos hablar de la responsabilidad si no se ha probado la existencia de la infracción.  El artículo 250 establece que en el juicio se deben practicar los actos idóneos para probar la existencia de la infracción, por tanto, al no haberse probado la existencia del delito, solicita que se ratifique el estado de inocencia, y en caso no consentido, que se considere el tiempo que está detenida.  El Fiscal en su  réplica expuso: Que el artículo  252 del código precitado, establece que la certeza de la existencia de la infracción se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo;  y la fiscalía ha presentado las pruebas para establecer la responsabilidad de la procesada. Que la defensa ha sostenido que debe haber la inmediación y eso es lo que ha hecho la fiscalía. Que la defensa sostiene que no hay ningún testigo presencial. Que el artículo 162 habla del delito flagrante,  el  cual  ocurre en tres casos.  Cuando el hecho es presenciado por varias personas, y en el caso que nos ocupa estaba presente la denunciante,  la cual no concurre  a la audiencia del juicio porque no puede ser revictimizada. La segunda circunstancia, es que se descubra inmediatamente de cometida la infracción;  en este caso concurre este requisito por cuanto fue detenida la procesada inmediatamente después de haberlo cometido. Que el aprehensor ha manifestado que demoró diez minutos hasta concurrir al sitio. Que la tercera circunstancia manifiesta que sea detenida con los instrumentos con los que se comete la infracción,  y ello concurre cuando fue detenida con un cuchillo con el que comete el delito. Que la flagrancia se ha probado con los testimonios  del Cabo Lozada, quien realiza el Informe de Investigaciones,  y esta investigación es prueba cuando ha concurrido al Tribunal a  explicar sus trabajos.  Que ha comparecido el policía aprehensor  CARLOS DIAZ PROAÑO, el cual ha manifestado las circunstancias en que ocurre el delito. Que la defensa ha sostenido que no se está juzgando a la procesada por sus antecedentes, que la fiscalía tiene derecho a presentar las agravantes, y se ha demostrado que la procesada ha sido detenida por nueve ocasiones anteriores al presente caso, por delitos contra la propiedad. Que el artículo  11 de la Constitución dice que nadie puede ser juzgado por sus antecedentes, pero la Fiscalía tiene derecho a probar la peligrosidad de la acusada. Que existe la certeza  que la procesada ha cometido el delito, lo que se obtiene de las pruebas presentadas por la fiscalía, por lo  que se ratifica en su acusación y que en sentencia se lo declare,  dejando  presente una contradicción de la defensa,  cuando al principio acepta el hecho y luego lo niega.  Que la defensa no ha probado que la procesada es recicladora y por tanto no se ha justificado la tenencia del cuchillo. El defensor en su contra replica sostuvo: Que la sola denuncia no es elemento probatorio. Que no ha concurrido la denunciante al  juicio. Que todos los testigos que han concurrido a la audiencia son referenciales y no son prueba suficiente. Que la norma procesal penal exige que se cumpla con el artículo 106 del Código de  Procedimiento Pernal, referente a la preexistencia de la cosa sustraída;  ello no lo ha probado la fiscalía,  y la carga de la prueba le corresponde a la fiscalía. El artículo 7 de la Constitución  habla del debido  proceso,  y la fiscalía nos habla de la peligrosidad porque lo establece el art. 30 del Código procesal penal.  Pero la Constitución está por encima de esta norma,  por lo tanto no se la puede juzgar por su pasado policial. Estamos juzgando un acto o la conducta anterior de la procesada. Si la Fiscalía no ha probado el acto, mal puede hablarse de conciencia  y voluntad de la procesada.  Que la ley no sanciona los pensamientos de una persona, sanciona sus actos. Que el principio de contradicción está consagrado en la Constitución,  en Tratados Internacionales, en el Código de Procedimiento Penal;  pero aquí cómo se puede contradecir la prueba si no han concurrido, solo han comparecido los agentes policiales referenciales. Que el investigador no se ha entrevistado con la denunciante siquiera.  Que el Tribunal debe tener por lo menos la certeza para condenar a la procesada. Por lo que solicita se confirme su estado de inocencia, y en caso contrario se le consideren atenuantes.  SEPTIMO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los Tribunales Penales correspondientes….Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”. El artículo 250 del mismo cuerpo legal dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”.  De igual  forma el   artículo 253 inciso cuarto del Código de Procedimiento Penal dice: “Los Jueces formarán su convicción a base del mérito y resultado de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de la  procesada;   llegando a determinar por  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía,   en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que se ha llegado a la CONVICCION Y CERTEZA,  que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material  de la infracción, así   como la responsabilidad penal de la procesada; arribándose a esta conclusión por el aporte probatorio de  los testimonios rendidos en la audiencia del juicio, en primer lugar, en cuanto a la materialidad; con el testimonio  del Sargento Primero de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien practicó el Informe Pericial de evidencias y del lugar de los hechos. Que en la bodega de la Policía Judicial  estaba ingresada como evidencia con la respectiva cadena de custodia, un cuchillo de mesa marca Tramontina con un avalúo de tres dólares, y que consta en su informe  la toma fotográfica  con el número de ingreso de la mencionada evidencia. Que el cuchillo que se le exhibe tiene la rotulación y número de ingreso,  que es un cuchillo que está en buen estado.  Que con los documentos antes mencionados fue hasta la ciudadela Bolivariana, calle Nicasio Safadi, donde la señora  procesada le había robado sus pertenencias a la denunciante. Que en el Parte Policial estaba la dirección. Que se trata de una escena abierta y se hizo la toma fotográfica,  realizando el respectivo Informe. En cuanto a la responsabilidad penal de la procesada, esta se ha logrado determinar con el testimonio del Cabo de Policía OSWALDO JAVIER LOZADA VILLACIS, quien expuso: Que en relación a la investigación fue delegado por la autoridad para investigar el delito, para lo que se trasladó hasta el lugar de los hechos  situado en la Av. Delta, frente a la Facultad de Odontología de la Universidad  de Guayaquil. Que se tomó contacto con las personas que tienen locales comerciales, y dijeron que el día de los hechos,  29  de Septiembre del 2010,   a eso de las 17H00 horas,  un Vigilante de Tránsito había detenido a una ciudadana,  el que la entregó a un elemento de la Policía por haber cometido un robo. Que luego de eso se tomó contacto con el Policía aprehensor CARLOS FABRICIO DIAZ PROAÑO, el cual dijo que se ratificaba en el contenido del Parte de Aprehensión. Que se le envió una comunicación al Vigilante de Tránsito de nombres   MIGUEL IGLESIAS para que se acerque a rendir su versión a la Policía Judicial pero no lo hizo. Que al verificar en el registro de detenidos se pudo constatar que la hoy procesada registra detenciones anteriores siendo esta su novena detención.  Que como evidencia consta un cuchillo de mesa con mango de color café de marca TRAMONTINA.  Que al Policía que firma el parte de aprehensión el Vigilante le entregó en calidad de detenida a la procesada. Además, se ha probado la responsabilidad penal de la procesada con el  testimonio propio el  Policía Aprehensor  CARLOS FABRICIO DIAZ PROAÑO, quien manifestó: Que cuando estaba de circulación por el sector de responsabilidad, la Central de Radio le llamó para que acuda a la Avenida  Delta donde habló con el Vigilante MIGUEL IGLESIAS,  y este le dijo que la procesada le había robado a la señora BERTHA  PARRALES  PINARGOTE  en el interior de un bus, entregándole a la procesada  con un cuchillo. Que se hizo conocer a la Central y la trasladó hasta la Policía Judicial. Que al momento de la detención se encontraba la señora  denunciante quien le dijo que la procesada le había robado con un cuchillo en el interior de un bus. Que  luego del robo se bajó del colectivo y se subió en una camioneta  pero el carro le paró, por lo que fue detenida por un Vigilante y luego al llegar él al lugar  la recibió como detenida. Que la denunciante la reconoció a la procesada  como la autora del robo,  y le dijo que le había robado un bolso conteniendo trescientos dólares  en su interior, además de un mandil. Que cuando tomó contacto con el Vigilante habían pasado unos diez minutos, por cuanto había algo de tráfico; que tomó contacto con el Vigilante en la Avenida Delta,  y que él estaba en  el Parque de la Ciudadela  Kennedy  cuando recibe la llamada de la Central de Radio. Que al llegar el Vigilante le entrega a la detenida con un cuchillo de evidencia. El Tribunal establece, que por la forma en que  se produjo la detención de la procesada, esta fue en  delito flagrante,  la que ocurre cuando fue detenida  inmediatamente después de cometido el delito, en posesión de las evidencias producto del robo, así como de un arma corto punzante que fue utilizada para cometer el hecho; procesada que por el contenido del testimonio del policía aprehensor, fue reconocido por la víctima del hecho. Que DELITO FLAGRANTE, como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    En la  especie,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de la procesada,  pues esta fue aprehendida inmediatamente  después de la comisión del hecho punible,  con el cuchillo que utilizó para intimidar a la ofendida y sustraérsele sus pertenencias, siendo  directamente identificada por el ofendido; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que la misma participó en la comisión del delito acusado por la  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. OCTAVO.- En cuanto a la argumentación sostenida por la procesada, en el sentido que ella no cometió el delito, y que fue  acusada por la ofendida por cuanto  se había asustado al verla;  el Tribunal no le asigna  a este testimonio credibilidad alguna por carecer de un mínimo sentido  lógico;  y la posesión de un arma corto punzante como el cuchillo, la que le fue encontrada al momento de ser detenida, hecho que es aceptado por la procesada,  es un indicio irrebatible para establecer   que la posesión del arma  era con el propósito de cometer el hecho  típico,  sin que la justificación  que expone de ser recicladora, sea óbice para  la utilización del arma en el delito. NOVENO .- Por lo precedentemente expuesto, este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de la procesada, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  SONIA JACINTA ZAMBRANO OCHOA, de 38 años de edad, domiciliado en Durán, en la estación de la línea 18, de estado civil soltera, de oficio comerciante, de instrucción  primaria y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, en concordancia con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA. Sin atenuantes que considerar.  La pena la deberá cumplir  la procesada en  el Centro de Rehabilitación Social Femenino de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvo presa por esta misma causa. Ofíciese con el contenido de este fallo,  al Director (a) del referido Centro Penitenciario. Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de cinco remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que la  procesada  deberá pagar a la denunciante BERTHA PARRALES PINARGOTE. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 