Vistos.- Incorpórese al expediente el escrito presentado el 10 de julio del 2014, por Juan Alfredo Rivas Alvarado. Tómese en consideración la autorización que confiere al Ab. Carlos Julio Rivas Del Valle y el casillero judicial No. 869 que señala para notificaciones. En lo principal: Del expediente se observa: a) El PARTE POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO No. 09-00102792, con fecha y hora de detención 02 de julio del 2014, 07h00, elaborado por el Vigilante Dannes Marcelo Zambrano Cruzante, refiere: “En que el taxi de placas GBN5094 (no portaba placa) de servicio público del Guayas, marca Chevrolet, color amarillo, con permiso de circulación B0265597, conducido por el Sr. MOREIRA ESPINOZA JUAN CARLOS, portador de la licencia de conducir #0920515947, tipo C del Guayas, circulaba por la calle Hermano Miguel en sentido este-oeste por el carril izquierdo y al pasar la intersección formada con la Av. 1A, estrelló su parte frontal tercio izquierdo contra el bordillo del parterre central de la calle Hermano Miguel. A consecuencia del impacto el taxi de placas GBN5094 fue impactado en su parte posterior tercio derecho con la parte frontal tercio izquierdo del auto de placa GMH0707 de servicio particular del Guayas, conducido por la Srta. ARIZAGA RODRÍGUEZ KARLA DEBBIE portadora de la licencia de conducir #0925651572 tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma calle, sentido y carril. Producto del accidente resultó con lesiones en su cuerpo el menor ARON GONZÁLEZ LAGER de 4 años de edad, quien viajaba como pasajero en el taxi de placas GBN5094, siendo trasladado por la ambulancia de placas PEA3603 del ECU 911 hasta la clínica PROAÑO. A dicha casa de salud se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. Galo Neira Garzón para realizar la respectiva valoración médica, la cual dio como resultado MENOR DE 30 DÍAS, de recuperación. Ambos conductores fueron trasladados por la camioneta #241 de la CTE hasta la prevención SUR para esperar el resultado de la valoración médica. Al Sr. MOREIRA ESPINOZA JUAN CARLOS (conductor del taxi de placas GBN5094), se le procedió a realizar la respectiva prueba de Alcoholemia Test #44.754 con resultado 0.19 G/L, siendo POSITIVA, para el conductor de servicio de transporte público lo cual SI supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y su reglamento; b)  INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA suscrito por el Dr. Galo Neira Garzón, Perito Legista, en donde determina 0.19 G/L, conductor de servicio transporte público, lo cual SÍ supera la cantidad mínima de alcohol etílico en la sangre permitida en la Ley de Tránsito y Reglamento, c) En la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO  POR CONTRAVENCIÓN realizada el 02 de junio del 2014, a las 19:14, el Sr. JUAN CARLOS MOREIRA ESPINOZA, indicó que la noche anterior había tomado unos tragos de cerveza pero que no estaba mareado al momento de producirse el accidente de tránsito, que debido a que estaba lloviendo se topó con la vereda y procedió a bajarse del vehículo para empujarlo y que luego de cuatro minutos vino el otro vehículo y le sucedió lo mismo. El Ab. Vicente Vega Morán, de la Defensoría Pública,  en su defensa indicó que el Sr. Moreira no había bebido el día de los hechos.  2. DECISIÓN JUDICIAL: En mérito del pronunciamiento oral de la causa se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido para el Juzgamiento de las Contravenciones en LA LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez del mismo. SEGUNDO.- La suscrita jueza es competente para conocer  y resolver la presente causa, de conformidad con el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 del Consejo de la Judicatura, publicada en el Registro Oficial No. 86, de fecha 23 de septiembre de 2013. TERCERO.- De las pruebas que obran en el expediente, esto es, el Parte Policial de Accidente de Tránsito, el Informe de Alcoholemia, en donde se determina 0.19 G/L, y de los hechos expuestos en la audiencia de juzgamiento, se establece con certeza que JUAN CARLOS MOREIRA ESPINOZA, estaba conduciendo el taxi de placas GBN5094, bajo los efectos de bebidas alcohólicas, excediendo el límite de alcohol permitido en la sangre, inobservando de esta forma las leyes y reglamentos de tránsito. Si bien ha manifestado que el día en que estaba conduciendo no había bebido, de acuerdo a la prueba de alcoholemia el alcohol permanecía en su sangre, y estando en ese estado incumplió su deber de cuidado al manejar un vehículo de transporte público (taxi), poniendo en riesgo la seguridad física de las personas que llevaba como pasajeros. Por lo tanto al haberse desvanecido su estado de inocencia, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia (tránsito), la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Maria Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, declarando la culpabilidad de JUAN CARLOS MOREIRA ESPINOZA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0920515947, de 34 años de edad, de conformidad con lo establecido en el Art. 145.3, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial,  y la sanciono con SESENTA días (60) de prisión, la MULTA de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general ($680.00 dólares), y la PÉRDIDA de treinta (30) puntos en su licencia de conducir. Además se lo sanciona al pago de daños y perjuicios a quienes hayan resultado afectados por el accidente de tránsito. Concluida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la boleta de libertad del contraventor. Previo al pago de la multa respectiva deberá procederse a la devolución de la licencia de conducir de JUAN CARLOS MOREIRA ESPINOZA. Se ordena el avalúo de los daños materiales a los vehículos de placas GBN5094, GMH0707, involucrados en este accidente de tránsito, designándose a peritos de la OIAT. En vista que se encuentra aprehendido el vehículo de placas GBN5094, una vez que llegue el informe emitido por los peritos de la OIAT deberá procederse a la devolución de dicho vehículo a su legítimo propietario. Por cuanto el vehículo de placas GMH0707 se encuentra en calidad de encargado deberá procederse a su inmediata devolución a quien justifique su propiedad. Procédase a la devolución de la licencia de conducir de Karla Debbie Arízaga Rodríguez, sin multa y rebaja de puntos. Las partes interesadas deberán acudir a esta Unidad Judicial para retirar los documentos correspondientes de los que se ha hecho referencia. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Interviene el Ab. Kleber Almendariz Torres, Secretario que certifica.- Cúmplase y Notifíquese.