5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Procedo a emitir mi decisión de forma oral de conformidad con el Art. 168 No. 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Una vez que esta jueza ha podido observar el contenido del Parte de accidente de tránsito, así como de los hechos manifestado por parte de la defensa del detenido, teniendo como prueba el parte en mención y el informe de alcoholemia, en donde se determina 0.19 gramos por litro de sangre, se observa que el JUAN CARLOS MOREIRA ESPINOZA ha contravenido la ley y reglamento de tránsito al actuar de manera negligente al estar conduciendo un vehículo de transporte público como es el taxi de placas GBN5094 bajo los efectos del alcohol, el Art, 145. 3 de la Ley de Tránsito señala que en caso que el conductor condujera un vehículo de transporte público, tal como lo mencioné es un taxi, y un nivel máximo de alcohol 0.1 gramos por litro de sangre, el señor tiene 0.19, por tales consideraciones la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil, Doctora María Fabiola Gallardo Ramia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de JUAN CARLOS MOREIRA ESPINOZA por haber incurrido su conducta en el Art. 145.3 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial, en concordancia y lo sanciono con sesenta días (60) de prisión, la multa de dos remuneraciones básica unificada del trabajador en general ($340.00 dólares), y la pérdida de treinta (30) puntos en su licencia de conducir.- Además se lo condena al pago de los daños y perjuicios ocasionados a quienes hayan resultado afectados por este accidente de tránsito. Se ordena el avalúo de los vehículos mencionados en el parte policial de accidente de tránsito, y una vez que los peritos de la OIAT hayan remitido el informe de avalúo deberá procederse a la inmediata devolución de los vehículos de quienes aparezcan como legítimos propietarios.- Una vez cumplida la pena de prisión gírese la correspondiente boleta de libertad.- Dese lectura de conformidad con el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Para constancia firman en Secretario encargado que certifica.