VISTOS.-Mediante requerimiento fundamentado el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas, Dr. Lenin T. Arroyo Baltán, en octubre 04 de 2010 solicita el archivo de la denuncia materia de la Indagación Previa Nº02-2004 respecto de la cual el Dr. Humberto Rodríguez Martínez, Juez- Presidente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas en octubre 13 del 2010 se excusa de intervenir en la misma fundándose en el artículo 856 número 7 del Código de Procedimiento Civil, invocando haber intervenido antes como Ministro Fiscal Distrital disponiendo actuaciones en la fase de investigación fiscal.- La causa pasa el 22 de septiembre de 2011 para despacho a la Presidencia de Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, sin que conste de autos, proveído alguno de la Presidencia de Sala.- Al constar actualmente entre las causas existentes en la Presidencia de Corte, he avocado conocimiento, dado trámite; y, siendo el estado actual de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La Indagación Previa antes especificada tiene como sujeto indagado al ciudadano Abogado Jorge Gomez Perlaza, Notario Público Segundo del cantón Esmeraldas calidad que se acredita de folios 1 a 14 del expediente, con la copia de la Escritura Pública Nº 760 de fecha 14 de abril del año 2003, de Compra venta de un solar ubicado en la Urbanización SIHABITAT S.A. de la parroquia Vuelta Larga cantón y provincia de Esmeraldas, que hace el señor Arturo Arguello Maya, mandatario de la especificada compañía, a favor de la señora Patricia Cerón Rengifo, siendo aplicable lo dispuesto en el artículo 27 del Código Orgánico de la Función Judicial  por tratarse de un hecho público y notorio su desempeño como tal Notario a la fecha de otorgamiento de la escritura mencionada, declarándolo así el suscrito Juez de causa; por lo que le es aplicable lo dispuesto en el artículo 23 número 2 de la Ley Orgánica de la Función Judicial vigente a la época; que confería competencia a las Cortes Superiores para conocer en primera y segunda instancia de toda causa penal que se promueva contra, entre otros funcionarios, los Notarios.- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas es de Sala Única Multicompetente, siendo aplicable en su caso, la Resolución de la Corte Nacional de Justicia publicada en el Registro Oficial Nº 62 de Lunes 09 de Noviembre de 2009 que en uso de las facultades que le confiere el artículo 180 número 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, dicta el procedimiento que deben observar las Cortes Provinciales en el juzgamiento de las personas sometidas a fuero de Corte Provincial, estableciendo en el “Artículo 1.- CORTES PROVINCIALES INTEGRADAS POR UNA SALA ÚNICA.- En las Cortes Provinciales donde exista una Sala Única, el control de la indagación previa e instrucción fiscal así como la sustanciación y resolución de la etapa intermedia, estará a cargo del Presidente de la Corte Provincial de Justicia.- La etapa del juicio será conocida por las tres juezas o jueces de la Sala Única”.- Guarda concordancia con lo dispuesto en el Código de Procedimiento Penal del año 2000 aplicable en esta indagación, artículo 29 número 4 y en el Código Orgánico de la Función Judicial, artículo 212 número 3.- La primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal dispone que los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia el COIP, seguirán sustanciándose de acuerdo con el Procedimiento Penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible este sancionada en el COIP.- La conducta investigada con participación presunta del indagado es la de Falsificación de firma prevista en el artículo 337 del Código Penal anterior; conducta que también está tipificada y reprimida en el artículo 327 inciso segundo del COIP, con lo que se cumple la exigencia legal prevista en la disposición transitoria primera del COIP.- Aseguro así competencia para resolver la petición fiscal.- SEGUNDO.- Durante la tramitación del expediente de la  Indagación Previa no se ha incurrido en omisión de solemnidades sustanciales, ni vulneración de derechos, por lo que se declara la validez formal del trámite.- TERCERO.- La Indagación Previa Nº 02-2004 se inicia teniendo como antecedente la denuncia presentada en sede fiscal, con fecha 09 de octubre de 2003 a las 15h00 por el denunciante Ing. Arturo Arguello Maya quien afirma que para su conocimiento se le ha entregado una copia de una Escritura de Compraventa de un solar de propiedad de la Compañía SIHABITAT SA de la cual es su representante legal, solar signado con el Nº 41 de la manzana 3 de la Parroquia Vuelta Larga del cantón y provincia de Esmeraldas, a favor de la señora Patricia Cerón Rengifo, escritura en la que se le ha falsificado su firma y rubrica, para legalizar así la compraventa, la misma que tiene fecha 14 de abril de 2003, en la ciudad de Esmeraldas ante el Notario Público Segundo del cantón esmeraldas Abg. Jorge Gomez Perlaza. Agrega el denunciante que ha esa fecha no se encontraba en la ciudad de Esmeraldas, dado que el 23 de octubre del 2002 entrego Poder Especial al Abg. Andres Meléndez Cuadrado, y que se encuentra vigente y se lo otorgo ante el mismo Notario Público Segundo Abg. Jorge Gomez Perlaza, es decir que lo conoce perfectamente al denunciante y sabía que él le entrego  Poder Especial al Abg. Andres Meléndez Cuadrado para la venta de terrenos de la Urbanización SIHABITAT que él representa, por lo que, es extraño que el otorgue Escrituras Públicas y que haya comparecido otra persona a firmar sabiendo que no fue quien firmo ese instrumento.- CUARTO.- Concluida la indagación previa el señor Fiscal Provincial de Esmeraldas, a esa fecha el Dr. Lenin Arroyo Baltán solicita el archivo de la denuncia, por considerar que, existe un obstáculo legal para el desarrollo del proceso, habiendo transcurrido en exceso el plazo legal determinado en el artículo 215 del Código de Procedimiento Penal para la duración de la Indagación Previa, sin que se haya realizado la pericia técnica dispuesta por la Fiscalía para que se practique el peritaje técnico a la firma impugnada constante en la matriz de la Escritura Pública que en copia  es aparejada a la denuncia; con lo que se hubiera podido determinar con precisión respecto con la existencia del delito denunciado, estimando el solicitante, que resulta inoficioso para la Fiscalía continuar con la investigación pre procesal y pero aun iniciar instrucción fiscal por falta de elementos de convicción para que prospere la etapa de juicio.- QUINTO.- Previo a resolver se dispuso oír al denunciante con la petición fiscal de archivo de la denuncia concediéndole el término de cuarenta y ocho horas, sin que haya dado repuesta .- Correspondiendo resolver el pedido de archivo se procede al estudio del expediente, estableciendo: 1.- A folios 1 a 14 del expediente obra la copia de la Escritura Pública Nº 760 de fecha 14 de abril del año 2003, de Compra venta de un solar ubicado en la Urbanización SIHABITAT S.A. de la parroquia Vuelta Larga cantón y provincia de Esmeraldas, que hace el señor Arturo Arguello Maya, mandatario de la especificada compañía, a favor de la señora Patricia Cerón Rengifo.- 2.- A folios 16 consta la denuncia presentada por el Ing. Arturo Arguello Maya por falsificación de firma en contra de los ciudadanos: Fausto Enrique Matamba Puerta, Patricia Cerón Rengifo y el Abg. Jorge Gomez Perlaza.- A folios 17 se ordena reconocer la firma y rubrica contenida en la denuncia lo que se cumple a folios 24.-3.- A folios 18 a 21 consta copia de la Escritura Pública de Poder Especial y Procuración Judicial que ante el Abg. Gomez Perlaza, Notario Público Segundo del cantón Esmeraldas otorga el Ing. Arturo Arguello Maya a favor del Abg. Andres Meléndez Cuadrado con fecha 23 de octubre de 2002.- 4.- A folios 25 consta la Resolución fiscal de inicio de Indagación Previa de fecha 09 de enero de 2004 donde se dispone el cumplimiento de varias diligencias entre ellas la recepción de versiones del denunciante y de los denunciados.-5.- A folios 27 comparece el Abg. Jorge Gomez Perlaza, indagado señalando casilla judicial para sus notificaciones y argumentando la existencia de prejudicialidad pidiendo ventilar la causa por la vía civil.- Al respecto la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia y la doctrina nacional se han pronunciado en el sentido de que si se ha iniciado proceso civil por falsedad de documento debe esperarse el pronunciamiento de sentencia para iniciar, de ser pertinente, el proceso penal; y, que no haberse iniciado proceso civil, es pertinente continuar la investigación penal. Se evita así la posibilidad de fallos contradictorios en la esfera civil y penal.- En el presente caso en la Indagación no consta iniciación de proceso civil por la misma causa; por lo que no existió impedimento para la indagación previa adelantada por la Fiscalía.- 6.- El denunciante a folios 30 solicita el reconocimiento pericial grafológico de la firma dubitada constante en la Escritura Pública al inicio especificada.- A folios 108 el Fiscal Provincial ordena el peritaje técnico de la firma impugnada constante en la matriz de la Escritura Pública cuya copia es aparejada a la denuncia y designa peritos a los señores: Lcdo. Carlos Benalcazar R. y Dr. Edy Montalvo S., acreditados por el Ministerio Público; sin que esta diligencia investigativa de particular relevancia haya sido cumplida.- 7.- A folios 33 consta la versión del apoderado Abg. Andres Meléndez Cuadrado con cédula 090008241-3 donde acusa a Fausto Enrique Matamba como autor principal de la falsificación de firma y rubrica del señor Arturo Arguello Maya y como cómplice al Abg. Jorge Gomez Perlaza, Notario Público Segundo del cantón Esmeraldas, por cuanto dice, “el conocía perfectamente al Ing. Arturo Arguello ya que para otorgar la escritura de Poder Especial al deponente, estuvo presente el Ing. Arguello y el Notario verifico su documentación y en su presencia suscribió el documento, por lo tanto estima, su actuación es principal para que se produzca el acto delictivo”.- 8.- A folios 35 a 37 vuelta consta copia de Escritura Pública de promesa de compra venta de lotes de terreno entre la Compañía SIHABITAT en favor de la Precooperativa de Vivienda “El Progreso” en que intervienen el Ing. Arturo Arguello Maya por SIHABITAT y el señor Fausto Enrique Matamba Puerta en representación de la Precooperativa.- 9.- A folios 38 a 39 obra copia de la escritura pública de poder especial que otorga SIHABITAT representada por su Gerente Dr. Mario Loor Fernández a favor del Ing. Arturo Arguello Maya celebrada ante el Notario Público Vigésimo Octavo del cantón Quito Dr. Enrique Diaz Ballesteros el 26 de octubre de 1992.- 10.- De folios 41 a 43 obra copia de tres boletas de captura en contra del Ing. Arturo Arguello Maya emitidas por los jueces Primero y Tercero Penal de Esmeraldas Dr. Pedro Pablo Heredia Castillo y Dr. Girard Vernaza Arroyo, respectivamente, con las cuales el indagado Fausto Enrique Matamba Puerta, al rendir su versión de folios 101 a 102 expresa que es por retaliación de las boletas de captura obtenidas en su contra que el Ing. Arturo Arguello lo denuncia; agrega que el Ing. Arguello solo firmo en Esmeraldas las 60 primeras escrituras de compraventa de lotes de terreno en la Urbanización SIHABITAT y las demás enviaba el Notario a Quito las matrices para que, verificado los pagos luego firme la matriz de la escritura devolviéndolas.- 11.- A folios 103 rinde versión el Abg. Jorge Gomez Perlaza, Notario Público Segundo del cantón Esmeraldas,  quien expresa que el señor Fausto Matamba como dirigente de una organización cuyo nombre al momento no recuerda, conjuntamente con el señor Arturo Arguello le pidieron que elabore escrituras y como él no podía venir a la ciudad de Esmeraldas, le envió las matrices para el mandarlas firmadas, lo cual así se procedió. Durante el interrogatorio fiscal manifiesta que la escritura objeto de la investigación fue la única que envió para que la firme.- Del expediente de Indagación no existe otras diligencias practicadas que puedan ser valoradas SEXTO.- Tanto el artículo 337 del Código Penal ahora derogado, como el artículo 327 inciso segundo del COIP al tipificar el delito de falsificación de firmas, materia de la denuncia, exigen entre sus elementos constitutivos, que la persona altere o falsifique la firma de otra en un instrumento público.- Como ya se dijo, aunque el Fiscal Provincial dispuso a folios 108 que se practique el respectivo peritaje técnico a la firma impugnada constante en la matriz de la escritura pública Nº 760 otorgada ante el Notario Público, Abg. Jorge Gomez Perlaza, el 14 abril de 2003 y designo peritos a los señores: Lcdo. Carlos Benalcazar R. y Dr. Edy Montalvo S., acreditados por el Ministerio Público esta diligencia jamás se cumplió, lo que hubiera permitido establecer la existencia del hecho delictivo denunciado y encaminar la investigación hacia la determinación de la identidad de los responsables.- Como consecuencia, de la indagación previa realizada bajo responsabilidad de la Fiscalía no se dispone de elementos de convicción suficientes en que el Fiscal Provincial pueda sustentar cargos; por las consideraciones que anteceden el suscrito Juez de Fuero RESUELVE: ACEPTAR el pronunciamiento fiscal y en consecuencia disponer el archivo de la denuncia materia de la Indagación Previa No. 02-2004 de la Fiscalía Provincial de Esmeraldas, iniciada en contra de Fausto Enrique Matamba Puerta, Patricia Cerón Rengifo y Abg. Jorge Gomez Perlaza a la fecha de la denuncia, Notario Público Segundo del Cantón Esmeraldas.- Por haber dispuesto el archivo de la denuncia, devuélvase las actuaciones de investigación al señor Fiscal Provincial de Esmeraldas.- Notifíquese en las casillas judiciales señaladas.-