EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0348-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 6 de mayo del 2015.
Hora: 14h44.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÓN DE HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Martin Almeida Villegas    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR   
Abogado defensor: 
Abg. Betty Monserrate Llamuca (Defensora Pública de Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR).      
Casilla judicial: 
Testigos: 
Rindieron testimonio: 
Sra. Melva  Aracely Torres Cercado 
SgoS. Freddy Velasco Garofalo 
Policía Carlos Muñoz Peñafiel             
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del ciudadano Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR, indicó, que ha escuchado atentamente las intervenciones de los señores Agentes de Policía y de la señora  denunciante, que revisando el expediente no se observa ninguna denuncia presentada por la señora, ni  peor aun un reconocimiento de firma, tampoco se observa cadena de custodia de la evidencia o del supuesto hurto, que se está hablando solamente de supuestos, además indica que en esta sala no hay ninguna evidencia del supuesto delito, por lo que, considera que no hay elementos de convicción para que su representado este siendo procesado por un delito que no ha cometido, que su representado no registra antecedentes penales, por lo  que, solicita para su representado se ratifique su estado de inocencia y su inmediata libertad.       

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros 

La Fiscalía, expresó, que se trata de una Contravención contra el derecho de propiedad determinada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, es decir, que la Fiscalía investiga delito, no contravenciones de Policía, por lo tanto, me inhibo en esta Audiencia de proseguir con esta investigación.     

Resolución del Juez: La resolución Judicial fue la siguiente: Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta Audiencia, a los Agentes Aprehensores, a la ciudadana Torres Cercado Melva Aracely, así como a la Abogada defensora del ciudadano Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR;  y, siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente: El suscrito Juzgador, es competente para conocer y resolver sobre la Contravención Penal, en virtud de encontrarme legalmente posesionado como  Juez de la Unidad  Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, que el Juzgador conoce de la presente contravención en virtud de la inhibición del señor Fiscal Abg. Martin Almeida Villegas, Fiscal encargado de la Fiscalía del Cantón Pedro Carbo. A la presente Contravención se le ha dado el trámite previsto  en el Art.  645 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo que establecen los Arts. 641 y 642 de la misma norma Legal. En esta Audiencia, los Agentes Aprehensores se han ratificado en el contenido de su parte policial, de igual manera la ciudadana Torres Cercado Melva Aracely, ha indicado que efectivamente el ciudadano Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR, es el Autor de la Contravención, por el que, se procesa al ciudadano Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR. No se observan omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. Por los antecedentes  expuestos y conforme a lo actuado en esta Audiencia, de los mismos se establece que al momento de la aprehensión del ciudadano Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR, hecho ocurrido el día 5 de mayo del 2015, a las 16h45, en el Cantón Pedro Carbo, este incurrió en lo previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por los antecedentes expuestos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano Vicente Darío MAGALLANES VILLAMAR, como Autor de la Contravención Penal prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal; y, lo sanciona a la pena privativa de libertad de QUINCE DÍAS DE PRISIÓN; y, al pago por concepto de multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo establece el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, gírese la correspondiente boleta de prisión y remítase al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley sección Varones de la Ciudad de Guayaquil, a fin de que lo mantengan privado de su libertad hasta que cumpla la sanción impuesta, cumplida la pena esta Autoridad dispondrá su inmediata libertad. La sentencia por escrito será notificada dentro del término  de Ley, al domicilio legal señalado para tal efecto. Con lo que se declara concluida la presente Audiencia  siendo las 15h12. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                           -----------------------------------------
Ab. Víctor García Ronquillo 
Secretario 