VISTOS: Ante la Suscrita Juzgadora, se realizó la Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, a fin de conocer y resolver la situación jurídica de Aldas Yagual Edwin Johao, Medina Martínez Joel Alexander y Robayo Álava Jean Carlos, en contra de quien la representante de la Fiscalía Provincial del Guayas, Abg. Ana Ramos Hidalgo, formuló cargos e inicio instrucción fiscal por considerarlos presuntos  AUTORES según lo establecido en el artículo 42 numeral 1 literal A) del delito de Sicariato, tipificado y reprimido en el Artículo 143 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando además las medidas cautelares establecidas en el artículo 522 en su numeral 6, en concordancia con el articulo 534 del mismo cuerpo legal, esto es la prisión preventiva, con la única finalidad de asegurar la comparecencia de los procesados a la Audiencia de Juzgamiento; medidas cautelares que fueron acogidas por la suscrita Jueza, donde además indico que el tramite a seguir será el ordinario con una duración de treinta días.- Continuando con el tramite pertinente dentro del presente proceso, mediante providencia de fecha 20 de octubre del 2017, a las 09h45, suscrita por la Abg., Monica Caicedo Leones, convoca a Audiencia de Reformulación de Cargos señalando la diligencia para el dia 24 de octubre del 2017, a las 15h30; la misma que se llevó a cabo, el dia y hora señalado, en la cual el representante de la Fiscalía interviniente expresó “…que de conformidad con el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, luego del análisis del expediente y de la investigación realizada por la fiscalía reflejan que el tipo penal por el cual los procesados han sido acusados en Audiencia de Formulación de Cargos , esto es el delito  tipificado y reprimido en el artículo 143 inciso 1 y 2 en concordancia con el artículo 39, de la misma normativa, ha variado por lo que solicita se notifique a los procesados con la imputación del delito de Robo, tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. Además se ratifica en las medidas cautelares del numeral 6 del artículo 522 del mismo cuerpo legal, por cuanto considera que la documentación presentada por la defensa de los procesados es insuficiente…”; por lo que la suscrita, en su parte resolutiva acoge lo peticionado por el representante de la fiscalía, notificando a los procesados sobre la reformulación de cargos  de conformidad con el artículo 596 del Código Orgánico Integral Penal, por el delito de Robo, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso 1, además de las medidas cautelares contempladas en el artículo 6 del artículo 522 del mencionado cuerpo legal.- Por lo que de conformidad con el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal,  convoca a audiencia de Juicio mediante la aplicación del procedimiento directo, la misma que se llevó a cabo en el dia y hora convocado, y, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme a lo determinado en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto de forma oral ya se les ha hecho conocer a los procesados, la decisión de la suscrita juzgadora, en ratificar su estado de inocencia; y, para hacerlo de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el numeral 4 del Artículo 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, se hacen las siguientes precisiones: PRIMERO: La suscrita Juez de la  Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la Acción de Personal No.- 13809-DNTH-2015 de fecha 06 de Octubre del 2015, mediante Resolución No.- 280-2015 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 24 de septiembre del 2015; suscrito por la Ing. María Cristina  Lemarie Acosta, Directora Nacional de Talento Humano (E) y Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo de la Judicatura y por  haber sido asignada a la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero del Cantón  Guayaquil, mediante Resolución 121-2016 emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y mediante Acción de personal No.- 02596-DP09-2017-AA  de fecha 16 de febrero del 2017, el mismo que rige desde el 20 de febrero del 2017, donde se da por concluido el traslado administrativo en la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil  con sede en la parroquia Febres Cordero, así como lo dispuesto en los artículos 640, inciso primero y siguientes del Código Orgánico Integral Penal; Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo dispuesto en la Resolución No. 174, del 18 de Diciembre del 2012, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, el cual crear la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes Del Cantón Guayaquil, Resolución que en su artículo 3 establece que esta Unidad tendrá competencia exclusiva en primera instancia para conocer y resolver las causas que ingresen  por delito flagrante a su conocimiento y las determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 6 y 8 del Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- TERCERO: La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión No.- SURDMG3859914  de fecha 23 de septiembre del 2017, a las 17h10, suscrito por los señores Poli. López Loor Ángel Eduardo, Poli. Cujili Fajardo Álvaro Francisco Y Poli. Lino Millán Jose Luis, donde en su parte pertinente indica “(…) que encontrándonos como Z6, Z7 , Z14 del distrito 9 de octubre zona 8, con orden de servicio No.- 2017-2297 D9 de octubre z8, en las calles Chávez Franco entre Machala y Jose Mascote nos percatamos de una multitud de gente intentaba darle alcance a unos ciudadanos que según las personas que se encontraban en el lugar minutos antes habían realizado disparos a un ciudadano, por lo que procedimos a interceptarlo logrando neutralizar en las calles Machala y Nicolás Agosto González junto con su motocicleta marca ICS placas IO17OD color amarillo (detalla las características del vehículo), así mismo el ciudadano hoy aprehendido que responde a los nombres de Edwin Joao Aldas Yagual, con c.c. 092790407-8 así mismo se tomó contacto con la ciudadana de nombres Moreira Cedeño Mindre María con c.c. 0923009120 de 33 años de edad la misma que reconoció plenamente al ciudadano que ocasiono los disparos salió a precipita carrera logrando darse a la fuga el ciudadano en mención nos colaboró con la informacion de lo ocurrido indicándonos que había tomado contacto con el señor Joel Alexander Medina Martínez con c.c. 0944099605 vía propiedad de la señora Moreira Cedeño Mindre María para que de esta forma logre sustraerse las ganancias del dia en este hecho también habría colaborado de la misma forma el señor jean Carlos Robayo Álava con c.c. 0959131376 que también presta su servicio en el local llamado Agua Luna. Con estos antecedentes los ciudadanos con su respectiva motocicleta  y las personas afectadas fueron trasladados hasta la Unidad de Flagrancia del Albán Borja donde se tomó contacto con la señora Sandra Cevallos rodas  Fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento del hecho indico que proceda a la detención de los ciudadanos antes mencionados…”.-  CUARTO: En las Audiencias convocadas y realizadas los días 06 y 15 de noviembre del 2017, a las 10h30 y 11h30 respectivamente, en la cual el Abg. Yuner Galarza Galarza, en calidad de Secretario, ha verificado la presencia de los sujetos procesales, compareciendo: 1.- El Abg. Nicolás Pulecio - Fiscal de lo Penal del Guayas.- 2.-  Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexander  Defensora Particular, por los derechos que representa a Aldas Yagual Edwin Johao; 3.- Abg. Ricaurte Normandina Aguilar Velastegui  Defensora Particular por los derechos que representa a Medina Martínez Joel Alexander; y, 4.- Abg. Elaine Chiluisa Rodriguez  Defensora Publica, por los derechos que representa a Robayo Álava Jean Carlos.- Concediéndole la palabra al señor representante de la Fiscalía y conforme lo determina el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA emite su teoría del caso narrando los hechos fácticos como consta en el Parte de Aprehensión No.- SURDMG3859914  de fecha 23 de septiembre del 2017, a las 17h10, suscrito por los señores Poli. López Loor Ángel Eduardo, Poli. Cujili Fajardo Álvaro Francisco Y Poli. Lino Millán Jose Luis; en la que relata la detención de las personas procesadas, y con las pruebas aportadas en la presente audiencia de demostrará no solo la materialidad de la infracción sino también de tratarse el caso la responsabilidad de los procesados.- Por otra parte, los representantes de la defensa en sus alegatos de apertura indican: a.-) Abg. Rodriguez Villamar Yanina Alexander  Defensora Particular, por los derechos que representa a Aldas Yagual Edwin Johao; “… que en este caso hubo una errónea participación, el dia de los hechos esto es el 23 de septiembre del 2017, mi defendido se encontraba circulando en una motocicleta y llegan unos policías quienes detienen a mi defendido, confundiéndolo con otra persona y es por ello que se encienta en esta audiencia…”.- b.-) Abg. Ricaurte Normandina Aguilar Velastegui  Defensora Particular por los derechos que representa a Medina Martínez Joel Alexander; “… su defendido se encontraba laborando par a la señora Mindre María Moreira Caicedo, y aproximadamente hasta las 5 de la tarde, por lo tanto él no tiene nada que ver en el hecho…”.-  c.-) Abg. Elaine Chiluisa Rodriguez  Defensora Publica, por los derechos que representa a Robayo Álava Jean Carlos; “…que mi defendido era trabajador en el local donde ocurrió el hecho, donde tenía 8 horas aproximadamente trabajando y la fiscalía tendrá que demostrar la participación de él en el cometimiento del delito que se lo investiga…”.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Continuando con la audiencia, se inicia la práctica de las pruebas anunciadas oportunamente por la Fiscalía, en donde manifestó que se recepte los testimonios de sus testigos: I.-) TESTIMONIO DE RAMIREZ MAZZINI ALBERTO ELOY (MÉDICO LEGISTA): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que suscribió y elaboró el informe de lesiones No.- 553 de fecha 23 de septiembre del 2017, realizado a Moreira Loor Jacinto Fausto con c.c. 1303247744 de 57 años de edad, donde en sus conclusiones determina un tiempo de enfermedad o incapacidad física para el trabajo personal de 06 días aproximadamente, a partir del hecho de producción salvo complicaciones o secuelas que pudiera presentarse; ratificándose en el contenido íntegro de dicho parte.- II.-) TESTIMONIO DE VILLALTA CHAVEZ JOSÉ ELITO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró el Parte de Aprehensión No.- SURDMG3859914  de fecha 23 de septiembre del 2017, a las 17h10, indicando las circunstancias en las que fueron detenidos los hoy procesados, menciona además que la firma que consta en el parte de aprehensión, es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mismo.- II.-) TESTIMONIO DE LOPEZ LOOR ANGEL EDUARDO (AGENTE APREHENSOR): quien bajo juramento, y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que elaboró el Parte de Aprehensión No.- SURDMG3859914  de fecha 23 de septiembre del 2017, a las 17h10, indicando las circunstancias en las que fueron detenidos los hoy procesados, menciona además que la firma que consta en el parte de aprehensión, es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mismo.- III.-) TESTIMONIO DE AGUILAR VELEZ ELTON ALEXANDER (AGENTE INVESTIGADOR): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que suscribió y elaboro el informe investigativo No.- 12085-2017-PJ-Z8  de fecha 05 de noviembre del 2017, donde consta además el reconocimiento del lugar de los hechos donde fueron detenidos los hoy procesados; menciona además que la firma que consta en el informe, es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mismo.- IV.-) TESTIMONIO DE PIÑA TENECELA WILSON ROLANDO (PERITO - RECONOCIMIENTO DE EVIDENCIAS): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando que suscribió y elaboro el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias No.- DCGIT1706290 de fecha 02 de noviembre del 2017, donde describe los objetos detallados en el acápite de evidencias del parte de aprehensión de la presente causa; menciona además que la firma que consta en el informe, es la que usa en todos sus documentos públicos y privados, ratificándose en el contenido íntegro del mismo.- V.-) TESTIMONIO DE MOREIRA CEDEÑO MINDRE MARIA (DENUNCIANTE): quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; quien narra los hechos plasmados en la denuncia presentada el día 23 de septiembre del 2017, quien además se ratifica que su denuncia.- VI.-) TESTIMONIO DE MOREIRA LOOR JACINTO FAUSTO VIDAL (VICTIMA); quien bajo juramento y previsiones de pena de perjurio expresó sus generalidades de ley; manifestando en su parte pertinente cuando ingresaron al local el arma la llevaba el señor Yagual, y quien me disparo fue el alias la rata, no vi en que momento cambiaron el arma, el alias rata huyo a pie, al señor   Yagual, lo detuvieron en la Av. Quito, a una distancia de tres cuadras de los hechos ocurridos,  se me robaron la quincena y el teléfono celular S7, alias la rata fue la persona quien que me disparo en la calles Chaves Franco entre Antepara y Machala.- Como PRUEBA DOCUMENTAL la fiscalía presenta los siguientes documentos: a.-)  El Parte de Aprehensión No.- SURDMG3859914  de fecha 23 de septiembre del 2017, a las 17h10, suscrito por los señores Poli. López Loor Ángel Eduardo, Poli. Cujili Fajardo Álvaro Francisco Y Poli. Lino Millán José Luis; b.-) el informe investigativo No.- 12085-2017-PJ-Z8  de fecha 05 de noviembre del 2017, suscrito por Cbop. Aguilar Vélez Elton  Agente Investigador; c.-) el informe médico de lesiones No.- 553 de fecha 23 de septiembre del 2017 suscrito por el Dr. Alberto Ramírez  Mazzini  medico; d.-) el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias No.- DCGIT1706290 de fecha 02 de noviembre  del 2017, suscrito por Wilson Piña Tenecela  Cabo Segundo de Policía  perito.- Así mismo la fiscalía solicito un acuerdo aprobatorio la cual no fue aceptada por la defensa.- Con lo que culmina la intervención de la fiscalía en la Etapa de Prueba.- SEXTO: Concediéndole la palabra a las abogadas de la defensa quienes manifestaron: a.-) Abg. Rodríguez Villamar Yanina Alexander  Defensora Particular, por los derechos que representa a Aldas Yagual Edwin Johao; quien indicó que no objeta la prueba presentada por la fiscalía, además su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio lo cual fue aseverado por el mismo procesado. Como prueba documental  indica que se reproduzca las pruebas incorporadas en el cuaderno procesal constante a foja 57 y 58, certificado de trabajo a foja 59, certificado de honorabilidad a foja 60, constan declaraciones juramentadas de arraigo domiciliario, certificados de antecedentes penales del entorno familiar, varios certificados de honorabilidad.- b.-) Abg. Ricaurte Normandina Aguilar Velastegui  Defensora Particular por los derechos que representa a Medina Martínez Joel Alexander; quien indica que no objeta la prueba de la fiscalía, además manifestó que su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio, lo cual es aseverado por el mismo procesado.- Como prueba documental adjunta un certificado de antecedentes penales.- c.-) Abg. Elaine Chiluisa Rodríguez  Defensora Publica, por los derechos que representa a Robayo Álava Jean Carlos; indicó que su defendido se acogerá al derecho constitucional del silencio lo cual fue aseverado por el mismo procesado y no presenta prueba documental.- Con lo que culmina la intervención de los representantes de la defensa en la presente etapa.- SÉPTIMO: Terminada la práctica de las pruebas se procedió concederle la palabra a los sujetos procesales para que emitan sus ALEGATOS FINALES, donde la Fiscalía supo manifestar en su parte pertinente “…que con respecto a la materialidad de la infracción existe la denuncia presentada por la señora  Moreira Cedeño Mindre María.- En cuanto al procesado Robayo Álava Jean Carlos, la fiscalía no tiene elementos de convicción suficientes para acusar al procesado, y la misma perjudicada manifestó en esta audiencia que el procesado en mención no ha tenido  algún tipo de participación de este hecho por lo tanto la fiscalía se ABSTIENE DE ACUSARLO.- Con respecto al procesado Medina Martínez Joel Alexander, quien es empleado de la empresa de la señora Moreira Cedeño Mindre María (denunciante), debo de manifestar que una vez aprehendido, el procesado Aldas Yagual Edwin Johan, había manifestado que la persona que le había dado la información de los ingresos del negocio había sido justamente el empleado que tenía un mes laborando en el local, siendo el señor Medina Martínez Joel Alexander, y que a su vez le había aceptado en presencia de la señora Moreira Cedeño Mindre María, y de los miembros de la policías, lo mismos que fue ratificado por los señores agentes policiales que colaboraron en la aprehensión  por lo que, la fiscalía considera que la participación del procesado Medina Martínez Joel Alexander, se encuadra en lo que establece el Artículo  42 numeral 2 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor del delito que tipifica y reprime el Articulo 189 inciso 1 del mismo cuerpo legal, para el cual solicito que al momento que se imponga la pena se tome en consideración las agravantes del Articulo 47 numeral 5 del mismo cuerpo de Ley, esto es cometer una infracción entre dos o más personas, así como la multa respectiva.- Con respecto al procesado Aldas Yagual Edwin Johao, como se ha escuchado a los testimonios de la denunciantes la señora Moreira Cedeño Mindre María, y de su señor padre Moreira Loor Jacinto Fausto Vidal, quien fue este procesado junto con otro sujeto que se lo conoce con el alias “el rata”, que ingresaron al local, y que primeramente había ido un día 20 de septiembre, específicamente a realizar una compra, y que posteriormente había regresado el día 23 de septiembre, para finiquitar ese negocio, y es cuando ingresan al establecimiento y el procesado Aldas Yagual Edwin Johao, proceden a sacar un arma de fuego que tenía en la pretina de su pantalón a pintándosela a la denunciante, mientras que la otra persona no identificada alias “la rata”, procede a neutralizar a su señor padre, y posteriormente se le sustrae el valor de $ 15 dólares, y un celular S7,  el padre forcejea con el señor Aldas Yagual Edwin Johao, y este le pasa el arma al alias “…la rata…” y sale huyendo, y posteriormente el alias las rata procede a dispararle al señor Moreira Loor Jacinto Fausto Vidal, el mismo que se corrobora con el testimonio del médico Dr. Alberto Eloy Ramírez Mazzini, y que posteriormente fue interceptado el hoy procesado Aldas Yagual Edwin Johao, por agentes de la policía nacional, y que fue plenamente reconocido por la victimas en esta audiencia delante de su autoridad, y el procesado Aldas Yagual Edwin Johao, es el que da la información sobre quien es la persona (Medina Martínez Joel Alexander) que brinda información para realizar ese asalto, por lo que la Fiscalía acusa a Aldas Yagual Edwin Johao, por el delito que tipifica y reprime el Articulo 189 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor.- La fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente, para lo cuanto solicito que se tenga en consideración las agravantes del articulo 47 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y la multa establecida  en el Articulo 70 del mismo cuerpo legal, así como la reparación integral a la víctima.- La fiscalía manifiesta que la víctima fue la que persiguió al procesado y respecto a las evidencia debo de manifestar que actuaron dos personas y el alias “La Rata” fue la persona que no pudo ser detenida.-  La Defensa por otra parte: a.-) Abg. Elaine Chiluisa Rodríguez  Defensora Publica, por los derechos que representa a Robayo Álava Jean Carlos; quien indica que se allana al pronunciamiento del señor fiscal y solicita la libertad de su defendido.- b.-) Abg. Rodríguez Villamar Yanina Alexander  Defensora Particular, por los derechos que representa a Aldas Yagual Edwin Johao; manifiesta que esta audiencia la fiscalía no ha logrado comprobar la materialidad peor aún la responsabilidad de mi defendido, primero no existe prueba sobre el arma de fuego, tampoco del supuesto celular, tampoco existe evidencia alguna, de los supuestos 15 dólares que menciona la víctima, así como los $ 500 dólares que se mencionan en el parte de aprehensión, para mi mienten todos, en esta audiencia no ha quedado demostrado la participación de mi defendido, ya que los señores agentes así como la supuesta víctima, al momento de rendir su testimonios han caído en una serie de contradicciones. El agente Villalta, quien firma el parte de aprehensión, él dice en su testimonio que el  solo colaboró, pero no en el procedimiento, y el Agente Aguilar Veliz, quien realizó el reconocimiento del lugar de los Hechos, en la cual fue en Maracaibo, y la propia víctima es la única que concuerda  que la detención de mi defendido fue en la av. Quito, el agente Veliz manifiesta que existe solo una motocicleta la misma que es de mi defendido propiedad de la esposa de mi defendido, pero en ningún momento manifiesta que se le allá hecho reconocimiento de supuestos teléfonos que se encuentran sustraídos, o del supuesto dinero, el agente Piña Tenecela, que hizo el informe de reconocimiento de evidencia, manifiesta no existe evidencia alguna,  como tal que indique que existió el robo, o que mi defendido participo en el robo, así mismo el testimonio del agente López , quien colaboró con el agente Cujili, quien no se presentó en esta sala de audiencia a rendir su testimonio quien es la persona que podría verificar a ciencia cierta quien es la persona que participo en los hechos, y el único que estuvo presente en el momento de la detención, quien no se ha presentado en esta audiencia, así que la fiscalía esta presentado su acusación basada en meras presunciones,  se ha presentado la supuesta víctima, quien ha manifestado que la supuesta arma era un revolver de color plateado y que se le sustrajeron 15 dólares y el supuesto celular valorado en setecientos ($ 700) dólares; celular que no aparece, de que robo estamos hablando, se ha presentado el señor Jacinto quien Manifestó claramente que la persona que le había disparado  fue el individuo alias “la rata”, el cual mi defendido no conoce, la persona que le sustrajo el supuesto celular es el alias la rata, y quien le sustrajo los $ 15 dólares es el alias la rata, el señor tuvo alguna contradicción, y posiblemente no recuerda la fecha donde ocurrieron los hechos, y el menciono el día 23 de octubre del 2017, si no puede recordar una fecha como va a poder reconocer a mi defendido, y al preguntarle sobre el color del arma manifestó que era negra, blanca, y después que no recuerda entonces sino recuerda  cómo puede recordar a una persona, entonces como es posible que recuerde a mi defendido, hay una series de contradicciones por cuanto desde el primer momento este proceso se inició por tentativa de sicariato y después se reformulo. El agente López, y Villalta manifestaron  que mi defendido supuestamente le había manifestado en el UPC dando nombre, de los que habían participado en el hecho, cuando eso es mentira, por cuanto los otros agentes en ningún momento han dicho que esa información ha sido corroborada, pues ellos no fueron los agentes aprehensores, señora jueza no existe llamadas explotadas, porque no existe teléfonos celulares que no existe ninguna evidencia, o que se  tenga alguna reporte de explotación de llamadas, señora jueza vimos en un estado donde todos gozamos de la presunción de inocencia, y  por lo contrario es la fiscalía es la debería que debería romper ese estado de inocencia, por otro lado existe el Indubio pro reo, conforme el Articulo 5 del Código Orgánico Integral Penal, por todo lo manifestado solicito que se ratifique el estado, se levanten las medidas cautelares.- c.-) Abg. Ricaurte Normandina Aguilar Velastegui  Defensora Particular por los derechos que representa a Medina Martínez Joel Alexander; expreso: “… que habiendo escuchado al señor fiscala que acusa a mi defendido debo de indicar que de acuerdo a la prueba indicada por los testigos de la fiscalía en este caso López Loor Ángel Eduardo, no hubo ningún robo, entonces de que robo se está hablando, por otra parte mi defendido estaba trabajando, y  del hecho que habido un mensaje, no se ha hecho alguna diligencia de explotación de las llamadas de los celulares, entonces por eso motivos la defensa  pide a usted que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- La defensa manifiesta que cabe recalcar que la supuesta víctima llego posterior a la detención de mis defendido…”.- con lo que culmina la intervención de las partes procesales en la presente etapa.- OCTAVO: La Constitución de la República del Ecuador en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Artículo 610 Ibídem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 numeral 4; y el articulo 615 del Código Orgánico Integral Penal.- La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: 3. Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”. Tenemos el Artículo  76 numeral 2 de la Carta Magna, establece: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El principio de investigación integral de la verdad es uno de los esenciales del proceso penal, pues mira al cumplimiento correcto de su finalidad, libre de distorsiones, de eufemismos o de engaños. La verdad es base de la actividad humana en general, pero, a su vez, es un medio para que se desarrolle dicha actividad. Los hombres actúan a base de las presunciones de la verdad. Por lo tanto, podemos concluir diciendo que la verdad es la causa eficiente de la actividad humana, más que la causa final. Este enunciado adquiere importancia esencial cuando del proceso penal se trata. No se inicia un proceso penal para llegar a la verdad; el proceso penal se desarrolla a base de la verdad y por eso es que se admite que la resolución final es verdadera. El proceso penal es una continua acción de recibir verdades específicas a medida que se desarrolla de manera continuada y progresiva; entonces podemos decir que la decisión del Juez siempre debe fundamentarse en base a la verdad que ha sido llevada mediante las pruebas que han sido aportadas por los sujetos procesales, resolver única y exclusivamente lo que existe en el proceso, tal como aquel aforismo que dice “lo que no está en el proceso no está en el mundo” refleja una cruda realidad procesal.- NOVENO: El Articulo 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece  “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. - En la Audiencia de Procedimiento Directo, es donde se concentran todas las etapas del proceso, la suscrita Juzgadora estima que se deben practicar todos los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de la o las personas investigada. Al respecto, es obligación de esta Juzgadora, examinar y analizar en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas de cargo y de descargos aportadas por los sujetos procesales; por su parte, el Fiscal o la Fiscal que esté a cargo de una investigación procesal, debe aplicar lo que determina el Artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, pues, justamente el Rol de la Fiscalía es de investigar, buscar la verdad, porque representa a la sociedad que ha sido lesionada, vulnerada, pero no perseguir ni buscarle un culpable al delito, sino más bien es encontrar el verdadero responsable.- Así mismo, en su tratado de Derecho Procesal Penal, expresa que “La información contenida en la denuncia no puede ser calificada por sí mismos como indicios, sino que se trata simplemente de datos sujetos a verificación, mediante diligencias investigativas de diversa índole”.- Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia N° 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”.- En cuanto a la situación jurídica de los procesados Medina Martínez Joel Alexander y Aldas Yagual Edwin Johao, la fiscalía no ha demostrado el nexo causal para ambos procesados por cuanto en el testimonio de la misma victima supo manifestar que quien realizó el disparo fue alias la Rata, el mismo que huyó del lugar de los hechos, y a quien no se ha investigado dentro de la instrucción fiscal,  asi mismo los mismo agentes aprehensores que rindieron su testimonio en la presente audiencia indicaron que solo fueron de colaboración para la aprehensión de los procesados, pero el principal testimonio era del agente Aprehensor Cujili quien no compareció en la presente audiencia, además nunca se demostró que entre los mismo procesados hubiese algún tipo de relación, ni se ha determinado que existan llamadas o mensajes entre ellos, como para aseverar que el ciudadano Medina Yagual Edwin Johao fue quien dio la información necesaria para cometer el delito, además no existe indicio alguno de las evidencias mencionadas y que dieron lugar a la denuncia, es por ello, que para la suscrita juzgadora existe una duda razonable.- Así mismo en el artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal el cual expresa “… Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”.-  Tal como lo establece el Artículo  195 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo que estipula el Articulo  442 y el Articulo 444 del mismo cuerpo legal uno de los principios básicos del debido proceso es poder fundamentar la observancia atento  cualquier prueba que se obtenga y obtenidas sin violación de la Constitución, por ser debidamente anunciadas.- DÉCIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, la suscrita Juez de esta UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL, en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, artículos 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que el Abg. Nicolás Pulecio - Fiscal de lo Penal del Guayas, se ha abstenido de acusar al hoy procesado de conformidad con lo establecido en el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, que indica “…Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal…”; la Suscrita Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA de ROBAYO ALAVA JEAN CARLOS,  de nacionalidad ecuatoriana, de 21 años de edad, con cédula de ciudadanía número 095913137-6, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; y por existir una duda razonable a favor de los ciudadanos: MEDINA MARTINEZ JOEL ALEXANDER, de nacionalidad ecuatoriana, de 19 años de edad, con cédula de ciudadanía número 094409960-5, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, y ALDAS YAGUAL EDWIN JOHAO, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía número 092790407-8, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; por lo que, la suscrita juzgadora, deja sin efecto todas las medidas cautelares reales y personales en contra de los antes mencionados.- DÉCIMO PRIMERO: Debiéndose por secretaría emitir los oficios  respectivos  haciéndoles conocer a las autoridades pertinentes sobre la presente resolución.- Así mismo se dispone que el actuario del Despacho, previo a la notificación de este fallo extraiga copia del mismo para el archivo respectivo.- Se conmina a la Fiscalía para remita todos los recaudos procesales necesarios para que se realice la investigación pertinente de estos hechos, en contra del ciudadano alias la Rata.- Se otorgan las medidas de protección a favor de los ciudadanos Moreira Cedeño Mindre María Y Moreira Loor Jacinto Fausto Vidal, de conformidad con lo que establece el artículo 558 en sus numerales 1, 2, 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Se dispone que se oficie al Consejo de la Judicatura y al Jefe De Talento Humano de la Policía Nacional, haciéndole conocer sobre la no comparecencia del señor Agente de Policía Cujili Fajardo Álvaro Francisco a  la Audiencia de Juicio.- Agréguese a los autos el anexo y escrito presentado por Cinthia Zulay Caicedo Cabrera en la cual solicita la devolución de la motocicleta de placas IO170D; por lo que proveyendo el mismo y de la revisión de los documentos que constan dentro de autos como son: El informe investigativo No.- 12085-2017-PJ-Z8  de fecha 05 de noviembre del 2017, suscrito por Cbop. Aguilar Vélez Elton  Agente Investigador; c.-) el informe médico de lesiones No.- 553 de fecha 23 de septiembre del 2017 suscrito por el Dr. Alberto Ramírez  Mazzini  medico; el informe de reconocimiento y avalúo de evidencias No.- DCGIT1706290 de fecha 02 de noviembre  del 2017, suscrito por Wilson Piña Tenecela  Cabo Segundo de Policía  perito; además la matricula original donde indica los nombres de la propietaria  del  vehículo; por lo que, de conformidad a lo que establece el artículo 467 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la devolución de la motocicleta, , con las siguientes características: MARCA: ICS, CLASE: MOTOCICLETA; MODELO 150 R; AÑO: 2015; COLOR: AMARILLA; PAÍS DE ORIGEN: CHINA POPULAR; CHASIS: LHJPCKLAXFB500797; MOTOR: 162FMJ15A60684; PLACAS: IO170D; a su legitima propietaria, con lo que se dio cumplimiento a lo ordenado en Audiencia De Juicio donde se concede el termino de 72 horas para que se justifique la propiedad de la motocicleta antes mencionada.- Así mismo se dispone el desglose de los documentos peticionados por la defensa.- DÉCIMO SEGUNDO: Actué el Abogado Yuner Galarza Galarza en calidad de secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes de Guayaquil.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 