VISTOS.- Agréguese a los autos el escrito que antecede.-Comparece a los autos la señora  Mendoza Macias Hilda Joconda manifestando: que la compareciente es propietaria de un inmueble compuesto de solar y casa signado con el No. 1  de la manzana No. 328 , de la Cooperativa Francisco Jácome B  de  parroquia Tarqui, de la ciudad de Guayaquil  cuyos linderos son: Por el  Norte.- Calle Pública    con 7,00  metros; por el Sur.- Solar 17 con 7,00   metros; por el Este.- Solar 2  con 15,20   metros; y, por el Oeste.- Callejón    con 14,90 metros .- Medidas que hacen 104,8700 metros cuadrados, solar identificado con el código catastral No. 56-0328-001-0-0-0.- Que la actora adquirió el bien inmueble descrito por adjudicación que le hizo la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, según consta en la escritura pública de protocolización autorizada ante la  Notaria Trigésima Octava del Cantón Guayaquil el 1 de febrero de 2007 e inscrita en el Registro de la Propiedad de ese Cantón con fecha 7 de febrero de 2007.-Agrega,   además que este inmueble  por mandato de la Ley quedó gravado con patrimonio familiar.- Que es el deseo de ella   vender este inmueble para con el producto de la venta adquirir otra propiedad de mayor cuantía a su favor  y en otro sitio de la Ciudad.- Aceptada al trámite la petición inicial en la vía sumaria, se mandó que se agreguen los documentos aparejados a la demanda y que se recepten las declaraciones de los testigos nominados en la demanda, cumplido con lo dispuesto en el auto inicial y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera.-   PRIMERO.-  El proceso es válido por no existir violación de trámite ni omisión de solemnidad sustancial alguna.-     SEGUNDO.- Que lo solicitado por la peticionaria es procedente de acuerdo al Art. 851 numeral 4 del Código Civil;     TERCERO.- Con la escritura que adjuntan a la demanda la comparecientes ha demostrado que es propietaria del inmueble descrito y que es materia de este juicio  y del cual  solicita se levante el gravamen que pesa sobre el mencionado inmueble;   CUARTO.- Con las declaraciones de los testigos  de tacha y dando razón de sus dichos los comparecientes convalidan  , que es necesario para ella poder vender este inmueble para su beneficio y que con el producto de dicha venta poder adquirir otro inmueble, por lo que  es necesario levantar este gravamen ;   QUINTO .- Para solicitar la extinción del patrimonio familiar la compareciente se han amparado en lo que dispone en el Art. 851, numeral cuarto del Código Civil, que dice: “…. la subrogación  por otro patrimonio que podrá ser autorizada por el juez….”.-Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil Multicompetente de San Jacinto de Yaguachi, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se declara con lugar la demanda, y en consecuencia, la extinción del patrimonio familiar de conformidad con el Art. 851 numeral cuarto del Código Civil, y que pesa sobre el inmueble descrito en la parte de los antecedentes de esta sentencia , gravamen que consta inscrito en el tomo  9,  a fojas 4241 - 4242,  Inscripción No. 2002 , Repertorio No. 3443, del Libro de  Registro de Hipotecas y Gravámenes  del año 2007.-  Ejecutoriada esta sentencia subinscríbasela en el Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil,  para la notificación a este Funcionario líbrese deprecatorio en forma a uno de los señores Jueces de las Unidades de  Familia, Niñez y Adolescencia   de Guayaquil,  para que  cumplir con la notificación al señor Registrador de la Propiedad de Guayaquil. -Publíquese y notifíquese.- 