EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09288-2020-00028
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 09 DE ENERO DEL 2020
Hora: 14H30
Presunta Infracción: ART. 189 INC. 2 - ROBO
Juez Ponente: DR. MARIO MEJIA BERRONES
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: AB. DIANA ROLDAN CRUZ
Aprehendido/s: GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN
Abogado defensor: AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA.- 
Victima: Sr. Camargo Orejuela Everson Angelo.
Abogado defensor: 
Agente Aprehensor:. Stnet. Oscar Andres Yuquilema Tene
Casilla judicial:
Otro interviniente: 

FISCAL : AB. DIANA ROLDAN CRUZ.- señor Juez fiscalía solicita esta audiencia ya que llega a conocimiento del delito por medio de un parte policial quienes hacen conocer que el ciudadano GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN ha sido detenido, por ello se pedio se señale esta audiencia, se solicita sea escuchado el agente de policía, Stnet. Oscar Andrés Yuquilema Tene.-
Señor Juez existiendo evidencia física que s eles ha traído antes su autoridad, así mismo la policía intervino en la aprehensión, y se les respeto sus derechos por lo que de acuerdo al Art. 527 y 529 solicita se califique la flagrancia y legal la aprehensión de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN.-  AB. DIANA ROLDAN CRUZ.- Señor Juez en cuanto a lo manifestado por la defensa y los documentos respectivos recién se conoce de esta novedad por eso no se ha dispuesto los exámenes respectivos, estos informes se debe solicitar a la UAPI con el respectivo tiempo.- 
AB. DIANA ROLDAN CRUZ. Fiscalía formula cargos y se manifiesta que en el parte de aprehensión se hacen constar las circunstancias de la aprehensión de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, ecuatoriano, mayor de edad, soltero con domicilio en la Cdla. William Reyes de esta ciudad, como elementos de convicción tenemos parte de aprehensión y la versión dada por el Stnet. Oscar Andres Yuquilema Tene quien sostuvo el parte de aprehensión, consta también la denuncia presentada por Camargo Orejuela Everson Angelo, asi también la cedena de custodia donde consta las evidencias encontradas esto es 1 DVD marca LG de color negro, 1 DVD marca Sansung color negro, un cámara fotográfica marca SONY de color plomo con un estuche color negro, una cartera de mujer de cuero color negra, una billetera de mujer color negro con blanco que en su interior se encontraba $50 cedulas y cedulas de ciudadanía de la esposa del ciudada e hija, 1 tarjeta de debito del Banco de Pichincha perteneciente al propietario del domicilio, tarjeta de la metro vía color azul, estos los elementos de convicción que presenta fiscalía y pone su conocimiento por lo que fiscalía formula cargo en contra de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN por el delito  tipificado en el ART. 189 INC. 2, como autor directo conforme el Art. 42 Nº 1 literal A del COIP, se solicita que el procedimiento es el directo se solicita día y hora para audiencia, por reunirse los requisitos del Art. 534 del cOIP se solicita la prisión preventiva de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, toda vez que no se ha presentado documentos que acrediten arraigo social, familiar, laboral del aprehendido, como fiscalía necesitamos de los informes necesarios para determinar la inimputabilidad del procesado ya que se indica que tiene problemas mentales.- Estando presente el procesado y su defensor se solicita se notifica con el inicio de instrucción fiscal, estando presenta la victima Camargo Orejuela Everson Ángelo quien habita con su esposa señora Avila Almeida Vanessa Alexandra y su hija de inciales C.A.S.D. se solicita medidas de protección como las del Art. 558 del COIP esto es una boleta de Auxilio y la orden de que no se realice actos de persecución ni de intimidación a la víctima por el agresor o por tercereas personas.- Nª 3 y 4.-
AB. DIANA ROLDAN CRUZ.- con la documentación que se presenta no se puede establecer un domicilio fijo y se presenta un certificado de antecedentes penales, fiscalía considera que es insuficientes dicha documentación.- 
AB. DIANA ROLDAN CRUZ.-  en cuanto a la fecha seria que se contabilice bien y en cuanto a la lugar del oficio usted disponga.- 

AGENTE APREHENSOR. Stnet. Oscar Andres Yuquilema Tene: El día de ayer a las 17h00 estábamos en circulación normal Por disposición del Ecu 911 avanzamos hasta la Cdla. Calderón en las calles Urbinajado y calle Daule en donde moradores del sector habían retenido al ciudadano de nombres GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN ya que minutos antes había ingresado al domicilio del ciudadano CAMRAGO OREJUELA EVERSON ANGELO en lo que el propietario del domicilio escucha que el segundo piso hay alguien y procede a verificar donde encuentra al ciudadano antes mencionado en el cual al ver la presencia del propietario intenta darse a la fuga por una escalera de madera donde al intentar bajar se rompe dicha escalera y el ciudadano cae el primer piso donde con ayuda de los moradores logran retenerle, al llegar al lugar dicho ciudadano se lo encontró con huellos de maltrato físico  ya que moradores intentaban agredirlo asi mismo en su poder se le encontró una mochila color negro con azul en donde al verificar en su interior se encontró 1 DVD marca LG de color negro, 1 DVD marca Sansung color negro, un cámara fotográfica marca SONY de color plomo con un estuche color negro, una cartera de mujer de cuero color negra, una billetera de mujer color negro con blanco que en su interior se encontraba $50 cedulas y cedulas de ciudadanía de la esposa del ciudada e hija, 1 tarjeta de debito del Banco de Pichincha perteneciente al propietario del domicilio, tarjeta de la metro vía color azul, se le respeto sus derechos y se le llevo a una casa de salud, las evidencias fueron fijadas
Víctima: Sr. Camargo Orejuela Everson Angelo: hace años atrás tengo 2 denuncias por robo y pro agrsion, se me robaron $5.000 la siguientes denuncia fue por agresión y uno de las personas fue uno de los que esta aquí detenido, otra vez lo sacan mi vecino al señor, la cuarta vez el dia de ayer yo estaba con mi hija y el abuzando de su discapacidad puede entrar donde el quiere y hacer daño que quiere y llevarse lo que el quiere, que seguridad tenemos, los vecinos me conversan que el 31 de diciembre lo corretean porque ha estado molestando a sus nietas, ayer me lo encuentro dentro de mi casa, el aprovecha de su discapacidad para hacer y deshacer, esta vez sabemos quien fue si se llegara a presentar alguna situación en mi casa o a mis familiares o a mi responsabilizo al señor y a su familia ya que ellos saben, solicito una orden de alejamiento del señor y de su familia.- 


AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA.- Señor Juez en cuanto a la primera parte de audiencia debo de manifestar que se ha acercado el padre de mi representado y se me entrega un carnet de discapacidad de mi representado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN con el 45% de discapacidad intelectual, se me comento que él ya ha tenido una causa y se verifico en el consulta de causas y sale el proceso Nª 09288-2018-00014 y el juez que conoció este proceso Ab. Yan Marcos Moncayo Di Lorenzo emito un auto de inimputabilidad y se emitió medidas de seguridad, existe una resolución del Consejo de la Judicatura sobre casos de personas en delito flagrante con trastornos de discapacidad, se dice que para esta audiencia se debe realizar informes para recabar los requisitos del Art. 76 del COIP, además se debe realizar el informe de un siquiatra para determinar si se continua con el proceso, en la legalidad de la aprehensión y flagrancia no tengo nada que decir- 
AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA.- señor Juez no se reúne los requisitos del Art. 534 del COIP, no se reúne el primer requisito de lo manifestado por denunciante o por los agentes de polcia no se desprende que haya fuerza en las cosas, el tercer requisito indica que existe un peligro eminente de fuga es decir que sea necesaria la prisión preventiva, la ley no exige que se presente arraigo, se tiene un carnet de discapacidad de mi representado, además copias de una causa que mi representado en una causas similar fue declarado inimputable, una copia de servicio básico en donde había mi representado con su señor padre esta vivienda es la Cdla. La Lolita calle séptima, un certificado de antecedentes penales, no es necesaria la prisión preventiva existen otras medidas menos gravosas esto es las del Art. 522 Nº 1 y 2 , mi representado goza del principio de inocencia y así pueda realizarse los informes que se requiere.- 

AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA.- señor Juez en cuanto a la fecha de audiencia de procedimiento directo solo se la está contando en 8 días, además la resolución del Consejo de la Judicatura manifiesta que usted también tiene la potestad de orden los informes sicológicos, siquiátricos y social además en la Resolución se dice que si se dicta prisión preventiva en estos casos seria en el CPD, es decir centro de detención provisional.- 

RESOLUCIÓN DEL JUEZ:  Una vez que se ha escuchado a las partes. Dada la naturaleza se debe verificar la existencia de indicios. Los hechos puesto a conocimientos de este juzgador considera que se encuentran reunidos los presupuestos del Art 527 y 529 del COIP, se califica la flagrancia, toda vez que el señor GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN  fue aprehendido el día 08 DE Enero del 2020, a las 17h00 en las circunstancias que fueron detalladas por fiscalía en esta audiencia, este hecho sucedió en esta ciudad Cdla. Calderón en las calles Urbinajado y calle Daule asi como se encuentran las evidencias, queda calificad la flagrancia, en cuanto a legalidad de la aprehensión de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN, tengo que manifestar que fue realizada por el agente de policía quien está facultado de acuerdo al At. 528 del COIP, se le ha leído e inteligenciado sobre sus derechos constitucionales, esta audiencia está dentro de las 24h00 siguientes a la detención, por lo que se declara legal su aprehensión y así se la califica.- Se ha escuchado a los sujetos procesales Fiscalía ha decido formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN  por su presunta participación por el  delito tipificado en el Art. 189 Inc. 2  en calidad de autor directo conforme al Art. 42 Nº 1 literal A del COIP, en el suscrito avoca conocimiento de este pronunciamiento, Se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo el mismo que se llevara a efecto el día 17 de Enero del 2020 a las 14h30.- El procedimiento a seguir es el directo.-  SE NOTIFICA al procesado GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN  con el inicio de la presente instrucción fiscal así como a su defensor que lo asiste en esta audiencia.- En cuanto a la medida de prisión preventiva si bien es cierto es de ultima ratio y de carácter excepcional, le corresponde al juzgador analizar los requisitos del Art. 534 del COIP, con elementos de convicción presentados por fiscalía esto es la denuncia presentada por el ciudadano Camargo Orejuela Everson Angelo ante la fiscalia de esta ciudad con fecha 8 de enero del 2020 en donde se detallan las circunstancias del hecho denuncia que es concordante con los hechos que constan en el parte de aprehensión, consta también como otro elemento el formulario único de custodia donde constan las evidencias con estos elementos se cumplen los requisitos 1 y 2, la documentación presentada por la defensa técnica es suficiente para demostrar su arraigo presumiéndose peligro fuga por lo que se cumple con el tercer requisito, además la documentación que se presentada por la defensa esto es carnet de discapacidad de 45% de discapacidad intelectual además se presenta copia simple de la causa Nª 09288-2018-00014 en la cual se declaro la inimputabilidad del procesado de un hecho de enero del 2018 además recién los familiares recién pone en conocimiento de la defensa la condición de procesado además fiscalía ha manifestado que se practicaran los informes que se requiere en estos casos de acuerdo a las Resoluciones respectivas, el cuarto requisito se cumple por el tiempo de la pena del delito que se le imputa, verificado el cumplimento de toso los requisitos exigidos por la ley, en consecuencia se acoja el pedido de fiscalía y se ordena la prisión preventiva de GALARZA POMBOSA JORGE JOAQUIN gírese la boleta correspondiente y oficios..- En cuanto a las medidas de protección solicitadas por fiscalía se ordenada la medida de protección del Art. 558 Nª 3 del COIP.- no se dispone la medida del numeral 4 en base al principio de legibilidad.- En cuanto a la petición hecha por la defensa en cuanto a la fecha de procedimiento directo el día 10 es domingo por eso se la señala el día 17 de Enero es decir antes y no después, en cuanto al centro donde se cumplirá la prisión preventiva se toma en consideración y se cumplirá en el centro de detención provisional del ciudad de Guayaquil debiendo brindarse la  atención adecuada y especializada así como tomarse las medidas respectivas en caso de medicamentos.- Sin perjuicio de que fiscalía también lo disponga, Se oficiara a la coordinación zonal correspondiente del Ministerio de Salud a fin de que se elabore los informes correspondientes se la presunta condición del procesado.-  LAS PARTES PROCESALES QUEDAN NOTIFICADAS ORALMENTE CON LAS DECISIONES QUE SE HAYAN TOMADO EN ESTA AUDIENCIA.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






AB. ZOILA NATALY GUARICELA PAREDES
SECRETARIA