VISTOS: Con fecha 05 de Septiembre del 2014, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, el Ab. Víctor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en su contra, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 220, numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló para el día 12de Septiembre del 2014, a las 13h30, la realización de la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló y se realizó con la presencia dela Ab. Yanina Villagómez Oñate, Fiscal de la causa, del procesado ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO,  su patrocinador Ab. René Guedes, Defensor Público. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, la Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, agregando que, en efecto existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, y su patrocinador, acreditaron en su referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, la fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de CUARENTA DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita a trámite y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANOsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1, 640 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “Que el día 04 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h30, mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que, en la Avenida de las Américas y Benjamín Rosales a la altura del intercambiador, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, de tez trigueña, de 1.70m de estatura y de 35 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que avanzaron hasta la dirección antes indicada, pudiendo observar a un ciudadano con similares características físicas descritas, quien realizaba un cruce de manos (intercambio de funditas por dinero), con otro ciudadano, por lo que se acercaron y les realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón 10 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 1.9 gramos y varias monedas de diferentes denominación, al ciudadano LUCAS ELIAS SEGURA ARCADIO, encontrándole en su mano derecha 2 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio Positivo para Heroína, con un peso bruto de 0.1 gramos; considerando aquello, así como, el acta de entrega recepción de la droga aprehendida dando un total de 2 gramos de Heroína; ”.- Al hacer su alegato de apertura, la defensa no controvirtió los hechos narrados por la Fiscalía, expresa que el procesado  admite los hechos que se atribuyen, e insiste en que se admita el procedimiento abreviado.- QUINTO.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: Para fundamentar su acusación, la Fiscal: 5.1.- Agregó el acta de verificación, pesaje y toma de muestras, dando un total de 2 gramos de Heroína; 5.2.- Se agregó el informe de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1404146-FLAG, suscrito por el agente de policía Juan Pablo Gaibor; 5.3.- Se agregó el informe pericial químico No. DCG61402559, suscrito por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, en cuyas conclusiones indican: “las muestras No. 1, 2, 3, analizadas contienen Clorhidrato de Heroína”.-  SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO,quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, como AUTOR del delito tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de CUARENTA DIAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL.- OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio. NOVENO.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- DÉCIMO.- En la especie, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL, la Judicatura ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas anunciadas y presentadas en la audiencia de juicio directo, llegando a determinar que se justifican con lo manifestado por el agente de policía, quien manifiesta que el día 04 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h30, mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que, en la Avenida de las Américas y Benjamín Rosales a la altura del intercambiador, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, de tez trigueña, de 1.70m de estatura y de 35 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que avanzaron hasta la dirección antes indicada, pudiendo observar a un ciudadano con similares características físicas descritas, quien realizaba un cruce de manos (intercambio de funditas por dinero), con otro ciudadano, por lo que se acercaron y les realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón 10 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 1.9 gramos y varias monedas de diferentes denominación, al ciudadano LUCAS ELIAS SEGURA ARCADIO, encontrándole en su mano derecha 2 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio Positivo para Heroína, con un peso bruto de 0.1 gramos; considerando aquello, así como, el acta de entrega recepción de la droga aprehendida dando un total de 2 gramos de Heroína”.- DÉCIMO PRIMERO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- En virtud de las pruebas practicadas en la audiencia, las que han sido analizadas objetivamente, el suscrito Juez de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de Guayaquil, estima probado que “el día 04 de Septiembre del 2014, aproximadamente a las 13h30, mediante información reservada de un ciudadano que no quiso identificarse por temor a represalias, supo manifestar que, en la Avenida de las Américas y Benjamín Rosales a la altura del intercambiador, se encontraba un ciudadano de contextura delgada, de tez trigueña, de 1.70m de estatura y de 35 años de edad aproximadamente, quien se estaría dedicando al expendio de sustancias sujetas a fiscalización, por lo que avanzaron hasta la dirección antes indicada, pudiendo observar a un ciudadano con similares características físicas descritas, quien realizaba un cruce de manos (intercambio de funditas por dinero), con otro ciudadano, por lo que se acercaron y les realizaron un registro personal al ciudadano que responde a los nombres de ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, encontrándole en el bolsillo derecho de su pantalón 10 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio Positivo para Heroína con un peso bruto de 1.9 gramos y varias monedas de diferentes denominación, al ciudadano LUCAS ELIAS SEGURA ARCADIO, encontrándole en su mano derecha 2 funditas plásticas transparentes, en cuyo interior una sustancia de color marrón, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo, dio Positivo para Heroína, con un peso bruto de 0.1 gramos; considerando aquello, así como, el acta de entrega recepción de la droga aprehendida dando un total de 2 gramos de Heroína; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” se admite el procedimiento abreviado planteado, y declara a ROBINSON ESTALIN CORREA ZAMBRANO, ecuatoriano, 34 años de edad, C.C. 0926352055, de estado civil unión libre, de ocupación comerciante, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo 220 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y SE LE IMPONE LA PENA DE CUARENTA DÍAS DE PRISIÓN Y MULTA DE DOS SALARIOS BASICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, en razón del procedimiento abreviado que se ha aplicado, debiéndosele restar el tiempo que ha estado detenido por esta misma causa.- En razón de la suspensión condicional de la pena solicitada por la defensa, al no justificarse de manera documental su arraigo social, se negó la misma.-Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  