Naranjito, jueves 27 de diciembre del 2018, las 14h07, VISTOS:  Puesta a mi despacho la presente causa dentro del término de Ley  para resolver de manera motivada conforme lo dispone el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 95 del Código Orgánico General de Procesos y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial y   anunciada que ha sido la decisión adoptada por esta juzgadora, para hacerlo se considera: PRIMERO: LA MENCIÓN DE LA O DEL JUZGADOR QUE LA PRONUNCIE: La suscrita ABG. GINA AURORA MORA HIDALGO, Jueza titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Naranjito, es competente para conocer y resolver el presente INCIDENTE DE DISMINUCION DE PENSION ALIMENTICIA al tenor de lo dispuesto en los Arts. 171, 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y con fundamento en el numeral 10 del Art. 10 Del Código Orgánico General de Procesos. -  SEGUNDO:  VALIDEZ PROCESAL:  La presente causa se ha sustanciado siguiendo del procedimiento que al efecto dispone el Art. 333 del Código Orgánico General de Procesos, asimismo a la demandada se le ha otorgado la oportunidad de ejercer su derecho a la defensa conforme se encuentra consagrado en el Art. 76, numeral 7, literal b) de la Constitución de la República, no observándose por tanto violación de trámite que pueda influir en la decisión de la causa, en virtud de lo cual  se declara la validez de todo lo actuado. - TERCERO: IDENTIFICACION DE LAS PARTES:  Las partes procesales en este Incidente de Disminución  corresponden al ciudadano  GUILLEN LEMA LUIS ENRIQUE, ecuatoriano, de estado civil casado, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 0603327552 domiciliado en  las calles Simón Bolívar y Eloy Alfaro en el Barrio La Marina,   en su calidad de ACTOR; y, la señora JARA SARCOS CYNTHIA KATHERINE, ecuatoriana, de estado civil soltera, titular de la cedula de ciudadanía No. 0941795627, domiciliada en las Cdla. Nuevo San Elías, Av. El Papayal, en calidad de DEMANDADA.-  CUARTO:  ENUNCIACION DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LA O EL DEMANDADO: - El alimentante demandante GUILLEN LEMA LUIS ENRIQUE  comparece  a  fs. 145 y 146  del cuaderno procesal  mediante Formulario Único para Disminución  de Pensión Alimenticia demandando la disminución de la  Pensión Alimenticia que actualmente pasa para su  hija BELEN CAROLINA GUILLEN JARA de 09 años de edad,  manifestando  haber variado las circunstancias y hechos que sirvieron de base para fijar la pensión alimenticia original por existir dos cargas familiares más, solicitando que según la tabla de pensiones vigente se fije en US$70,00 la pensión a la derechohabiente.- Trabada la Litis, la demandada JARA SARCOS CYNTHIA KATHERINE comparece a la instancia mediante escrito de fecha 6 de diciembre   del 2018 manifestando que impugna e inadmite la demanda ya que el señor se encuentra trabajando, está asegurado, recibe todos los beneficios sociales.- QUINTO: LA DECISION SOBRE LAS EXCEPCIONES PRESENTADAS: - En la presente causa la demandada  no presento excepciones que deban resolverse.-  SEXTO: RELACION DE LOS HECHOS PROBADOS, RELEVANTES PARA LA RESOLUCION. - El Artículo 169 del Código Orgánico General de Procesos establece que: “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. (..) El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa”; prescribe asimismo el inciso 4to del artículo antes citado prescribe que: “En materia de familia, la prueba de los ingresos de la o del obligado por alimentos recaerá en la o el demandado, conforme con lo dispuesto en la ley sobre el cálculo de la pensión alimenticia mínima”.- El objeto de la controversia se fundamenta en la pretensión del alimentante  Guillen Lema Luis Enrique  que se revise la pensión alimenticia que viene  cancelando a la menor BELEN CAROLINA GUILLEN JARA de 9 años  de edad,  y sea dividida entre todos  sus hijos menores BYRON ENRIQUE y ANYELINA ALEXANDRA GUILLEN GUAMAN de 17 y 13 años de edad respectivamente,  cuya existencia  justifica con la inscripción de sus nacimientos conferidas por la autoridad correspondiente de la Dirección General de Registro Civil Dignificación y Cedulación que obran  a fs. 141 y 142 de los autos; documentos que han sido convalidados por el Actuario del despacho respecto a su validez  en su razón que obra a fs. 114 del cuaderno procesal y que fueron calificadas de útiles conducentes y pertinentes al objeto de la presente controversia y admitidas a favor del demandante; más, de la lectura  detenida del expediente esta juzgadora analizando los recaudos procesales al tenor  de la sana critica determina que los menores  Byron Enrique y Anyelina Alexandra Guillén Guaman, entonces de 14 y 10 años de edad respectivamente (fs. 37 y 38) ya fueron considerados como cargas familiares del hoy Demandante  y admitidas a  su favor en la resolución original dictada el 14 de septiembre del 2015 las 14h26, en la que por falta de pruebas de los ingresos del demandado se fijó como definitiva la pensión alimenticia provisional de US$101,00 fijada en auto de calificación; de lo que se concluye que el demandante Luis Enrique Guillén Lema no le asistía el derecho para proponer un incidente de disminución y por el contrario se determina un evidente abuso del derecho pues habiéndose fijado la pensión alimenticia mínima al tenor de lo que dispone el Art. Innumerado 15 que dice “El Juez/a, en ningún caso podrá fijar un valor menor al determinado en la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas, Sin embargo podrá fijar una pensión mayor a la establecida en la misma, dependiendo del mérito de las pruebas presentadas en el proceso.”,   correspondía al Accionante (Alimentante) justificar que efectivamente variaron las circunstancias que dieron origen a la pensión alimenticia original,  que como ha quedado demostrado ésta continua en el 29,43% de la remuneración básica unificada, ahora vigente, que por el interés superior del niño/a o adolescente que prescribe el Art. 11 Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia, no permite a  esta juzgadora resolver contra Ley expresa como lo pretende el demandante. Por el contrario,  de los recaudos procesales se ha podido determinar  también que la situación de los menores  ha cambiado pues estos a la fecha de la presentación de este incidente han crecido y tienen: Belén Carolina Guillén Jara  9 años, Byron Enrique y Anyelina Alexandra Guillén Guamán,  17 y 13 años de edad respectivamente,   que los ubica en el 54,23%  de la remuneración básica unificada de US$386,00 vigente en el presente año  para tres o más hijos de cinco años de edad en adelante correspondiéndoles  una pensión alimenticia de US$209.33 que dividida para las tres cargas familiares le corresponde a cada uno el valor de US$69.78, valor que contraviene el interés superior del menor derechohabiente pues es inferior a la pensión alimenticia mínima de US$113.83  correspondiente al  29,49% de la remuneración básica unificada  general de US$386,00  vigente  en el presente año y constante en el Nivel 1 para un hijo/a de cinco años en adelante.-   SEPTIMO: MOTIVACION: - DERECHOS FUNDAMENTALES A GARANTIZAR Y PROTEGER:  El Art. 82.- El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, en armonía con lo dispuesto en el Art. 169 del ibidem que dice   “…El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso…”, el ejercicio de la acción de alimentos, está reconocido, consagrado y protegido en el Art. 66 numeral 2 de la Constitución de la República, que textualmente expresa: “2. El derecho a una vida digna, que asegure la salud, alimentación y nutrición, …”, en consonancia con lo establecido en el Art. 69 numeral 1 de la Carta Magna, que expresa lo siguiente: “1.- Se promoverá la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre estarán obligados al cuidado, crianza, educación, alimentación, desarrollo integral y protección de los derechos de sus hijas e hijos, en particular cuando se encuentren separados ellos por cualquier motivo.”, y concordante con la Tutela Efectiva que  consagra  el artículo 75 de la Constitución que expresa: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; …”. Armónico con lo establecido en el Art. 35 de la Carta Magna que expresa lo siguiente: “Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas … recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado. …”. El principio universal del “Interés Superior” del niño, niña o adolescente que se consagra en el artículo 44 de la Constitución de la República que expresa: “El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales”;  Norma constitucional que es especifica en determinar que el desarrollo integral debe ser entendido como el proceso de crecimiento, maduración y despliegue del intelecto, así como también, de las capacidades, potencialidades y aspiraciones, características esenciales en la vida de un niño o adolescente según sus etapas de crecimiento  que se pueden cristalizar, tan solo por la aplicación de esta garantía constitucional. Es necesario que comprendamos la importancia y prevalencia del principio de interés superior del niño, derecho y garantía constitucional como lo ilustra Miguel Cillero y explica: “La Convención contiene "principios" que, a falta de otro nombre, denominaré "estructurantes" entre los que destacan: el de no discriminación (Art.2), de efectividad (Art.4), de autonomía y participación (Arts.5 y 12), y de protección (Art 3). Estos principios como señala Dworkin “son proposiciones que describen derechos: igualdad, protección efectiva, autonomía, libertad de expresión, etc., cuyo cumplimiento es una exigencia de la justicia. Los principios, en el marco de un sistema jurídico basado en el reconocimiento de derechos, puede decirse que son derechos que permiten ejercer otros derechos y resolver conflictos entre derechos igualmente reconocidos. Entendiendo de este modo la idea de "principios", la teoría supone que ellos se imponen a las autoridades, esto es, son obligatorios especialmente para las autoridades públicas y van dirigidos precisamente hacia (o contra) ellos. En consecuencia, nada más lejano al sentido de lo que aquí llamamos principio del interés superior del niño, creer que el interés superior del niño debe meramente "inspirar" las decisiones de las autoridades. No, el principio del interés superior del niño lo que dispone es una limitación, una obligación, una prescripción de carácter imperativo hacia las autoridades.”. Por lo tanto, los alimentos son la expresión jurídica de un deber moral que consiste en la obligación de ayudar al prójimo, que es más acuciante cuando se trata de personas íntimamente vinculadas por los lazos de parentesco, o a quienes se debe una especial gratitud. El derecho generalmente contempla en términos positivos, los deberes que en forma abstracta impone la justicia, tomados como una acción de caridad”, (Larrea Holguín, Compendio de Derecho Civil de Ecuador, 1968, pág. 709). El Diccionario de la Real Academia de la Lengua, define al término alimentar como: 1.- Dar alimento. 2.- Suministrar a un organismo lo necesario para su desarrollo. 3.- Dar energía a una máquina para que funcione. 4.- Fomentar hábitos. Vicios, etc.; y, 5.- Suministrar alimentos. En lenguaje jurídico, este significado no coincide con su acepción gramatical, ya que éste último se refiere únicamente a la nutrición; en tanto que, en sentido jurídico comprende todo lo que es indispensable para satisfacer las necesidades básicas de una persona. Para Víctor Hugo Bayas, el término alimentos en Derecho tiene un sentido técnico ya que, no solo comprende la nutrición, sino todo aquello necesario para la vida, incluyendo los gastos accidentales, como los de una enfermedad.- La Constitución de la República del Ecuador, establece en el Art. 69 numeral 5, que el Estado promoverá la corresponsabilidad materna y paterna y vigilará el cumplimiento de los deberes y derechos recíprocos entre madres, padres, hijas e hijos; y en el Art. 83 numeral 16, determina que asistir, alimentar, educar y cuidar a las hijas e hijos, es deber, es corresponsabilidad de madres y padres en igual proporción, y corresponderá también a las hijas e hijos cuando las madres y padres lo necesiten, principios que se regulan en el Art.  100 del Código de la Niñez y Adolescencia.-   Principios que los encontramos replicados en el Art. 26 del ibidem, que señala que los niños niñas y adolescentes tienen Derecho a una vida digna que les permita disfrutar de las condiciones socioeconómicas necesarias para su desarrollo integral, este Derecho incluye aquellas prestaciones que aseguren una alimentación nutritiva, equilibrada y suficiente, recreación y juego, acceso a los servicios de salud, educación de calidad, vestuario adecuado vivienda segura, higiene dotada de los servicios básicos, para proteger este Derecho la Constitución de la República del Ecuador promueve la maternidad y paternidad responsable; la madre y el padre están obligados al cuidado, crianza, educación alimentación desarrollo integral y protección de los Derechos,  concordante con ello el Art. Innumerado 5 del Código de la Niñez y la Adolescencia, dispone que los padres son los titulares principales de la obligación alimentaria, aun en los casos de limitación, suspensión o privación de la patria potestad, normas que tienen relación con las señaladas en los Art. 45, 69.1 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 14 del Código de la Niñez y Adolescencia.- La pensión de alimentos debe fijarse de acuerdo con el modus vivendi de los niños, este responde a consecuencia de la capacidad económica que tienen sus progenitores. Adicionalmente la doctrina ha establecido a este respecto “que la cuota alimentaria, fijada judicialmente, habrá de tener en cuenta, para establecer las asignaciones, además de la condición y fortuna de los miembros de la familia, las tareas y roles que respectivamente el padre y la madre desempeñan; así, se considerará que es el padre quien realiza la principal tarea remunerada dentro del grupo familiar, para establecer adecuadamente el deber de contribución de la madre si es que no agota su tiempo y labor en las actividades domésticas. Independientemente de ello, si los padres no conviven y el hijo vive con uno de ellos (habitualmente lo es con la madre), se tendrá en cuenta que ella contribuye atendiendo personalmente al menor en los diversos aspectos atinentes a su cuidado, higiene, mantenimiento de su ropa, etc., que si se realizaran por terceros, serían económicamente valuables. (Bossert, Gustavo y Eduardo Zannoni, Manual de Derecho de Familia, Astrea, Buenos Aires, 2003, pp. 567-568).”, la Corte Constitucional en su sentencia del 23 de septiembre del 2013 Gaceta Constitucional No.004 determina lo siguiente: “…, por otro lado la proporción a la que hace referencia la Constitución no necesariamente se expresa por medio de una expresión monetaria, aunque sí con un valor económico no muchas veces no tomado en consideración. El tiempo, esfuerzo y recursos dedicados a la asistencia, educación y cuidado de los hijos entran en esta categoría…”.-OCTAVO: DECISION.- En virtud de las consideraciones expuestas con fundamentos en las leyes públicas, claras y conocidas expuestas en líneas anteriores y,  recordando a las partes que de conformidad con lo dispuesto en el Código de la Niñez y Adolescencia en todo proceso en que se encuentre inmerso el bienestar de niños, niñas y adolescentes debe primar el interés superior de éstos, LA SUSCRITA JUEZA  TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE DEL CANTÓN NARANJITO,  RESUELVE: Declarar sin lugar el Incidente de Disminución  de Pensión Alimenticia  presentada por el ciudadano GUILLEN LEMA LUIS ENRIQUE  contra la señora JARA SARCOS CYNTHIA KATHERINE,  y    por haber variado la edad  cronológica de la menor que motiva esta acción BELEN CAROLINA GUILLEN JARA se indexa la pensión alimenticia que viene recibiendo la derechohabiente a US$113,83  (Ciento trece    con 83/100 dólares de los Estados Unidos de América), equivalente al 29.43% del Salario Básico Unificado vigente en el presente año, constante en el Nivel 1 para un  hijo  de cinco años en adelante, de la Tabla de Pensiones Alimenticias Mínimas promulgada por el Ministerio de Inclusión Económica para el año 2018,  que   continuará siendo  depositada  durante los cinco primeros días de cada mes por mesadas adelantadas, a través del código SUPA  No. 0901-04965 por medio de los Bancos del Pacífico y/o sus redes asociadas para ser acreditada en la cuenta de Ahorros que tiene señalada la Actora.-  De conformidad con lo dispuesto en el Art. Innumerado 16 de la ley reformatoria al Título V, Libro II del Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia se fijan también en este valor las pensiones alimenticias adicionales que se pagan en los meses de abril y diciembre del cada año.- Notifíquese con este auto resolutivo a Pagaduría a efectos de que se registre en el SUPA el valor de la pensión alimenticia resuelta a favor del derechohabiente.-  Continúe actuando el Ab. Ronald López Cedeño, secretario titular de este despacho.-NOTIFÍQUESE, Y CUMPLASE.-