Guayaquil, lunes 19 de noviembre del 2018, las 08h20, VISTOS: Encontrándome de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte 1 Florida,  me correspondió conocer el parte  policial de accidente de tránsito No. 00-000016683,  suscrito por el  agente  de la  Autoridad de Tránsito Municipal,  Alejandro Andrade Molina, por choque lateral angular, ocurrido el 15 de noviembre  del 2018,  a las 20h00, en las calles Luis Noboa Naranjo y 2do. Callejón 49 SO,   en el que consta  la inhibición del Fiscal Abg. Leonardo Palacios Veliz, de la Unidad de Investigación en Flagrancia de Tránsito, por considerar que  no se trata de  un delito sino de  una contravención de tránsito; parte policial en el que consta en calidad de aprehendido Juan Camilo Chavarro López. Conocido los hechos, se calificó la flagrancia de la contravención declarándose la legalidad de la detención, y habiéndose celebrado la audiencia de flagrancia, el suscrito resolvió ratificar la inocencia del aprehendido, por lo que correspondiéndome  resolver por escrito,   para hacerlo considero: PRIMERO: El suscrito es competente para conocer y resolver esta contravención de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial que afecte la validez de este proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: 3.1 El testimonio  del agente de tránsito Alejandro Javier Andrade Molina, autor del parte de aprehensión, quien  expresó en lo principal:  Me encontraba de servicio en la Av. 25 de Julio, a la altura de los Esteros, me reportan un accidente, al cual llegué de manera inmediata, ya se encontraba la ambulancia en el punto que estaba atendiendo al señor Chavarro, así mismo se encontraba el otro caballero, los documentos me los entregó el  sargento de la policía  que estaba en el punto, quien me hizo un pequeño relato de lo que se había suscitado, posterior me acerqué a los conductores para verificar que efectivamente ambos sean conductores de dichos vehículos, pidiendo los documentos que faltaban ya que  el policía solo había pedido la cédula al caballero del vehículo, pedí la licencia tanto al señor del vehículo como al caballero aquí presente, quien me supo manifestar que no tenía la licencia.  3.2. El Abg. Juan Tumbaco Asencio, defensor del aprehendido, expresó  en lo principal:  De los hechos suscitados y relatados del parte de aprehensión,  ha existido un accidente de tránsito, en el que mi cliente el señor Chavarro López Juan, resultó con lesiones, aparte de existir una moto que ha sido retenida por los agentes de tránsito, siendo aprehendido también el señor Tomás Cabrera de la Rosa,  que conducía el vehículo Toyota Corolla de placas  GDM0777, el mismo, que según versión del agente de tránsito fue  trasladado a la Fiscalía y lo ha dejado salir en libertad. La motocicleta  de placas IH182F, que era conducida por mi cliente, quien vive cerca de La Fragata y salió a comprar una carne y que había dejado la licencia,  la que sí  consta, el ciudadano es colombiano,  le muestro la licencia tipo andina; quiero que se escuche al aprehendido. 3.3. El detenido manifestó principalmente:  Yo salía a comprar la comida, iba para la casa cuando se atravesó el carro del señor, yo salí volando, la moto también, cuando el señor del carro se escapó y la policía lo persiguió y lo capturaron. 3.4. Puesto a la vista del agente de tránsito Alejandro Andrade Molina,  el permiso de conducir presentado por  defensa del detenido, expresó: Que es válido y lo faculta a  conducir vehículo  aquí a la persona de nacionalidad extranjera, pero como no es de nacionalidad ecuatoriana,  no va a reflejar en el sistema. 3.5. El “ Permiso Internacional Para Conducir”, presentado por la  defensa del detenido,   de circulación internacional de vehículos automotores, expedido en Bogotá Colombia Sudamérica No. 301975, que corresponde a Juan Camilo Chavarro López. Por lo anteriormente expuesto,  considero que no se encuentra comprobada la existencia de la contravención,  teniendo en cuenta el documento presentado por el  aprehendido, esto es, el permiso internacional de conducir,  por lo que el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia de Juan Camilo Chavarro López, absolviéndolo de la contravención y disponiendo su libertad.  y para su cumplimiento se deberá oficiar a la Autoridad de Tránsito Municipal. Hágase saber de esta sentencia a la  Autoridad de Tránsito Municipal, para los fines legales pertinentes.  Sin costas.  Intervenga la Abg. Vicki Lavezzari Rodríguez, Secretaria de este Juzgado. Cúmplase.-