EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO) 
Identificación del Proceso:
Proceso No.:    03575G-2015
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 11 DE JULIO  DEL 2015
Hora: 20H50
Acción: CONTRAVENCIÓN TRANSITO 
Juez: AB. MARCELA ORTEGA  UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE FLORIDA

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCIONAL TRÁNSITO
Audiencia de Conciliación:  SI (  X  )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI ( X   )  NO (    )

Partes Procesales:
Aprehendido: MARIO ENRIQUE  OJEDA SANCHEZ
Abogado defensor Público: AB. HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ 
Vigilante: JUPITER QUINTANA AGUIRRE

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Denunciante: 
Interviene el señor Vigilante.- Si señora Juez en efecto  me ratifico en el contenido del Parte No. 09-00120156.  
Interviene: GUSQUE QUIJANO CARLOS ANDRES cuando me impacta un vehículo consto que el señor que está detenido no era el conductor sino el copiloto porque el conductor fue llevado a que reciba asistencia médica ya que se golpeó la frente por el impacto. La gente  la gente de la calle trataba de robar las cosas y en la desesperación que no teníamos a quien pedir ayuda, el señor MARIO ENRIQUE OJEDA SANCHEZ  se quedó a fin de ayudar que no nos roben y sobre  los daños causados, han sido reconocidos en su totalidad, no teniendo nada que reclamar.
Interviene Abogado defensor Público.- En representación del señor MARIO ENRIQUE  OJEDA SANCHEZ  como se ha escuchado al Vigilante pudo constatar que  mi defendido MARIO ENRIQUE  OJEDA SANCHEZ  no es la persona que manejaba el vehículo él era el copiloto él estaba dormido en el momento del  impacto, el que conducía era su hermano quien no estaba presente en el accidente por cuanto sufrió un fuerte golpe y fue llevado a recibir asistencia médica. Sobre los daños causados han sido reconocidos íntegramente al señor GUSQUE QUIJANO CARLOS ANDRES quien lo ha manifestado en esta audiencia por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque no existen ninguna prueba que demuestra su culpabilidad todo lo contrario se ha probado su inocencia. Solicito se ordene su inmediata libertad. 
Interviene el señor  MARIO ENRIQUE  OJEDA SANCHEZ   Yo venía con mi hermano por el sector Tungurahua y me encontraba dormido y me levante producto del golpe y mi hermano lo llevaros al centro médico porque estaba herido y soy policía me quede allí ayudando a cuidar los vehículos para que no nos roben porque el sector es muy peligroso a mí  me hicieron la prueba pero yo no era el conductor y sobre los daños causados hemos llegado a un acuerdo con el señor GUSQUE QUIJANO CARLOS ANDRES. Hasta aquí mi intervención.  



. 
Resolución del Juez: 
Ha llegado a mi conocimiento el parte No. 09-00120156 suscrito por el de Policía Jupiter Quintana Aguirre, encontrándose detenido el señor MARIO ENRIQUE  OJEDA SANCHEZ por el supuesto cometimiento  de la contravención tipificada en el Art. 385 numeral 2, esto es conducir  conducción de vehículo en estado de embriaguez. Así mismo se encuentra un informe de alcoholemia que da positivo 1.2 gramos de alcohol. De las alegaciones e intervenciones realizada en esta audiencia han sido concluyentes al manifestar que el señor MARIO ENRIQUE OJEDA SANCHEZ no era el conductor del vehículo si no el copiloto y así lo manifestado enfáticamente el conductor del vehículo     que fue impactado. Y el vigilante que intervino en este procedimiento no estuvo presente cuando acontecieron los hechos, por tal motivo no existiendo ninguna prueba documental o testimonial que desvirtué las alegaciones manifestada en esta audiencia y siendo  la finalidad de la prueba el llevar al juzgador al convencimiento  los hechos de circunstancias materia de esta infracción, NO habiendo nexo causal entre la infracción entre la persona procesada de conformidad al Art. 452 y 455, ratifico el estado de inocencia del señor MARIO ENRIQUE  OJEDA SANCHEZ de conformidad al Art. 642 numeral 9 del COIP. Emítase la correspondiente boleta de libertad devuélvase los vehículo auto de placas GBH0758 y de la camioneta de placas GRN0844 a sus legítimos propietarios. . Las partes quedan notificadas oralmente con esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. Alexandra Alay Delgado
SECRETARIO