VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito  signado con el número 09-00120156, suscrito por el vigilante 5485 Jupiter Eden Quintana Aguirre se instala la correspondiente Audiencia de Conciliación y Juzgamiento por contravención flagrante, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. del Código Orgánico Integral Penal  COIP  , por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 399 y 412 el COIP.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de señor OJEDA SANCHEZ MARIO ENRIQUE  con cedula n.- 0925418709 , por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el artículo 385 del COIP . CUARTO. En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias: 4.1  por parte del Agente de Tránsito que elaboró el parte de Aprehensión :  “.Me ratifico en todo el contenido del parte” - 4.2.- Interviene el Abogado de la Defensa HECTOR JIMENEZ ORDOÑEZ quien manifiesta” Como se ha escuchado al señor vigilante pudo constatar que mi defendido Mario Enrique Ojeda Sanchez, no es la persona que manejaba el vehículo él era el copiloto y se encontraba dormido al momento del impacto, él que conducía era el hermano que fue trasladado al hospital porque sufrió una herida en la cabeza y prueba de ello es el parabrisa roto. Sobre los daños materiales causados han sido reconocidos íntegramente al señor GUSQUE QUIJANO CARLOS ANDRÉS, quien lo ha manifestado en esta Audiencia por lo tanto solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido porque no existe ninguna prueba que demuestre su culpabilidad, todo lo contrario se ha probado su inocencia. Solicito se ordene su inmediata libertad..- 4.3  Después de hacerle conocer al presunto contraventor que es un  derecho constitucional  el guardar silencio y defenderse a través de su patrocinador, en caso de no desear intervenir.- el señor  MARIO ENRIQUE OJEDA SANCHEZ libre y voluntariamente interviene y manifiesta: “….Yo venía con mi hermano por el sector Tungurahua y me encontraba dormido y me levanté producto del golpe y  a mi hermano lo llevaron al centro médico, ya que estaba herido. Yo soy policía y me quede ahí ayudando a cuidar los dos vehículos para que no nos roben porque ese sector es muy peligroso, a mi me hicieron la prueba de alcoholemia pero yo no era el conductor y sobre los daños causados  hemos llegado a un acuerdo con el señor GUSQUE QUIJANO CARLOS ANDRÉS  libre y voluntariamente, manifiesta.- 4.4.- Interviene GUSQUE QUIJANO CARLOS ANDRÉS quien manifiesta que no tiene nada que reclamar y que los daños han sido reconocidos por MARIO ENRIQUE OJEDA SANCHEZ y que han llegado a un acuerdo extrajudicial, indicando además que no era el aprehendido quien conducía el vehículo .- SEXTO.- De la relación de los hechos del parte de detención como la declaración del Agente de Tránsito que elaboró el parte, lo alegado por la defensa y lo manifestado por GUSQUE QUIJANO CARLOS propietario del vehículo de placas GBH0758 han sido elementos y argumentos concluyentes para determinar que el señor MARIO ENRIQUE OJEDA SANCHEZ, no era el conductor del vehículo de placas GRN0844, sino su hermano quien no se encontraba en el lugar del accidente porque fue trasladado a una casa de salud. Así mismo producto del accidente no hubo víctimas con lesiones sino únicamente daños materiales al vehículo de placas GBH0758, quien ha manifestado que han sido reconocidos los daños y han llegado a un acuerdo extrajudicial. El vigilante de tránsito ha sido enfático en manifestar que que él llego posterior al accidente y que no encontró a los conductores a la altura del volante. En consecuencia no hay certeza   para declarar penalmente responsable al ahora aprehendido, por el contrario lo alegado por la víctima como por el aprehendido es que no era el conductor del vehículo que ocasionó el accidente. Al  no existir certeza de que el ahora detenido fuere aprehendido  al momento que conducía en estado etílico un vehículo automotor, por lo que no se puede adecuar el acto al tipo contravencional reportado a esta juzgadora se  realiza el siguiente análisis: El artículo 22 del COIP indica que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables, en el caso que nos ocupa no ha existido un solo elemento probatorio descriptible y demostrable que certifique la responsabilidad del ahora aprehendido y no habiendo prueba que certifique el convencimiento de los hechos así como las circunstancias materia de la infracción y responsabilidad del ahora detenido, conforme lo indica el artículo 453 del COIP   sino, por el contrario las diferentes versiones y declaraciones indican que el aprehendido no es el conductor ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA esta juzgadora confirma o ratifica el estado de inocencia del ciudadano OJEDA SANCHEZ MARIO ENRIQUE de conformidad al artículo 644 inciso 5to y se dispone su inmediata libertad, así como la devolución de los vehículos de placas GBH0758 Y GRN0844, a sus legítimos propietarios.- Intervenga el Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y ARCHIVESE LA CAUSA.-