 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso:   No. 09288-2016-00348
Lugar y Fecha de realización: 04 DE MAYO DEL 2016
Hora: 15h00
Presunta Infracción: ART. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS
Juez: Ab. HERRERA VILLAGRAN EDGAR - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia: PROCEDIMIENTO DIRECTO  Y SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Partes Procesales:
Fiscal: MORENO GONZALEZ ARTURO
CORREO ELECTRONICO: sanchezb@fiscalia.gob.ec; cardenasw@fiscalia.gob.eclaraa@fiscalia.gob.ec  
PROCESADO: Fernández Soriano Félix Hipólito
Abogado defensor: AB. Del pozo Goyes Guillermo
 Casilla:  CORREO: anlourdespinedam@hotmail.es
Testigos: policías Guerrero Moncada Elquin; y, Pol. Cabezas Rodríguez Jilson, Cbo.S. Vinicio Domínguez Manzano 
PEDRO PRIETO OCHOA, PERITO, Sgto. Segundo Vizuete, 
Testigos de la defensa : Pluas Olvera Freddy Urbano, Martínez Cujilan Henry Oswaldo
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (x     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    x )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (        )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( x    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Constatada la presencia de los sujetos procesales se le concede la apalabra al sr. ab. Defensor Guillermo del Pozo manifestando que  la defensa no tiene nada que alegar  por cuanto se ha llevado en debida y legal forma.  Fiscal: habiendo escuchado a la defensa que no tiene nada que alegar,  solicito que disponga la validez  de todo lo actuado.  El sr. juez habiendo escuchado a las partes procesales, declara la validez procesal.  Alegato de apertura.  Fiscal: esta causa se ha iniciado en la audiencia de flagrancia del día 22 de abril del 2016, con la detención del  sr.  Fernández Soriano Félix Hipólito,  teniendo como antecedentes el parte de aprehensión, indicando que en el Rcto. El Caimito pudieron observar  que un ciudadano se encontraba Transportando en su espalda  armas de fuego, e interceptan al ciudadano percatándose  que se  trataba de una arma casera y un arma industrial de fabricación norteamericana,  las 2 armas se encontraban sin cartucho debo de manifestar que  llegamos con la defensa a un acuerdo probatorio,  se relaciona en el informe pericial balístico, el informe del lugar de los hechos, el parte de detención, informe de investigaciones. Defensa: mi defendido se dedica a la agricultura  y  a la caza.   El sitio  se evidencia que es un lugar de difícil acceso. Procesado  Fernández Soriano Félix Hipólito: Soy agricultor,  siembro arroz, yendo a mi casa los policías me cogen, yo me asuste,  nunca he tenido tropiezo con la policía, contrainterrogatorio; venía con mis 2 gallaretas, y me detuvieron. Testigo Pluas Olvera Freddy Urbano: El día viernes 22 de abril del 2016,  lo estaban deteniendo los policía a mi amigo,  el sr.  Fernández Soriano Félix Hipólito, el  se dedica a la agricultura,  todos cargan armas los compañeros agricultores para espantar las aves. Y a los zorros. Testigo Martínez Cujilan Henry Oswaldo: La escopeta uno la usa para llevar al lugar  de trabajo y cuando se va  de cacería, nunca ha tenido algún delito, es una persona honrada honesta, todos los moradores tienen este tipo de armamentos. Alegatos de clausura:  FISCAL: Con las pruebas se ha demostrado  tanto la existencia de la infracción como la participación, ha presentado como pruebas informe del lugar de los hechos, tenemos el informe pericial balístico, informe de investigación, el Parte de detención, los testigos han afirmado que es costumbre de los agricultores tener armas de fuego, la fiscalía  acusa al sr. Fernández Soriano Félix Hipólito de haber adecuado su conducta Art. 360 del COIP inc 2 en calidad de autor, se sugiere la  pena establecida en la ley. Defensa: la defensa ha sido claro y enfático, que son agricultores y se dedica a  la caza, y por mantener su integridad física, el lugar donde lo aprendieron es despoblado, no estaba en riesgo ninguna persona, al estar con una arma descargada la defensa solicita se considere atenuante contemplada en el Art.45 numeral 3y 6. Una vez sentenciado el sr. Fernández Soriano Félix Hipólito, la defensa solicita se instale la audiencia para la suspensión condicional de la pena, la misma no tiene objeción pon parte de  la fiscalía, y el sr. Juez declara instalada la audiencia concediéndole la palabra ala la defensa: La defensa ha solicitado de acuerdo lo que establece el Art. 630 del COIP, la suspensión condicional de la pena, 1.-  mi defendido ha sido sancionado a una pena de tres años, 2.-  mi  defendido no ha sido beneficiado con medidas alternativas, ni tiene proceso en curso, 3.- adjunto antecedente personales,  la demás documentación esta  adherido al proceso, mi defendido no es una persona que causa conmoción o peligrosidad a la sociedad,   mi defendido trabaja y se dedica a a la agricultura, declaración juramentada mi defendido vive con su hermana y su cónyuge, copia de planilla de servicios básicos de mi defendido, una  declaración juramentada por su conviviente, fotografías incorporadas en el proceso, referencias personales con copias de las cedulas, contrato de compra venta de cesión de derechos de sus hermanos. 4.- no estamos  frente a un caso de violencia intrafamiliar, se  solicita sea acogida la suspensión condicional de la pena. Fiscal: escuchada la intervención del ab. Defensor, la fiscalía no se  opone a la justificación en la suspensión condicional de la pena, sugiere que se le imponga las condiciones 1,3 5, 8 ,10 del COIP. 

RESOLUCION DEL JUEZ:  

Una vez escuchado a   los sujetos procesales dentro de la presente audiencia, acorde a lo determinado en el Art. 619 del COIP, de conformidad  a lo establecido en el Art. de la 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 404 del COIP,  el suscrito juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, en el desarrollo  de la presente causa  no se han omitido solemnidad sustancial  alguno por lo que  se procedió a declarar valido todo lo actuado, se procedió a escuchar al sr. fiscal:  Dentro del presente causa  los hechos han sido concordantes, el delito se convierte en carácter doloso, la materialidad se encuentra justificada, al igual que la   responsabilidad, no se conceden las atenuantes, en tal virtud Administrando Justicia  se declara la responsabilidad del sr.  Fernández Soriano Félix Hipólito, en calidad de autor directo del delito tipificado en el  inc 2 del Art. 360 del COIP,  se le sanciona  a la pena  privativa de libertad de 3 años que los deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de la ciudad de Guayaquil, se le  sanciona con la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, se envié el correspondiente oficio al Registrador de la Propiedad así como también se ordena la retención de los valores que pueda llegar  a tener para lo cual se oficia a la superintendencia de bancos y seguros.
El sr. juez: se ha solicitado por parte de la defensa la solicitud de  la suspensión condicional  de la pena, deben cumplirse de 4 presupuestos procesales: 1.- fue sentenciado  a tres años, se  cumple este presupuesto procesal. 2.- ha sido presentada  una certificación del portal de consultas no registra  haber sido beneficiado y de igual manera no se encontró coincidencias, con el nombre  Fernández Soriano Félix Hipólito 3.- se han adjuntado certificaditos de honorabilidad no se adjuntan copias de las cedulas, un  certificado del seguro social campesino, una  declaración juramentada de la residencia en el Rcto. El Caimito, las armas no estaban cargadas, no se lo ha encontrado tentando algún bien jurídico protegido, en tal virtud se procede a aceptar las condiciones   de la suspensión  condicional de la pena del sr. Fernández Soriano Félix Hipólito se impone las siguientes  condiciones: 1 residir en un lugar determinado mantiene como domicilio que está ubicado en el Rcto. El Caimito. Numeral 3.- no salir del país,  se girara el correspondiente oficio de la prohibición de salir del país del sr. Fernández Soriano Félix Hipólito. Numeral 8,  presentarse periódicamente todos los días viernes ante el sr, agente fiscal del cantón Yaguachi.  Numeral 9 no ser reincidente. Numeral  10,  no tener instrucción fiscal, envíese copia certificada de la sentencia a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil a fin de que proceda al cumplimiento de estas condiciones, se ordenara la destrucción de las armas. Por encontrarse en calidad de detenido,  se gira la boleta de libertad.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.






 Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro