VISTOS: I.- ANTECEDENTES.- Llega a conocimiento del suscrito juzgador la presente causa en razón del sorteo a la cual le ha correspondido el Nro. 09288-2016-00348, el mismo que se inicia mediante parte de aprehensión signado con el Nro. SURCP2029894, suscrito por parte de los señores agentes de policía GUERRERO MONCADA ELQUIN PLUTARCO Y CABEZAS RODRIGUEZ JILSON FAUSTO, en el cual informan de la detención del ciudadano de nombres FERNANDEZ SORIANO FELIX HIPOLITO con cedula de ciudadanía Nro. 0914638531, en el mismo en cuya parte pertinente señala: “… POR MEDIO DEL PRESENTE ME PERMIYO PONER EN SU CONOCIMIENTO MI SBTE. ENCONTRANDONOS DE SERVICIO COMO JUJAN OESTE 1 BRAVO EN LA MOTOCICLETA DE SIGLA 6687 NOS PERCATAMOS QUE EN EL LUGAR Y HORA ANTES EN MENCION UN CIUDADANO QUE CORRESPONDE A LOS NOMBRES DE FELIX FERNANDEZ SORIANO DE 39 AÑOS DE EDAD CON CEDULA 0914638531 LLEVARA EN SU ESPALDA DOS CARABINAS Y QUE AL VER LA PRESENCIA POLICIAL PROCEDIO A INTRODUCIRSE POR UNA FINCA DE CACO INTERCEPTANDOLE UNOS METROS MAS ADELANTE LOGRANDO SU APREHENSION INMEDIATA, ASÍ MISMO CON 2 CARABINAS UNA ARTESANAL SIN SERIO, COLOR CAFÉ DE MADERA Y LA OTRA MARCA MOSSBER MADE IN USA, COLOR NEGRO CON SERIE J71416, SIN MUNICIONES, PARA POSTERIOR SER TRALSADADO HASTA EL HOSPITAL BABAHOYO…., En tal virtud y por encontrarse en calidad de detenido el señor FERNANDEZ SORIANO FELIX HIPOLITO, acorde a lo que señala el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la correspondiente audiencia de Calificación de la Legalidad de la Aprehensión y Flagrancia delictual, en donde por haberse verificado se ha cumplido los presupuestos procesales determinados en el Art. 527 ibídem, así como los principios de inmediatez temporal y personal, la necesidad de intervención de los miembros del orden público, y por cumplido lo que establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal se convocó a la correspondiente audiencia de Juicio Directo, en donde las partes hicieran uso de su legítimo derecho a la defensa, se manifestaran de manera oral y llegado la hora de resolver el suscrito juzgador lo haría conforme lo determinado en el Art. 619 del Código Orgánico integral Penal, por escrito y acorde a lo que señala el Art. 76, numeral 7, literal L) de la Constitución de la Republica lo hago bajo las siguientes consideraciones:  PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- El suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el Art. 76, numeral 7, literal k de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que señala  el Art. 224, 225 del Código Orgánico de la Función Judicial acorde a lo que establece la Resolución Nro. 200A-2014, referente a la creación de la Unidad Judicial Penal de Milagro, Art. 6, numeral 1, de las competencias de la Unidad Judicial Penal en materia Penal, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y lo estrictamente estipulado en el Art. 398 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Se declara valido todo lo actuado en virtud de haberse llevado a cabo la presente diligencia respetando lo que establece el Art. 76, 77, 82, de la Constitución de la Republica y el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en ningún momento se ha dejado en indefensión a las partes litigantes, así como ha contado con todas las garantías para un juicio justo, respetando el derecho a la legitima defensa, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva de sus derechos. TERCERO.- SUJETOS PROCESALES: a.-) PROCESADO.- FERNANDEZ SORIANO FELIX HIPOLITO con cedula de ciudadanía Nro0914638531, debidamente acompañado de su abogado defensor Ab. Guillermo del Pozo Goyes, b.-) FISCAL.- Dr. Arturo Moreno Gonzalez, c.-) De la revisión del proceso el señor actuario del despacho certifica que no existe acusación particular. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA.- 4.1.- ALEGATO DE APERTURA FISCALIA.- “…Señor juez fiscalía ha llegado aún acuerdo probatorio con el abogado defensor del procesado de acuerdo la pruebas que fiscalía  presentara. Señor juez esta causa penal se ha iniciado en la audiencia de flagrancia que se realizó el día 22 de abril  del año 2016 a las 16h00 en la  dependencia de esta unidad judicial del cantón Milagro y teniendo como antecedente el parte de detención que ha sido suscrito por los señores policía Guerrero Moncada Elkin Plutarco y Cabeza Rodríguez  estos señores agentes ponen en conocimiento de la fiscalía encontrándose de patrullaje por el sector conocido como el recinto Caimito perteneciente  a la jurisdicción de Jujan pudiendo observar un ciudadano  que se encontraba transportando junto a sus espalda dos armas de fuego por lo que la policías realiza labores de aproximación y procede a interceptar al mencionado ciudadano percatándose que se trataba de una escopeta  de fabricación casera de fulminante y un arma de fabricación industrial que es una carabina marca Mosver made in USA con serie  171416 y las dos armas se encontraban sin cartucho y en estas circunstancias ya habiendo establecido que se trataba de una arma de fuego proceden a la detención del ciudadano hoy procesado y se le realiza la audiencia de flagrancia y el fiscal que me correspondió considero pertinente iniciar una instrucción fiscal en cuanto al ciudadano hoy detenido Fernández Soriano Félix  Hipólito por el delito que lo tipifica y reprime el Art. 360  inciso 2º que es el PORTE DE ARMA por este antecedente se inicia la causa penal y por el tipo de delito además de la sanción que se encuentra reprimido, y en esta audiencia fiscalía conforme lo establece el Art. 453, 454, 455, 609, 615,622,640 del código orgánico integral penal demostrara la existencia de la infracción como la participación del hoy procesado por el delito que se ha iniciado la presente causa penal, además fiscalía ha llegado en un acuerdo probatorio con la defensa del procesado   en cuanto a la prueba que fiscalía presentara; en cuanto al informe pericial balístico en el que indica que el arma de fuego tipo carabina Mosver se encuentra en buenas condiciones de funcionamiento y regular estado de conservación esta apta para producir disparos, en cuanto al arma tipo escopeta de fabricación casera no se encuentra completa esta sin los mecanismos de disparos y no es apta para producir disparos es un arma de colección, en relación al reconocimiento del lugar de los hechos que ha sido suscrito por el Ab Pedro Manuel Prieto se hace el  señalamiento del lugar que es área rural con plantaciones de cultivo de cacao y de arroz y se encuentra geográficamente en el recinto el Caimito que está ubicado en la vía Yaguachi Jujan a 3 kilómetros del recinto TRES  Poste se jira a la izquierda se sigue por un largo camino aproximadamente unos 350 metros y se llega al lugar  en donde se procede a la detención del hoy procesado además lo ilustra con toma fotográfica donde señala el lugar de la  detención. Tenemos el parte de detención que ha sido suscrito por los señores miembros de la policía  en copia certificada y el informe de investigación que realiza el agente investigador en donde  hace una recopilación de la documentación y los oficios que ha sido delegado, se recepta algunas versiones a los moradores del sector que conocen al ciudadano hoy procesado como un agricultor y que efectivamente no ha estado involucrado en otro hecho hasta aquí…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA: “…Señor juez mi defendido es una persona que se dedica a la agricultura y es un campesino que vive en el  recinto el Caimito y es más se dedica a la caza en dicho lugar, y es así que el día 22 de abril mientras se encontraba retirándose de su trabajo  con dirección a su domicilio fue detenido por los señores policías portando dicha carabina de fabricación artesanal pero sin  tomar  en consideración que venía realizando sus labores cotidianas que son de la caza y  de la agricultura protegiendo sus terrenos y dichas armas son utilizadas como  respaldo y cuidado de su integridad personal, ya que con los acuerdos probatorios que hemos llegado señor juez y la fotografía realizada al lugar  de los hechos se evidencia que es un lugar de difícil acceso en cuestiones de que el señor pueda o pudiera tener problemas con personas que les haga daño hasta aquí…”. QUINTO.- TERMINO DE PRUEBA.- 5.1.- ACUERDOS PROBATORIOS.- Las Partes durante sus intervenciones han manifestadola existencia de acuerdos probatorios en referencia a: 1.- Testimonio del Sargento Segundo Jacinto Vinueza Sanchez, Agente de Criminalística del cual sus partes pertinentes refiere: Informe Pericial Balístico No.- DCG11600403, de fecha 1 de mayo del 2016, descripciones del arma… 3.4.- Arma de Chimenea con llave de percusión con fulminante, son armas de colección, con avancargas, por la parte interior de la boca del cañón, utilizando una varilla como taco, su sistema de disparo se halla en desuso… 4.1.- Tipo de Arma de Fuego, clase portátil, subclase de hombro y cadera, orden escopeta, serie J714161, calibre 12 cartucho proyectil múltiple, marca MOSSBERG, modelo 500ª, fabricación industrial, 5.- CONCLUSIONES.- 5.1.- Un Arma de fuego, tipo escopeta de fabricación industrial…marca MOSSBERG, modelo 500ª, recibida para el análisis pertenece al calibre 12, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado y siendo apta para producir disparos… 5.2.- Un arma de fuego avancarga a la prueba de nitroderivados dio como positivo lo que indica que si fue disparada, luego de su última limpieza, no se efectuó disparos de prueba, debido a que este departamento no posee los implementos propia de esta arma de fuego… de lo que se determina que se encuentra en regular estado de conservación…”. 2.- Testimonio del Ab. Manuel Prieto en referencia al Reconocimiento del Lugar de los hechos, el mismo que en su parte pertinente refiere: “…es área rural con plantaciones de cultivo de cacao y de arroz y se encuentra geográficamente en el recinto el Caimito que está ubicado en la vía Yaguachi Jujan a 3 kilómetros del recinto TRES  Poste se jira a la izquierda se sigue por un largo camino aproximadamente unos 350 metros y se llega al lugar  en donde se procede a la detención del hoy procesado además lo ilustra con toma fotográfica donde señala el lugar de la  detención…”, 3.- Parte de Aprehensión, Nro. SURCP2029894, suscrito por los señores GUERRERO MONCADA ELQUIN PLUTARCO Y CABEZAS RODRIGUEZ JILSON FAUSTO en el mismo que señalan: “… por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Subte. Encontrándonos de servicio como Jujan oeste 1 bravo en la motocicleta de sigla 6687 nos percatamos que en el lugar y hora antes en mención un ciudadano que corresponde a los nombres de Félix Fernandez soriano de 39 años de edad con cedula 0914638531 llevara en su espalda dos carabinas y que al ver la presencia policial procedió a introducirse por una finca de caco interceptándole unos metros más adelante logrando su aprehensión inmediata, así mismo con 2 carabinas una artesanal sin serio, color café de madera y la otra marca Mossber made in usa, color negro con serie j71416, sin municiones, para posterior ser trasladado hasta el hospital Babahoyo…”, De los testimonios el señor agente Fiscal introduce los documentos debidamente suscritos por parte los peritos que han rendido su testimonio. 5.2.- PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.2.1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO FERNÁNDEZ SORIANO FÉLIX  HIPÓLITO.- Por principio de no auto incriminación no se le toma el juramento de ley, correspondiente y el mismo en su parte pertinente refiere: “…  Señor juez yo soy agricultor siembro arroz en el campo, cuando yo iba llegando a la casa los señores policías llegaron y me cogen y en eso yo me asuste porque nunca he tenido problema con la policía. PROCESADO RESPONDE AL INTERROGATORIO DEL SEÑOR FISCAL.- La policía me detuvo cuando yo venía del campo con mis dos escopetas de chimenea y mis gallaretas y allí me detuvieron. La Defebsa solicita la palabra y manifiesta que para corroborar el testimonio de su defendido presenta documentos  del seguro social campesino el mismo que se encuentra dentro del expediente ya incorporado señor juez, fotografías en donde se demuestra que el señor es agricultor   y que dicha fotografía presento a su autoridad, con el portal de audiencia en donde s e demuestra que mi defendido jamás  ha tenido problema con la justicia  y la declaración juramentada realizada por su conyugue Mariuxi Arévalo Astudillo  y todos estos documentos están  debidamente incorporada dentro del debido proceso. 5.2.2.- TESTIMONIO DE FREDDY PLUAS BURBANO: Juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas del perjurio, cuyas generales de ley son: ecuatoriano, con numero de cedula 1202012512, de 55 años de edad domiciliado en el recinto Caimito, de profesión agricultor. El mismo que refiere: “…  El día viernes 22 de abril del 2016 escuche la novedad del señor  Fernández Soriano Félix  Hipólito que lo estaban detenido los policías en moto, el señor Fernández Soriano Félix  Hipólito se dedica a la agricultura y  la mayoría de los habitante del sector usan este tipo de instrumento para la casa y la agricultura…”. 5.2.3.- TESTIMONIO DEL SEÑOR HENRY OSWALDO MARTÍNEZ  CUJILAN: Juramentado en legal y debida forma, advertido de las penas del perjurio, cuyas generales de ley son: ecuatoriano, con numero de cedula 0914654694, de 45 años de edad domiciliado en el recinto Caimito, de profesión agricultor. El mismo que en su parte pertinente refiere: “…  Con relación al  hecho del señor  Fernández Soriano Félix  Hipólito la  escopeta que uno carga solo la usa para llevarla a la  agricultura y cunando  una sale a cazar cualquier ave al campo el señor hoy procesado es la primera vez que esta en este tipo de problema él es una persona honesta y respetuosa…”. SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA.- 6.1.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA FISCALIA.- Señor juez la fiscalía ha presentado como prueba el informe de reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por el perito reconocedor Ab. Pedro Prieto quien ha manifestado con una ilustración grafica necesaria el lugar en donde se produce el hecho ubicándolo en el recinto el Caimito que se ve la vía de ingreso para este recinto y esta jurisdicción pertenece a la población de Jujan tanto conocido como Alfredo Baquerizo Moreno, témenos el informe pericial balístico suscrito por el perito de criminalística en el que las armas que han sido puesta para el análisis y entregada a través de la cadena de custodia y documento que se exhibe en esta audiencia en donde se establece el delito que  una escopeta es fulminante de fabricación casera se establece los mecanismo de funcionamiento y esta arma no está en condiciones de hacer disparos, la otra arma es de fabricación  Americana tipo Mosver esta con sus mecanismos completo en regular estado de conservación y que está  en condiciones de hacer disparos, también se ha presentado el informe  de investigaciones suscrita por el agente investigador designado el mismo que realiza varias diligencias,  hace tomas de versiones y da referencia sobre el comportamiento de la conducta del ciudadano hoy procesado indicando que es un agricultor y que efectivamente ese día regresaba de sus labores agrícolas como así también de caza, se ha entregado la copias certificada del parte de detención  suscrito por los agentes que procedieron a la detención en donde narran las circunstancias en que proceden hacer la detención,  con todas estas pruebas señor juez se hay legado en un acuerdo probatorio  con el abogado de la defensa y en esta audiencia se le ha receptado el testimonio al hoy procesado y  el mismo que ha indicado su profesión que es agricultor y que el  día en que fue detenido fue encontrado con un arma, los testigos que trajo la defensa del procesado indicaron conocer al hoy procesado como un agricultor y han afirmado que es costumbre de todos los agricultores del sector tener arma de fuego para efecto de caza y otro finalidad; con todo esto señor juez fiscalía considera haber demostrado tanto la finalidad, existencia  de la infracción como la responsabilidad del procesado en el delito objeto de esta investigación por lo que lo ACUSA  en calidad de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 360 inciso segundo del COIP en calidad de autor solicitando se lo declare culpable del hecho por el cual se ha  iniciado esta causa debiéndole imponer la pena establecido en la ley para el delito acusado. 6.2.- ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- Señor Juez como lo ha referido el agente fiscal en que se ha llegado en unos acuerdos probatorios sobre unas armas de lo cual se lo están acusando a mi defendido, la defensa ha sido clara con los testigos al indicar que mi defendido es una persona agricultora y ha manifestado claramente que él se dedica a la casa, además el informe pericial detalla que una de las armas no se encuentra apta para producir disparos mientras que la otra es apta para producir disparos pero no está cargada porque como mi defendido lo ha indicado en una versión manifiesta que al momento que sale del campo para coger la carretera y dirigirse a su domicilio la misma se encuentra totalmente descargada con el objeto de precautelar su seguridad física tanto de la persona como de personas que se encuentre por el lugar, además mi defendido trabaja en el campo y no es un lugar poblado señor juez  y  no estaba en riesgo ninguna persona y eso ha sido  corroborado con los testigos presentado en esta audiencia y con el informe presentado por el Ab. Pedro Prieto por lo que la defensa solicita que al momento de tomar en consideración  una sentencia se considere como atenuante a favor de mi defendido que las mismas armas no se encontraban una en óptimas condiciones para producir disparos y la otra que si funcionaba no contenía fulminante y las atenuante que solicita la defensa son las del Art. 45 numeral 3 ya que estas armas estaban descargadas. 2) Las atenuantes establecidas en el numeral 6 ya que la defensa ha colaborado en indicar que mi defendido ha tenido dichas armas pero para la caza y al momento de resolver señor juez la defensa solicita se aplique lo que dispone el Art. 44 inciso segundo por lo que la defensa vuelve insistir en que se acojan dichas atenuantes hasta aquí gracias. 




ANALISIS DE LA CAUSA EN PARTICULAR.- Para proceder a un análisis exhaustivo de la presente causa la misma la analizaremos de la vertiente del PRINCIPIO DE LEGALIDAD o también llamada Garantía Criminal, establece que no se podrá sancionar por una infracción que al momento de cometerse no se encuentre debidamente tipificada y establecida como delito y con la especificación clara de la sanción, en la presente causa el PORTE DE ARMAS se encuentra determinado por nuestro Código Orgánico Integral Penal en el Art. 360, en su segundo inciso, que prescribe: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”, para lo cual partiendo de la definición de arma y que según la Real Academia de la Lengua Española ha sido definida como: “…Un arma es un instrumento o herramienta que permite atacar o defenderse…”, y dentro de estas existen varios tipos de armas encontrando las armas de fuego las mismas que según su definición son: “…arma en que el disparo se produce empleando pólvora u otro explosivo…”, es decir el arma de fuego es aquella herramienta diseñada para producir disparos mediante la activación de un sistema de percusión en base a la pólvora, este principio a su vez lo analizamos en base a lo que determina el PRINCIPIO DE RESPONSABILIDAD  Según el código Orgánico Integral Penal Art. 42 son autores las personas que incurran en una de las siguientes modalidades 1.- Autoría Directa…a) Quienes cometen la infracción de una manera directa e inmediata. Según el tratadista Beling, Ernst von, en su obra ESQUEMA DE DERECHO PENAL. LA DOCTRINA DEL TIPO PENAL, pag. 35 señala “…Toda acción antijurídica reposa sobre una resolución del actor en el sentido de la “voluntariedad”, de mover el cuerpo o dejarlo quieto de lo contrario no habría acción alguna…”, es decir el actor obra con total conciencia de sus actos de manera voluntaria a pesar de distinguir que sus actuaciones serán reprochadas por la sociedad a través del derecho Penal que lo sanciona, siempre y cuando pase el filtro de mínima intervención penal que sanciona a los hechos delictivos que no puedan ser resueltos por el derecho no penal, el actuar del ser humano a su vez tiene como resultado finalista el causar daño a un bien jurídico protegido en el presente caso el delito de Porte de Armas se encuentra dentro de los delitos contra la Seguridad Pública, es decir se ha creado un riesgo reprochable para el bien jurídico anteriormente enunciado, siendo importante en esta parte del estudio analizar lo que según el tratadista EDGARDO ADALBERTO DONNA en su obra DERECHO PENAL PARTE ESPECIAL, Tomo I, pág.: 381, señala “… en cuanto a la intensidad del ataque al bien jurídico, se los puede distinguir como delitos de peligro  y se trata de un peligro real o concreto, por cuanto es preciso  que la acción haya puesto en peligro la integridad corporal del agredido…”. Para entender de mejor manera es importante hay que referir a la parte material del delito que vendría a ser “… El Corpus…” que viene a ser la relación real con el objeto, es decir el arma y la persona; y una parte subjetiva que se constituye en “…El Animus…”, que es el conocimiento y la voluntad de ser, elementos analizados por parte del Tratadista CARLOS FONTAN PALESTRA , en su obra DERECHO PENAL PARTE ESPECIAL, y concluye que este tipo penal exige que el autor se reconozca como dueño y pueda disponer de la cosa (arma) en cualquier momento, lo que deberá ser controvertido por el PRINCIPIO DE VERDAD PROCESAL:  va ligada a la valoración de la prueba, que según el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “… la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.“ Prueba que debe cumplir con su fin de traer al campo jurídico los hechos y convencer al Juzgador de los mismos; al respecto el Autor Perfecto Andrés Ibañez, en el libro Prueba y Convicción Judicial en el proceso Penal, determina, pág. 27, dice: …..Así, decidir jurisdiccionalmente conforme a la presunción de inocencia, en rigor, equivale a entender que solo procederá la condena cuando, razonablemente (es decir, en términos de racionalidad inductiva) no exista ninguna duda, acerca de la realización del delito y de la identidad del autor. Concordante con lo determinado por la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, en la Sentencia de fecha Quito, 26 de octubre del 2010; a las 15H00, publicada en el Registro Oficial Suplemento 62, 23 de Octubre del 2013:….”al decir del procesalista uruguayo Eduardo Couture, las reglas de la sana crítica "constituyen el correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos en que debe apoyarse la sentencia". Couture, Las reglas de la sana crítica, Editorial Ius, Montevideo, 1990, p.25). En concreto, las reglas de la sana crítica implican tanto la aplicación de la experiencia de los juzgadores, como la de los principios de la lógica racional”. OCTAVO.- NEXO CAUSAL.- De conformidad con lo que dispone el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial por PRINCIPIO DISPOSITIVO DE INMEDIACIÓN Y CONCENTRACIÓN; analizado los elementos enunciados por la fiscalía, quienes en virtud de los principios: "ACTORI INCUMBIT ONUS PROBANDI", e “INVESTIGACIÓN INTEGRAL DE LA VERDAD” se ha demostrado la responsabilidad del señor FERNANDEZ SORIANO FELIX HIPOLITO, como autor del delito tipificado en el Art. 360, inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal según las siguientes pruebas aportadas: MATERIALIDAD: I.- Testimonio del Sargento Segundo Jacinto Vinueza Sanchez, Agente de Criminalística del cual sus partes pertinentes refiere: Informe Pericial Balístico No.- DCG11600403, de fecha 1 de mayo del 2016, descripciones del arma… 3.4.- Arma de Chimenea con llave de percusión con fulminante, son armas de colección, con avancargas, por la parte interior de la boca del cañón, utilizando una varilla como taco, su sistema de disparo se halla en desuso… 4.1.- Tipo de Arma de Fuego, clase portátil, subclase de hombro y cadera, orden escopeta, serie J714161, calibre 12 cartucho proyectil múltiple, marca MOSSBERG, modelo 500ª, fabricación industrial, 5.- CONCLUSIONES.- 5.1.- Un Arma de fuego, tipo escopeta de fabricación industrial…marca MOSSBERG, modelo 500ª, recibida para el análisis pertenece al calibre 12, a la prueba de nitroderivados dio como resultado positivo lo que indica que si fue disparada luego de su última limpieza, se encuentra en regular estado y siendo apta para producir disparos…. II.- Testimonio del Ab. Manuel Prieto en referencia al Reconocimiento del Lugar de los hechos, el mismo que en su parte pertinente refiere: “…es área rural con plantaciones de cultivo de cacao y de arroz y se encuentra geográficamente en el recinto el Caimito que está ubicado en la vía Yaguachi Jujan a 3 kilómetros del recinto TRES  Poste se jira a la izquierda se sigue por un largo camino aproximadamente unos 350 metros y se llega al lugar  en donde se procede a la detención del hoy procesado además lo ilustra con toma fotográfica donde señala el lugar de la  detención…”. RESPONSABILIDAD: 1.-…”, TESTIMONIO DE LOS AGENTES APREHENSORES: Parte de Aprehensión, Nro. SURCP2029894, suscrito por los señores GUERRERO MONCADA ELQUIN PLUTARCO Y CABEZAS RODRIGUEZ JILSON FAUSTO en el mismo que señalan: “… por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Subte. Encontrándonos de servicio como Jujan oeste 1 bravo en la motocicleta de sigla 6687 nos percatamos que en el lugar y hora antes en mención un ciudadano que corresponde a los nombres de Félix Fernandez soriano de 39 años de edad con cedula 0914638531 llevara en su espalda dos carabinas y que al ver la presencia policial procedió a introducirse por una finca de caco interceptándole unos metros más adelante logrando su aprehensión inmediata, así mismo con 2 carabinas una artesanal sin serio, color café de madera y la otra marca Mossber made in usa, color negro con serie j71416, sin municiones, para posterior ser trasladado hasta el hospital Babahoyo…”, Estos elementos e prueba han sido introducidos mediante acuerdo probatorio al que han llegado las partes, a los mismos que se les dio lectura correspondiente y no hay ningún desacuerdo del mismo y aceptados en el contenido íntegro del mismo. PRUEBA DE DESCARGO DE LA DEFENSA: La defensa del procesado ha presentado testimonios de FREDDY PLUAS BURBANO, HENRY OSWALDO MARTÍNEZ  CUJILAN, los mismos que no fueron testigos directos de las circunstancias de la detención y más bien refieren cuestiones de identidad y comportamiento del procesado. La defensa de igual manera solicito se proceda a contar con el testimonio del procesado el mismo que índico que las armas que tenía en su poder se utilizan para la caza y que por miedo de la policía huyo, pruebas que no desvirtúan los elementos probatorios de cargo anteriormente anunciados. Es importante referir que en base a los elementos de prueba aportados a criterio del suscrito juzgador y entendiendo que el delito de porte de armas es uno de los supuestos delitos de peligro, es decir el porte de esta arma de fuego atenta contra la seguridad de la sociedad, ya que la misma se puede utilizar en diversas actuaciones de carácter delincuencial, debiendo referir que el arma tipo Mossberg de fabricación industrial no se ha determinado su procedencia, más si el potencial riesgo creado al encontrarse la misma en condiciones de uso en buen estado y ha pasado las pruebas de percusión de cartuchos, además se encontraba cumpliendo los principios doctrinarios del animus y el corpus con el objeto el arma de fuego tipo cartuchera y pusieron en riesgo concreto un bien jurídico protegido de la propiedad y de la Seguridad de la Sociedad, ya que el porte de esta estaba inminentemente ligado al cometimiento de un acto condenatorio a de una infracción penal. NOVENO.- DECISION.- Con los elementos anteriormente descritos y comprobados la causalidad es decir el presupuesto determinado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal es decir se ha comprobado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad a través de elementos probatorios debidamente introducidos, de los cuales se ha podido colegir la vulneración del bien jurídico enunciado, por lo cual ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA.- 1.-) Se declara la responsabilidad del señor de nombres PROCESADO.- FERNANDEZ SORIANO FELIX HIPOLITO con cedula de ciudadanía Nro. 0914638531, del delito que se encuentra tipificado y sancionado en el Art. 360, segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor según lo preceptuado en el Art. 42, numeral 1, literal a). 2.-) Se le sanciona con una pena privativa de libertad de tres años que los deberá cumplir en el centro de personas Adultas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil. 3.-) Acorde a lo establecido en el Art. 70 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal se le sanciona con una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, que los deberá pagar durante el cumplimiento de su pena, sin perjuicio de enviar atento oficio al Registrador de la Propiedad del cantón Jujan y Milagro a fin de que inscriba en su contra prohibición de enajenar bienes a su nombre hasta por el valor de la multa impuesta, y oficio a la Súper Intendencia de Bancos a fin de que proceda a la retención de fondos hasta por el valor de la multa 3.-) Se ordena envíese atento oficio al Director del Consejo Electoral del Guayas a fin de que proceda a registrar la suspensión de los derechos políticos del ciudadano de nombres FERNANDEZ SORIANO FELIX HIPOLITO con cédula de ciudadanía Nro. 0914638531, conforme lo determinado en el numeral 8 del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal. 4.-) De conformidad a lo que establece el numeral 9 del Art. 622 se ordena la destrucción de las armas de fuego debidamente descritas en el informe Pericial Balístico: 1.- ESCOPETA DE CHIMENEA DE FABRICACION ARTESANAL, AVANCARGAS. 2.- ARMA DE FUEGO PORTATIL DE HOMBRO Y CADERA, ESVOPETA, MARCA MOSSBERG SERIE J714161, MODELO 500ª, FABRICACION INDUSTRIAL, CAPACIDAD DE 8 CARTUCHOS,  para lo cual cuéntese con el apoyo de la Policía Nacional, Fiscalía del cantón Milagro y Fuerzas Armadas. 5.-) Una vez que la presente sentencia se haya causado efecto de ejecutoria se ordena el archivo de la causa, para lo cual el actuario del despacho proceda a dejar copias certificadas para el correspondiente libro copiador de autos y sentencias. Actué el Ab. Italo Sandoval en calidad de actuario dentro de la presente causa.- DECIMO.- SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA.- Una vez finalizada la audiencia de juicio directo la defensa del procesado solicita la palabra y en la misma refiere que acorde a lo que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal , y en virtud de encontrarnos reunidos los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma, bajo los principios Dispositivo, Inmediación, Celeridad, Eficacia, Eficiencia, se proceda a instalar la audiencia a fin de tratar sobre una posible concesión de la Suspensión Condicional de la pena en donde la defensa motiva su petición y manifiesta: 10.1.- “…La defensa ha solicitado de acuerdo lo que establece el Art. 630 del COIP, la suspensión condicional de la pena, 1.-  mi defendido ha sido sancionado a una pena de tres años, 2.-  mi  defendido no ha sido beneficiado con medidas alternativas, ni tiene proceso en curso, 3.- adjunto antecedente personales,  la demás documentación esta  adherido al proceso, mi defendido no es una persona que causa conmoción o peligrosidad a la sociedad,   mi defendido trabaja y se dedica a a la agricultura, declaración juramentada mi defendido vive con su hermana y su cónyuge, copia de planilla de servicios básicos de mi defendido, una  declaración juramentada por su conviviente, fotografías incorporadas en el proceso, referencias personales con copias de las cedulas, contrato de compra venta de cesión de derechos de sus hermanos. 4.- no estamos  frente a un caso de violencia intrafamiliar, se  solicita sea acogida la suspensión condicional de la pena…”. 10.2.- Con la exposición realizada por la defensa así como la documentación adjunta se corre traslado a la Fiscalía quien manifiesta: “…escuchada la intervención del ab. Defensor, la fiscalía no se  opone a la justificación en la suspensión condicional de la pena, sugiere que se le imponga las condiciones 1,3 5, 8 ,10 del COIP…”. 10.3.- RESOLUCION.- La defensa ha solicitado la aplicación de la Suspensión Condicional  de la Pena, para lo cual deben cumplirse de 4 presupuestos procesales del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal: 1.- fue sentenciado  a tres años, se  cumple este presupuesto procesal. 2.- ha sido presentada  una certificación del portal de consultas no registra  haber sido beneficiado y de igual manera no se encontró coincidencias, con el nombre  Fernández Soriano Félix Hipólito 3.- se han adjuntado certificaditos de honorabilidad no se adjuntan copias de las cedulas, un  certificado del seguro social campesino, una  declaración juramentada de la residencia en el Rcto. El Caimito, las armas no estaban cargadas, no se lo ha encontrado tentando algún bien jurídico protegido, en tal virtud se procede a ACEPTAR LAS CONDICIONES   DE LA SUSPENSIÓN  CONDICIONAL DE LA PENA DEL SR. FERNÁNDEZ SORIANO FÉLIX HIPÓLITO SE IMPONE LAS SIGUIENTES  CONDICIONES: 1.- Residir en un lugar determinado mantiene como domicilio que está ubicado en el Rcto. El Caimito. Numeral 3.- No salir del país,  se girara el correspondiente oficio de la prohibición de salir del país del sr. Fernández Soriano Félix Hipólito. Numeral 8,  presentarse periódicamente todos los días viernes ante el sr, agente fiscal del cantón Yaguachi.  Numeral 9 No ser reincidente. Numeral  10, No tener instrucción fiscal, envíese copia certificada de la sentencia a uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil a fin de que proceda al cumplimiento de estas condiciones, durante el mismo tiempo que la pena privativa de libertad impuesta en sentencia condenatoria que antecede. 10.4.- REMISIÓN.-  De conformidad a lo que establece el Art. 632 del Código Orgánico Integral penal se ordena remítase copia certificada de esta sentencia a uno de los señores Jueces de Garantías Penitenciarias en la ciudad de Guayaquil quien será el encargado de verificar el cumplimiento de las mismas.- Se ordenara la destrucción de las armas. Por encontrarse en calidad de detenido, se ordena se gire la correspondiente boleta de Excarcelación. Actúe el AB. Italo Sandoval en calidad de actuario de este despacho.- Cúmplase y notifíquese.- 