Guayaquil, viernes 22 de noviembre del 2019, las 16h59, VISTOS: La señorita Abogada Heidy Borja Hernández, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, a los 19 días del mes de mayo del 2019, a las 10h30, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Jesús Joel Castro Garzón, por considerarlo presunto autor directo del delito de robo en el modo de tentativa, tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, ratificándose  la prisión preventiva. Ejecutoriado este auto, se remitió  la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales  con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Jesús Joel Castro Garzón; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia  pública  de juzgamiento, en contra de Jesús Joel Castro Garzón el  04 de septiembre de 2019 a las 15H30, la cual fue suspendida, para  posteriormente ser reinstalada y finalizada el 24 de octubre del 2019 a las 14H00, con la concurrencia de los señores jueces titulares: MsC.  Carlos Muñoz Rosado, Ab. Juan Carlos Valle Matute y Dr. Edwin Logroño Varela Mgs. en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía, Abogado Juan Carlos Iturralde y el señor procesado Jesús Joel Castro Garzón, acompañado de su Abogada Defensora Particular Luisa Isabel Castillo Peñafiel; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, como Juzgador Pluripersonal, tiene jurisdicción y competencia para  conocer, sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 399, en concordancia con el Numeral  1 del Art. 400 y regla  1 del Art. 404, todos  del Código Orgánico Integral Penal; y, los Arts.: 220, 221 numeral 1; y,  primer párrafo del Art. 223, todos del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- La audiencia preparatoria de juicio tiene por objeto que el titular de la Fiscalía y el Abogado de la defensa presenten sus alegatos, a fin de determinar y resolver sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, admisibilidad o de cuestiones prejudiciales, competencia y de procedimiento que hayan sido inobservados durante la Instrucción Fiscal y, por lo tanto, puedan afectar la validez del proceso; la formulación de la acusación y la petición del acogimiento de la formulación oficial de cargos en el Auto de Llamamiento a Juicio, como la anunciación de prueba que involucran los acuerdos probatorios, de haberlos, de conformidad con el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías de debido proceso constitucional, que se encuentran recogidas en el Art. 14 párrafo 1ro. del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966. Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1.969, en su artículo 8 determina: 1. Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3. Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. Por lo que, verificado su cumplimiento y no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, en consecuencia  lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: MOTIVACIÓN.-Encontrándose esta causa en estado de dictar sentencia, la misma se motiva tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, cuando indica: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts.: 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”: La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) establece: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. …”.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Conforme a lo dispuesto en el Art. 563 regla 8, una vez verificado por secretaría  la comparecencia de los sujetos procesales para dar inicio a la audiencia de juzgamiento dentro de la causa penal 09281 -2018 -05696, seguida contra el procesado Jesús Castro Garzón por el delito de robo, el Juez Ponente por medio de secretaría  constató  que en la  audiencia convocada para el día 04 de septiembre de 2019 a las 15H30 comparecieron el señor fiscal Juan Carlos Iturralde, el  procesado señor Jesús Joel Castro Garzón, asistido de su defensora particular Luisa Isabel Castillo Peñafiel, estando presentes los sujetos procesales,  el Tribunal está conformado por los señores jueces: Doctor Edwin Walberto Logroño Varela en calidad de Juez ponente, Abogado Juan Carlos Valle Matute, y Abogado Carlos Eduardo Muñoz Rosado y la Secretaria que certifica la presente audiencia  Abogada Priscila Murillo; declaró instalada esta audiencia pública de juzgamiento a la vez que  informó al procesado que éste Tribunal, independiente e imparcial, con jurisdicción y competencia, para sustanciar el presente proceso penal, conforme a  lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, procede a instruirle sobre sus derechos y garantías; para lo cual el Tribunal, considera: a) Que el procesado,  es Titular de los derechos humanos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador, los instrumentos  internacionales de derechos humanos y el Código Orgánico Integral Penal; b)  que en esta audiencia tiene los derechos y  las garantías que establecen la Constitución de la República del Ecuador y los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, principalmente las  establecidas en los artículos: 75 y 76 del CRE  y de los artículos 12 y 440 del COIP,  y, Art. 8 de la Convención Americana de derechos Humanos; c) que esté atento a las actuaciones  y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respeto a los  principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; d) que el procesado Jesús Joel Castro Garzón ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir  su participación en el grado de autor del delito de robo en el grado de tentativa, delito tipificado  y reprimido en el primer párrafo del Art. 189 en armonía con el Art. 39  del Código Orgánico Integral Penal; d) según el  Art. 440 del COIP, el procesado tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia,  la tutela judicial efectiva, al debido proceso: a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, es a quien debe acudir para consultarle antes de contestar alguna pregunta que no comprenda o que para contestarla  requiera de la asesoría de su abogado. El procesado  mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia condenatoria  ejecutoriada en su contra. En su debido momento procesal durante esta audiencia dentro de su derecho a la defensa incluye la garantía básica de acogerse del derecho  al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor; por lo que ante este Tribunal usted decidirá si rinde su testimonio libre y voluntariamente o se acoge del derecho al silencio. Así el Tribunal, por medio de su Juez Ponente, preguntó al procesado si, ¿Ha comprendido estos derechos y garantías básicas de  los que usted es titular conforme así lo han manifestado nuestra constitución y los tratados internacionales de derechos humanos? R. el Procesado dijo que sí; Una vez que el procesado ha manifestado que ha comprendido estos derechos y garantías básicas de las cuales es su titular, el Tribunal continúa con la audiencia que previamente la declaró instalada  y declaró abierto el juicio: y conforme a lo dispuesto en el artículo 614  del COIP, a las partes procesales se les concedió siete minutos para exponer sus alegatos de apertura; concediendo   el uso de la palabra al fiscal  interviniente. 4.1.- ALEGATOS DE APERTURA. 4.1.1.-  Durante su alegato de apertura el Fiscal interviniente, en lo principal dijo: “Conforme  lo determina el artículo 614 del COIP, la teoría del caso de Fiscalía se basa en la denuncia que presentó la señorita Paula  Nikole Yturralde Parada, ella manifestó lo siguiente, señores jueces: que el día 15 de noviembre de 2018 aproximadamente a las 07:50 minutos de la mañana, en circunstancias de que se hallaba dirigiéndose a su lugar de trabajo, iba a cruzar  la autopista Narcisa de Jesús, conocida comúnmente como la Terminal Pascuales, de pronto se acerca un sujeto y le dice: “dame lo que tienes”, le dijo que no; entonces intentó quitarle su celular y su bolso, ella no se dejó, entonces la agarra del cuerpo y la lanza al piso arrastrándola, provocándole ramelladuras en las manos en el codo y en las rodillas, entonces como estaba cerca de su trabajo, varios compañeros se percataron, salieron detrás de este señor que al ver a estas personas la soltó y salió corriendo, su compañero Cristhian Rodríguez y otros más, lograron aprender al hoy procesado  Jesús Joel Castro Garzón.  Señor juez de la denuncia que presentó en su momento la señorita Paula Nikole Yturralde Parada,  aparece el parte de detención con fecha 15 de noviembre de 2018 suscrito por varios agentes entre estos el Cabo primero de Policía Magno Benito Castillo López, el cual relata las circunstancias en que fue detenido el hoy procesado, también aparece el examen médico legal que se le practicó en este caso a la víctima Paula Nicole Yturralde Parada, suscrito por el Doctor Lenín Pérez Chagerben, perito médico legista que establece las lesiones que sufrió la señorita  Paula Nikole Yturralde Parada, producto de la tentativa de robo que fue objeto, fiscalía espera  que con las pruebas que se van a dar en la etapa del juicio, establecer el nexo causal entre la existencia material de la infracción  y la responsabilidad penal del hoy procesado Jesús Joel Castro  Garzón. 4.1. 2.-Durante su alegato de apertura la Abogada Luisa Isabel Castillo Peñafiel, defensora particular del procesado, en representación del hoy procesado Jesús Joel Castro Garzón señaló que  no existe delito penal alguno que pueda  ameritar juicio. En virtud de ello y del derecho a la defensa y en aplicación a los principios constitucionales esto es los de contradicción, inmediación, publicidad y oportunidad, haré uso de estimarlo así pertinente, el derecho a examinar a los testigos ofertados y a cualquier medio de prueba en su caso, tarde; la defensa  adjuntará  pruebas documentales  concernientes a los antecedentes legales y personales del hoy procesado. 4.2.- Etapa probatoria. 4.2.1.- El Fiscal interviniente cumpla con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron: 4.2.1. 1.- CboP. Castillo López Magno  Benito,  portador de la cédula N° 0201820 826,  de nacionalidad ecuatoriana, 34 años de edad, estado civil soltero,  instrucción secundaria, grado policial cabo primero de policía, domiciliado en el cantón Eloy Alfaro “Durán”,  legalmente  advertido sobre  la gravedad del Juramento, en lo principal, dijo: FISCAL: Le voy a poner a la vista el parte detención de fecha 15 de noviembre de 2018, que tiene que ver con la detención del señor Jesús Joel Castro Garzón, P: ¿Reconoce como suya la firma y rúbrica? R: Sí, son las mías P: ¿Por el tiempo que ha pasado Cabo Castillo usted recuerda lo que sucedió el 15 de noviembre de 2018 o necesita unos minutos para poder revisar o ubicar fechas R: si lo que sucedió ese día, sí recuerdo, P: ¿Qué sucedió el 15 de noviembre de 2018 al altura de la autopista Narcisa de Jesús? R: Ese día estábamos de amanecida, terminando el turno a eso de las 07:40,  por medio de una llamada del 911, avanzamos hacia la autopista a verificar un posible detenido por ciudadanos civiles, en el momento que nos trasladamos a la autopista con dirección de Pascuales al Terminal Terrestre, unos veinte metros  antes el paso peatonal, viniendo de Pascuales, antes del paso peatonal  de Vergeles, se encontraban un grupo de ciudadanos civiles con un ciudadano en la vereda sentado, nos acercamos y nos indicaron los moradores que estaban en ese momento, que el joven que estaba ahí sentado minutos antes había procedido a robarle a una señorita, la misma señorita que venía a su trabajo se había quedado en el lado de al frente, en el lado que viene del terminal terrestre hacia Pascuales, se ha bajado del bus, y en el momento que ella cruzaba al frente el ciudadano le había procedido a robar su celular, en el momento que la señorita no se deja robar fácilmente el teléfono, el ciudadano le procede a forcejear a arrastrarle, a golpearle entre los parterres de la vía principal de la autopista, posterior de eso le sustrae el teléfono y se lleva; como demoró todo ese acto, los que estaban al frente vieron y le avanzan a coger y nos entregan; en ese momento estaba la señorita allí presente, tenía laceraciones en su manos, el teléfono nos procedieron a entregar los ciudadanos, que posteriormente no se quisieron identificar; la señorita nos narró la misma historia. Posterior avanzamos al domicilio de la señora madre con el joven, para explicarle la novedad que había existido con su hijo y el procedimiento que estábamos tomando, luego avanzamos a la Fiscalía con el detenido y con la señorita afectada donde pusimos en conocimiento de la autoridad, el procedimiento legal haciendo el parte policial, dejando el teléfono en custodia y entregando al detenido a los calabozos. P: ¿Hubo sustracción de pertenencias de la denunciante o no? R: El teléfono está como evidencia, fue objeto de la sustracción, posterior fue recuperado por los ciudadanos que le colaboraron a la señorita. P: ¿Cuantos minutos pasaron cuando usted llegó al hecho y aprendió al procesado? R: Creo de unos 10 a 15 minutos, indicaron que estuvieron haciendo la llamada al 911, y eso demora hasta que entre la llamada aproximadamente, yo estuve cerca del sector, inmediatamente avance al auxilio y colaboré, P: Usted dice que se trasladó hasta el domicilio del hoy procesado? R: Sí, P: ¿Dónde queda el domicilio? R: El domicilio de los padres del joven queda, del paso peatonal unas tres cuadras, diagonal a la escuela particular “Rumbo a la ciencia”, avancé allá para explicarles. P: ¿A la altura de que sector? R: Vergeles, por la manzana 30 o 31.P: ¿A qué hora fue eso? R: 07:50 aproximadamente. P: La chica reconoció al joven? R: Si ella reconoció al joven que le sustrajo su celular. Contestando al contrainterrogatorio de la Abogada Luisa Isabel Castillo Peñafiel, defensora particular del procesado, en lo principal, dijo: P: ¿Señor agente Magno Benito Castillo López,  reconoce como su firma la que consta estampada en el documento que le es puesto a su vista? R: Sí es mi firma. P: ¿Señor agente Magno Benito Castillo López, presenció los hechos que se investigan hoy? R: Procedí a recibir al detenido por civiles no estuve en el momento del robo, P: ¿Cómo tuvo conocimiento de los hechos?  R: Por medio de la frecuencia del ECU 911 avanzamos al auxilio. P: ¿Podría usted señalar al llegar al puente peatonal frente a DISENSA como manifiesta en su declaración, qué persona le refirió sobre los hechos ocurridos? R: La señorita que nos narró fue la víctima. P: ¿en su anterior declaración indicó que luego vino ella? R: Usted me dice quién le narró, yo le puedo decir los ciudadanos que estaban allí conjuntamente, exactamente los nombres no tengo porque no se quisieron identificar, nos narraron los moradores y posterior la señorita víctima del robo. P: ¿Podría indicar si en poder del procesado se encontró evidencia o bien mueble alguno que haga presumir delito de robo? R: ese momento ya no, tenía un ciudadano el teléfono que le habían quitado a Jesús Joel Castro Garzón. P: ¿Podría indicar si en la sala se encuentra la  presunta víctima? R: No se encuentra la víctima. Contestando al interrogatorio del Fiscal interviniente, en lo principal dijo: P: ¿En el momento que usted estuvo presente, y la gente que había detenido al señor, la víctima estuvo presente ahí?  R: Sí, P: La victima reconoció a la persona que le había hecho este incidente, que le había robado o no? R: Claro, la señorita reconoció plenamente y lo señaló varias veces, por eso conjuntamente con la señorita víctima me trasladé a la fiscalía, la señorita puso la denuncia. En ese momento un ciudadano tenía un teléfono que le habían quitado a Jesús Joel Castro Garzón. 4.2.1. 2.- POLICIA, STALIN ISRAEL  GONZALEZ TORRES, portador de la cédula N° 1804796991, nacionalidad ecuatoriana, 25 años de edad, soltero, instrucción secundaria, Policía Nacional, con domicilio en la Urbanización las Orquídeas en la ciudad de Guayaquil;  legalmente  advertido sobre  la gravedad del Juramento, en lo principal, durante el interrogatorio de la Fiscalía, dijo: P:  En la aprehensión del señor Jesús Joel Castro Garzón de acuerdo al parte fue el 15 de noviembre de 2018 usted también participó con el cabo primero Castillo?  R: Sí participe, P: Le puedes decir a los señores jueces en qué circunstancia detuvieron al señor Jesús Joel Castro? R: Mientras transitaba en mis funciones de conductor del patrullero, llegamos en el sector de la autopista mi cabo se bajó para ver la novedad, de que mismo se trataba, en los cuales yo procedí a estacionar bien el patrullero, bajé y me dirigí donde estaban la acumulación de gente, que nos manifestaron que el hoy señor detenido había cometido el delito de robo a una señorita que estaba llegando al lugar del trabajo, de los cuales procedimos al trámite legal  de hacer la correspondiente denuncia, P: Ustedes se entrevistaron con la denunciante en este caso? R: Sí , P: Qué manifestó ella? R: Qué estaba llegando cerca del trabajo en lo cual el señor ha procedido a cometer el robo y de los cuales se percatan los compañeros de trabajo y proceden a realizar la aprehensión del señor, y proceden a la entrega a nosotros, P: En qué estado encontraron ustedes a la denunciante? R: Estaba nerviosa y nos había manifestado que había sufrido forcejeos con el señor de los cuales ella quería poner la denuncia. P: Ella reconoció al señor Joel Castro?  R: Sí  ella lo reconoció en el instante mismo, en el mismo lugar. P: A ella se la trasladó al departamento médico legal de la fiscalía a hacerle algún examen? R: Sí, se le trasladó. P: Se le encontró lesiones en su cuerpo? R: Lo que más se le notaba era nerviosismo,  el susto de allí físicamente no vi más. P: Usted recuerda  a la altura de qué sitio fue el hecho? R: A la altura de la autopista Narcisa de Jesús, 200 metros del puente de DISENSA, del ingreso a Vergeles. Contestando al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, dijo: P: Son suyas las firmas y rúbricas que constan en ésta versión que le ha sido puesto  a la vista del señor fiscal, versión dada por el señor agente Stalin Israel González Torres? R: Sí. P: Señor agente presenció los hechos que se investigan hoy en esta audiencia? R: Lo que nosotros encontramos es toda la escena realizada,  no presencié los hechos. P: indique usted como tuvo conocimiento de los hechos? R: Mediante versiones. P: Señale si al llegar al puente peatonal frente a DISENSA como manifiesta en su declaración puede reconocer personas que recibieron sobre los hechos ocurridos? R: Con la que tomamos contacto es con la señorita que sufrió el ataque. P: En el poder del procesado se encontró evidencia una alguna o bien alguno que haga presumir el delito de robo? R: todo lo que ya nos entregaron sólo el teléfono celular que tenía la señorita que había denunciado P: Encontró usted en poder del procesado evidencia o bien mueble alguno que  haga presumir un delito de robo? R: En las mano propias de él, no. P: Se encuentra dentro de la sala la supuesta víctima? R: No. P: Podría dar características del celular que supuestamente se identifica con el 09991056150. R: Lo que visualice fue el teléfono. Acto seguido el Fiscal interviniente  dijo  que siendo menester demostrar aquí las lesiones que sufrió la señorita Iturralde Parada Paula Nikole, y al no estar presente el doctor Lenín Pérez  Chagerben, perito  médico legista, acreditado por el Consejo de la judicatura, solicito que esta audiencia sea suspendida para que comparezca a rendir su testimonio.  Acto seguido el Juez Ponente manifestó  que por ser un derecho que tienen las partes en este caso la Fiscalía, al  tener la carga de la prueba, el Tribunal declaró suspendida esta audiencia,  recordando a la Fiscalía que le corresponde  de acuerdo al artículo 611 COIP de traer su prueba; para reinstalarla  el día Jueves  24 octubre del 2019 a las 14:00. Continuando con la fase probatoria en cuanto a la prueba de la Fiscalía, el representante  de la Fiscalía, solicitó la comparecencia del testigo solicitado. Como testigo solicitado por la Fiscalía, compareció  el Dr.  Lenin Pérez Chagerben.-  4.2.1. 3.- Dr.  Lenin Pérez Chagerben,  portador de la cédula N° 0917275448, de nacionalidad ecuatoriana,  36 años de edad, estado civil casado, instrucción superior, Médico legista de la Fiscalía, domiciliado en éste Cantón Guayaquil;  advertido legalmente sobre las penas con las cuales será sancionado el perjurio, juró decir la verdad en todo cuanto conoce y fuere preguntado, durante su testimonio, en lo principal, dijo: Fiscal: le pone a la vista el informe médico legal que se le practicó a la señorita Paula Nicole Iturralde Parada. P.- ¿Dígales a los señores jueces si ¿la firma que consta son las que utiliza para sus actos públicos y privados?. R: Sí, está la firma del turno del 15 de noviembre del 2018. P: ¿En qué consistió el examen médico legal que usted le practicó a la señorita Paula Nikole Yturralde Parada?. R: Posterior al análisis de la versión a la que manifiesta la reconocida de sexo femenino Yturralde Parada Paula Nikole, se realiza la valoración del examen general físico en la cual supo manifestar que durante el robo sufrió agresiones y constataban que fue en la región del brazo a nivel del tercio superior, lesiones como escoriación, y en el antebrazo y en sus miembros inferiores, concluyendo que dichas lesiones de la referida, Yturralde Parada Paula Nikole, de 23 años de edad, refiere que fue agredida físicamente por el procesado,  presenta lesiones de haber sido causadas por golpe o choque en superficies duras, las que determinarían como enfermedad o incapacidad física a cuatro días salvo complicaciones, posterior a esto sugiero realizar una valoración médica y exámenes complementarios. Contestando al contrainterrogatorio  de la Defensa del Procesado, dijo: P: ¿Podría señalar dónde obtuvo su acreditación de perito? R: Lo obtuve en el país Ecuador por  el Consejo de la Judicatura,  aproximadamente hace 2 años 6 meses. P: ¿Podría usted indicar la experiencia profesional? R: De 10 años de profesión nivel 4, cursos realizados con más de 5000 valoraciones pericias en el lapso de dos años y medio. P: ¿Usted realizó la evaluación médica a la señorita Paula Nikole Yturralde Parada  podría darse las lesiones presentadas por caída, por tropezones, por pisar mal? R: Todo es probable sólo es una valoración objetiva, es lo que en el momento uno observa y consta P:  ¿Los daños ocasionados fueron por golpes contra el suelo?. R: Los daños ocasionados, pudo haber sido causado por otra persona también, caídas de su propia altura. P: ¿Las lesiones la sufrió en los brazos en los antebrazos y en donde más?. R: En miembros inferiores. El Fiscal interviniente cumpliendo lo dispuesto en el Art. 616 del COIP presentó como prueba documental lo siguiente: 4. 2. 2. 1.- Informe de la pericia médico legal suscrito por el señor Lenin Pérez Chagerben,  médico legista quien acabó de rendir su testimonio, 4. 2. 2. 2.- Parte de detención con fecha 15 de noviembre de 2018,  en la cual narran los agentes policiales las circunstancias que fue detenido el señor Jesús Joel Castro Garzón aproximadamente a las 7:50 minutos de la mañana, este parte lo suscriben los señores Magno Benítez Castillo López y el señor Stanley Israel González Torres, policías nacionales que también ya rindieron sus testimonios. Puesta a la vista la prueba presentada por la Fiscalía, no existió objeción alguna al respecto por parte de la defensa del procesado.  Se agregó a la instancia del juicio la prueba documental presentada por la Fiscalía en contra  del procesado Jesús Joel Castro Garzón. 4. 2. 3.- La defensa de la persona procesada Jesús Joel Castro Garzón cumpliendo con lo dispuesto en los artículos  615  y 616 del COIP durante la práctica de pruebas ante el Tribunal manifestó que su representado no va a rendir testimonio. 4. 2. 3. 1.-  Acto seguido el Tribunal solicitó al procesado se ubique al frente del Tribunal con su Abogada Defensora  autorizada,  para efecto de que proporcione al Tribunal sus generales de ley, así el Tribunal fue informado por el procesado Castro Garzón Jesús Joel,  que sus nombres y apellidos son Jesús Joel Castro Garzón, es portador de la  cédula 0941424343,  de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil unido, de instrucción secundaria, de ocupación albañil y con domicilio en Vergeles, Cooperativa Narcisa de Jesús. Acto seguido conforme a lo dispuesto en el Art. 507 regla 5  del Código Orgánico Integral Penal, procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías:  Según el  Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer en lo principal los derechos y garantías básicas de la Constitución de la República del Ecuador, los Instrumentos  Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal; en lo principal los pertinentes al acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, al debido proceso, a la asistencia de un Defensor o Defensora  particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o  defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, contenidos en los artículos: 75, 76 y 77 de la CRE,   a las garantías básicas para las personas privadas de la libertad contenidas en el  Art.  12 del COIP; que mantiene su estado jurídico  de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra, que su derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar, pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria este testimonio es un medio de defensa a su favor. El Juez Ponente le pregunta al Procesado: ¿ha comprendido estos derechos y garantías  que reconoce nuestra Constitución y tratados internacionales de derechos humanos,  y que ha sido llamado a la etapa del juicio por considerarle presunto autor del delito de robo en el grado de tentativa? R: Sí. P: va usted a rendir su testimonio en forma libre o voluntaria o desea acogerse al derecho al silencio? R: Me acojo al derecho del silencio. 4. 2. 3. 2.-  Como prueba documental, la defensa del Procesado presentó lo siguiente: 4. 2. 3. 2. 1.- Documentación anunciada como prueba esto es arraigo social dictado por parte de la madre  Emma Castro Garzón, en la que en su parte medular señala que tiene su residencia en la parroquia Pascuales  de la ciudad de Guayaquil, donde ha vivido por más de 15 años, y es en el lugar donde también habita mi hijo; 4. 2. 3. 2. 2.-  Certificados de honorabilidad, los cuales señalan conocer al señor Joel Castro Garzón como una persona honrada, trabajadora, respetuosa. 4. 2. 3. 2. 3.-  firmas recolectadas por vecinos y personas que conocen desde muy joven al señor Castro Garzón como una persona que nunca ha tenido ningún inconveniente, siempre ha sido una persona responsable, lamentablemente hacen tiempo atrás tuvo un accidente automovilístico, fue el golpe, que tuvo una operación en la cabeza, único problema que ha tenido; 4. 2. 3. 2. 4.- Certificado de antecedentes penales con fecha 4 de septiembre del 2019 donde se registra que no existe antecedente alguno del señor CASTRO GARZON JESUS JOEL, 4. 2. 3. 2. 5.-   documento notariado respecto al accidente que tuvo, 4. 2. 3. 2. 6.- Consulta del proceso del SAJET, que no ha tenido anteriormente otro delito, que este es el único delito que ha sido sindicado por tentativa de robo, jamás ha estado expuesto a ninguna de estas situaciones. Acto seguido por parte de la Fiscalía no existe objeción alguna con respecto a la prueba que ha sido presentada por la defensa. Se agregó a la instancia del juicio la prueba documental que presentada por la defensa del procesado JESUS JOEL CASTRO GARZON. 4. 3.-  El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP  declara concluida la fase probatoria  e iniciado el debate. 4. 3. 1.-  La fiscalía durante la exposición de su alegato final  respecto a  la  existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no de la persona procesada Jesús Joel Castro Garzón y la pena aplicable,  conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP,  en lo principal, dijo:  “Durante esta etapa probatoria del juicio, la Fiscalía ha logrado establecer que el señor Jesús Joel Castro Garzón es responsable del delito, por el cual en primera instancia se inició la etapa instructiva y estamos aquí en la etapa de juicio. La señorita Claudia Nikole Yturralde Parada manifestó que el día 15 de noviembre de 2018 aproximadamente a las 7:50 de la mañana en circunstancias que se encontraba dirigiéndose a su lugar de trabajo, iba cruzar la autopista Narcisa de Jesús y de pronto se le acerca un sujeto diciéndole: “dame lo que tienes”, entonces intenta quitarle su celular, su bolso, pero ella no se dejó, la agarra del cuerpo y la lanza al piso arrastrándola y provocándole ramelladuras, en las manos, codos y rodillas; como se hallaba cerca de su lugar de trabajo, varios compañeros se percatan  y salieron detrás de éste señor, al verlos la soltó y salió corriendo, y sus compañeros  Cristhian Rodríguez y Kayser, lo aprehendieron a Jesús Joel Castro Garzón, entregándolo a los señores agentes policiales, la versión que dice la señorita Claudia Nikole  Yturralde Parada, también es concordante con la versión de Magno Benito Castillo López y Stanley Israel González Torres, agentes policiales,  las circunstancias en que fue detenido el señor a las 7:50 de la mañana el día 15 de noviembre de 2018 a la altura de la autopista Narcisa de Jesús, los señores agentes manifestaron en su testimonio que se percataron de la presencia de un grupo de ciudadanos que habían retenido al señor Joel Castro Garzón quien minutos antes había tratado de robarle las pertenencias a la señorita Paula Nikole Yturralde Parada, esto es su teléfono celular y un bolso. Es concordante lo manifestado por la señorita agraviada con el testimonio del doctor Lenin Pérez Chagerben,  que las lesiones producidas en la humanidad de la señorita Paula Nikole Iturralde Parada son a la altura del brazo antebrazo y miembros inferiores. En virtud de esta prueba que actuado Fiscalía y en base al Art. 485 del COIP, se ha demostrado la existencia de la infracción, así como la responsabilidad penal del señor Jesús Joel Castro Garzón. Fiscalía lo acusa de delito de tentativa de robo establecido en el artículo 39 del COIP en concordancia con el Art.189 inciso primero; así como el Art. 42 del mismo cuerpo de leyes, en calidad de autor material directo recordemos que el artículo 39 del COIP manifiesta, que tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, está manifestado por la denunciante que ella forcejeó con el hoy procesado, y producto de ese forcejeo cayó al piso y que se produjeron las lesiones que ya manifestó el perito médico legista, por haber pretendido robarle su  bolso. 4. 3. 2.-  Durante su alegato final la defensa del procesado cumpliendo  con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP en relación al procesado, en lo principal dijo:  “Hemos sido convocados a esta audiencia por mandato imperativo de la ley en este caso del COIP, en esta fase debieron haberse actuado todos los medios de prueba o actividad que justifica procesal, material y jurídicamente la existencia del delito contra la propiedad en grado en tentativa como lo indica el representante de la Fiscalía, elementos de prueba que deben establecerse  por imperativo legal un nexo causal entre el delito y el acusado, con fundamentos y hechos reales que se deben introducir en esta fase de juicio, por cualquier medio de prueba existente que se actuare bajo los principios de inmediación, contradicción, concentración, oralidad mas no por presunciones previo al análisis de la responsabilidad penal señores magistrados por así disponerlo los artículos 18, 22 y 25 del COIP, debe acreditarse una conducta voluntaria a cargo del procesado que causó un resultado material como es el presunto robo que se investiga e imputa a mi representado, se ha agotado el procedimiento en todas las fases respectivas en esta audiencia de juicio, lo único que consta actuado, señores miembros del Tribunal son simples testimonios de mera referencia de miembros policiales que rindieron su versión, de los cuales señalan que no encontraron en el poder del señor objeto alguno, no se encuentra hoy la supuesta víctima en la sala,  reclamando los supuestos derecho violentados, no entiendo la supuesta conducta flagrante en que se indica fue capturado del señor Castro Garzón Jesús Joel, la obligación legal del acusador oficial es acreditar mediante prueba idónea la estructura dolosa y jurídica de la acción que se indica cometida, los elementos descriptivos, normativos y permanentes es el verbo rector que señala el robo, lo constituye el ánimo de apropiarse de un bien ajeno, es verdad, que debe ingresar a disponibilidad del acusado lo actuado no se justifica, reitero a ustedes señores miembros del Tribunal, dicho presupuesto, no existe justificado ni pericial ni documentalmente, la existencia del bien mueble ajeno alguno, dicho esto el celular sobre el que se dice haber recaído el actuar del procesado, por ello el Art.25 del COIP, describe los elementos conductuales de un delito penalmente relevante, lo precario en esta actividad probatoria, lo actuado no justifica la existencia material ni jurídica del ilícito  del robo en el grado de tentativa. Señores miembros de tan prestigioso Tribunal vuelvo a indicarles a ustedes haciendo un análisis de responsabilidad del acusado, mi cliente, señor CASTRO GARZÓN JESUS JOEL, por lo expuesto por la defensa, por lo dicho por los señores agentes policiales que intervinieron en la aprehensión de mi cliente, no existe evidencia alguna, no se le encontró en poder alguno. Simplemente fueron presunciones, dentro de la versión emitida por el señor Fiscal, emitida por el señor CASTILLO LOPEZ MAGNO BENITO, agente policial dice que parece que hubo un teléfono que no se puede poner como evidencia porque la  señora ha dicho que alguien lo tomó y que tal vez puede ser un compañero de ella, que ella no lo tiene, la defensa señores miembros del tribunal muy respetuosamente solicita a ustedes que ante la duda existente e insuficiencia de pruebas se sirva ratificar el estado de inocencia del acusado, así mismo se señale cancelar las medidas cautelares, personales y reales, en su contra, la interpretación restrictiva de la ley tipo penal, así lo amerita señores jueces, no se puede por el simple hecho de una presunción, aunque sea reiterada mi participación al decirles, no existe evidencia alguna, no se lo cogió al señor, fueron meras referencias dadas por los agentes policiales, no existe víctima alguna. 4. 3. 3.-  Durante la réplica la Fiscalía en lo principal dijo que de acuerdo a lo manifestado por la abogada del procesado debo manifestar que la Constitución de la República del Ecuador así como el COIP, específicamente el Art. 11 garantiza los derechos de la víctima, entre estos  está el numeral 5 que la víctima tendrá derecho a no ser revictimizada particularmente  en la obtención y valoración de la prueba, incluida su versión. 4. 3. 4.-  Durante la dúplica, la Abogada Defensora Particular del procesado, en lo principal dijo:  Una vez más señores miembros del Tribunal debo señalar que no existe nexo causal probatorio, lo indicado en el artículo 455 del COIP, señala muy claramente la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que pueden ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. Acto seguido el Tribunal declara terminado el debate y  por mandato del Art.618 disposición 3 del COIP, el tribunal pasó a deliberar para anunciar luego su decisión; por lo que solicitó a las partes procesales  abandonar la sala,  informándoles  que serán llamadas oportunamente para hacerles conocer la decisión del tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del COIP. QUINTO: EL SISTEMA ACUSATORIO ORAL.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. SEXTO: Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. SÉPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son:1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) La existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) La existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) Actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) Prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) Pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.-(…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO.- ANALISIS DOCTRINAL DEL INJUSTO: El Capítulo II, Sección Novena del Código Orgánico Integral Penal  dice relación de los  delitos contra el derecho a la propiedad.  El artículo 189 inciso 1 del mencionado cuerpo legal dice: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años…” Este delito que forma parte de los delitos contra el patrimonio, siendo en el presente caso la apropiación de bienes con violencia, que abarca la intimidación, con el uso de arma cuyo uso deriva un peligro para la vida de la víctima, recordemos que en el caso concreto  se ha comprobado  que  el procesado Jesús Joel Castro Garzón había  agarrado del cuerpo a y la lanza al piso arrastrando a la víctima Paula Nikole Yturralde Parada, provocándole ramelladuras en las manos en el codo y en las rodillas, por  lo cual, existe violencia al ejecutar el injusto penal, por lo que es el fundamento de la agravación del contenido injusto del hecho. Por  lo dicho, se procede hacer un breve análisis del delito de tentativa de robo agravado: Los elementos normativos del  delito de tentativa de robo agravado acusado por la Fiscalía se encuentra tipificado en los Arts.: 18,  22, 25, 26, 29, 34, 39  y primer párrafo del Art. 189, todos del Código Orgánico Integral Penal COIP. Los referidos artículos del COIP, manifiestan: Art. 18.- Infracción penal.- Es la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código. Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Art. 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.  Art. 26.- “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.  …”. Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código. Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta. Art. 39.- Tentativa.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. … En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado” ; y el  Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, dispone: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. …”.  En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas” como en el caso concreto al ejecutar el injusto  el procesado Jesús Joel Castro Garzón la  agarra del cuerpo a Paula Nikole Yturralde Parada y la lanza al piso  arrastrándola, provocándole a Paula Nikole Yturralde Parada ramelladuras en las manos en el codo y en las rodillas. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. La violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”, esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. Por amenaza se entiende los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. Por  “fuerza en las cosas”, o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. El término sustraer equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. Y por “Cosa”, se entiende que es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa con conocimiento de la antijuridicidad del acto, sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, por lo que  entiende  que se trata de una conducta penalmente relevante pues  pone en peligro el bien jurídico protegido por la norma penal y  produce resultados lesivos, descriptibles y demostrables; tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido Art. 26 del COIP.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño; es intencional:  porque el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión;  el dolo según Luis Jiménez de Asúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatut Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibi habendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. Nuestro Código Orgánico Integral  Penal, considera una serie de hipótesis referidas al robo que tienen la virtud de agravar la pena señalada para el robo simple (Párrafo segundo del Art. 189 COIP). Esta agravación tiene por causa diversas circunstancias referidas, ya a los resultados de las violencias (Párrafos cuarto, quinto y sexto del Art. 189 COIP); ya a los instrumentos, la forma o el lugar en que ejecuta el robo (Párrafo primero, tercero y último  del Art. 189 COIP); ya a la forma adoptada por la fuerza en las cosas. En este sentido, nos interesa únicamente el análisis de la causal contenida en el Párrafo primero del Art. 189 COIP de la Ley ut supra, que dice: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Ahora ¿qué se entiende por tentativa? El Art.39  Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. … En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado; Comprendemos que Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado.  El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni (Zaffaroni, Eugenio Raúl, Derecho Penal, Parte General, Ed. Ediar, 2ª ed., Buenos Aires, Argentina, p. 810) señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva; que de acuerdo a Luis Jiménez de Asúa (Jiménez de Asúa, Luis, Principios de Derecho Penal, La Ley y el Delito. Ed. Abeledo Perrot, Buenos Aires, Argentina, p. 459), la fase interna existe sólo “mientras el delito, encerrado en la mente del autor, no se manifestó exteriormente”; es decir, no entra como hecho punible; b) Etapa externa o material, compuesta por actos preparatorios, tentativa, consumación y agotamiento; dejando de manifiesto que el inicio de la punibilidad del iter criminis corresponde al inicio de la tentativa punible, y se originará con los “actos ejecutivos” en general recogidos a partir del principio del “comienzo de la ejecución del delito”; y, c) Etapa de Resolución Manifestada (fase intermedia entre la etapa interna o externa), compuesta por: la conspiración y la proposición. De la tentativa se dice que es dispositivo amplificatorio del tipo penal (Alfonso REYES, Derecho Penal, Universidad Externado de Colombia, Bogotá, 1981, p. 169), forma ampliada o ampliatoria de la adecuación (Sebastián SOLER, Derecho Penal Argentino, Tomo II, Tipográfica Editora Argentina, Buenos Aires, 1970, p. 203 y ss.). Carlos Fontán Balestra (Fontán Balestra, Carlos, Tratado de Derecho Penal, tomo II, pág. 355), expresa que "Tentativa es comienzo de ejecución de un delito determinado con dolo de consumación y medios idóneos, que no llega a consumarse por causas ajenas a la voluntad del autor."; Giuseppe Maggiore (MAGGIORE, Giuseppe: “Derecho Penal”, T. II, Temis-Depalma, Bogotá, 1954, pág. 77), señala que: “Es un delito iniciado y no cumplido por interrupción de la acción o por la irrealización del resultado”; Muñoz Conde (Muñoz Conde Francisco, Derecho Penal Parte General, 2ª. Ed., Valencia Editorial Tirant Lo Banch 1996, en el apartado de fundamento y castigo de la tentativa y la frustración pp. 413 y 432), sostiene que la “tentativa es una causa de extender la amenaza penal prevista por los tipos penales consumados a ciertas conductas que se identifican como cercanas a la consumación y se realizan con voluntad de conseguir el resultado”; Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala: “La tentativa no es un delito distinto e independiente del pertinente delito consumado, sino una ampliación de la imputación delictiva perfecta que ese delito representa. El castigo de la tentativa atiende a que el comienzo de ejecución de un delito determinado, involucra de manera inequívoca el peligro de que se concrete el daño o el peligro inherente a la consumación de ese delito”; Raúl Zaffaroni (Zaffaroni Raúl Eugenio Derecho Penal Parte General, Buenos Aires, Ed. 200 pp. 774-776), advierte que se “trata de la punición de la conducta que no llega a llenar todos los elementos típicos por quedarse en una etapa anterior a la realización, se trata de un dispositivo amplificador del tipo de un delito incompleto”; Welzel (Welzel, Hans, Derecho Penal Alemán, 4ª. ed., Santiago de Chile, Cárdenas 1993 pág. 224), la entendió como realizar “la decisión de llevar a efecto un crimen o simple delito, mediante acción que constituye un principio de ejecución del delito”; Günther Jakobs (Jakobs, Günther, Derecho Penal Parte General, Trd. Cuello Contreras y González de Murillo, Madrid, Marcial Pons 1995, p. 856), plantea la visión del “delito tentado entendiendo que se trata de una complementación anticipadora en la relación con los tipos de consumación”; por lo que podemos debemos concluir que los elementos de la tentativa son: a) Determinación de cometer un delito; b) Comienzo de ejecución; y, c) La interrupción; en este sentido, Octavio González Roura sintetiza en su obra los ingredientes necesarios para admitir la posibilidad de la tentativa del siguiente modo: “En resumen, la tentativa punible supone las siguientes condiciones: resolución de cometer un delito determinado; actos materiales que la pongan claramente de manifiesto; que estos actos importen el comienzo de la realización; que esta interrupción responda a causas extrañas a la voluntad del delincuente, aunque en virtud de ellas haya desistido de consumarlo.”; por su parte Ricardo Núñez (NUÑEZ, Ricardo C.: “Manual de Derecho Penal”, pág. 226), señala que: “los elementos de la tentativa son tres: el fin del autor, el comienzo de ejecución del delito y su no consumación por causas ajenas o no a la voluntad del autor; En cuanto a la pena de los autores de tentativa, el inciso segundo del Art. 39 señala: “…En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. El momento consumativo requiere la disponibilidad de la cosa sustraída por el sujeto activo del delito, más que real y efectiva debe ser potencial, esto es entendida como posibilidad material de disposición o realización de cualquier acto de dominio de la cosa sustraída, pues se necesita: a) El desplazamiento físico de la cosa del ámbito del poder patrimonial del sujeto pasivo del delito desde su esfera de custodia- a la del sujeto activo; y, b) La realización de actos posesorios, de disposición sobre la misma; siendo en tal sentido que el momento en que el dueño, poseedor, mero tenedor, o portador de la cosa ajena, deja de tener a ésta en el ámbito de protección dominical y, por consiguiente, cuando el sujeto activo del delito pone bajo su poder de hecho; siendo este poder de hecho resultado típico- el que permite la posibilidad de realizar actos de disposición, aun cuando sólo sea por un breve tiempo, es decir, cuando tiene el potencial ejercicio de facultades dominicales, siendo ese el momento en que es posible sostener que el autor consumó el delito.  DÉCIMO PRIMERO.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente motivación, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de ROBO,  y que en ésta tipicidad se encuadra  la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor, coautor o cómplice en la infracción descrita. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de  aparición de las fuentes  objetivas, o sea la verdad. La prueba  es, pues,  por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No  olvidar  que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica, descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO SEGUNDO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos;  y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN MAS ALLA DE TODA  DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con las siguientes pruebas: A.- CboP. Castillo López Magno  Benito,  legalmente  advertido sobre  la gravedad del Juramento, en lo principal, dijo: que reconoce como suya la firma y rúbrica estampada en el parte detención de fecha 15 de noviembre de 2018, que tiene que ver con la detención del señor Jesús Joel Castro Garzón, que el hecho sucedió el 15 de noviembre de 2018 al altura de la autopista Narcisa de Jesús, que ese día estaban de amanecida, terminando el turno a eso de las 07:40,  por medio de una llamada del 911, avanzaron hacia la autopista a verificar un posible detenido por ciudadanos civiles, en el momento que nos trasladamos a la autopista con dirección de Pascuales al Terminal Terrestre, unos veinte metros  antes el paso peatonal, viniendo de Pascuales, antes del paso peatonal  de Vergeles, se encontraban un grupo de ciudadanos civiles con un ciudadano en la vereda sentado, nos acercamos y nos indicaron los moradores que estaban en ese momento, que el joven, que estaba ahí sentado, minutos antes había procedido a robarle a una señorita, la misma señorita que venía a su trabajo se había quedado en el lado de al frente, en el lado que viene del terminal terrestre hacia Pascuales, se ha bajado del bus, y en el momento que ella cruzaba al frente el ciudadano le había procedido a robar su celular, en el momento que la señorita no se deja robar fácilmente el teléfono, el ciudadano le procede a forcejear a arrastrarle, a golpearle entre los parterres de la vía principal de la autopista, posterior de eso le sustrae el teléfono y se lleva; como demoró todo ese acto, los que estaban al frente vieron y le avanzan a coger y nos entregan; en ese momento estaba la señorita allí presente, tenía laceraciones en su manos, el teléfono nos procedieron a entregar los ciudadanos, que posteriormente no se quisieron identificar; la señorita nos narró la misma historia. Posterior avanzamos al domicilio de la señora madre con el joven, para explicarle la novedad que había existido con su hijo y el procedimiento que estábamos tomando, luego avanzamos a la Fiscalía con el detenido y con la señorita afectada donde pusimos en conocimiento de la autoridad, el procedimiento legal haciendo el parte policial, dejando el teléfono en custodia y entregando al detenido a los calabozos.  Que el teléfono fue objeto de la sustracción, posterior fue recuperado por los ciudadanos que le colaboraron a la señorita. La chica reconoció al joven que le sustrajo su celular. Contestando al contrainterrogatorio de la Abogada Luisa Isabel Castillo Peñafiel, defensora particular del procesado, en lo principal, dijo: que  tuvo conocimiento de los hechos por medio de la frecuencia del ECU 911 avanzamos al auxilio la señorita que nos narró fue la víctima y  los moradores y que al momento  tenía un ciudadano el teléfono que le habían quitado al hoy procesado; que en el momento que estuvo presente, con la gente que había detenido al señor procesado  Jesús Joel Castro Garzón, la víctima estuvo presente y la victima reconoció al hoy  procesado  Jesús Joel Castro Garzón como  la persona que le había hecho esto; la señorita reconoció plenamente y lo señaló varias veces, por eso conjuntamente con la señorita víctima me trasladé a la fiscalía, la señorita puso la denuncia. En ese momento un ciudadano tenía un teléfono que le habían quitado a Jesús Joel Castro Garzón. Testimonio que guarda estricta coherencia con lo narrado por el testigo POLICIA, STALIN ISRAEL  GONZALEZ TORRES, quien legalmente  advertido sobre  la gravedad del Juramento, en lo principal, durante el interrogatorio de la Fiscalía, dijo: detuvieron al señor Jesús Joel Castro en circunstancias que en sus funciones de conductor del patrullero, llegaron al sector de la autopista,  mi CboP. Castillo López Magno  Benito se bajó para ver la novedad, de qué mismo se trataba, en los cuales yo procedí a estacionar bien el patrullero, bajé y me dirigí donde estaban la acumulación de gente, que nos manifestaron que el hoy señor detenido había cometido el delito de robo a una señorita que estaba llegando al lugar del trabajo, de los cuales procedimos al trámite legal; que  ella- Paula Nikole Yturralde Parada - estaba llegando cerca del trabajo en lo cual el señor - procesado  Jesús Joel Castro Garzón - ha procedido a cometer el robo y de los cuales se percatan los compañeros de trabajo y proceden a realizar la aprehensión del señor procesado  Jesús Joel Castro Garzón, y proceden a la entrega a nosotros; que encontraron a la denunciante - Paula Nikole Yturralde Parada-  nerviosa y nos había manifestado que había sufrido forcejeos con el señor procesado  Jesús Joel Castro Garzón , por los cual ella quería poner la denuncia. Ella reconoció al señor Joel Castro en el instante mismo, en el mismo lugar. A ella se la trasladó al departamento médico legal de la fiscalía a hacerle un examen, que el hecho fue a la altura de la autopista Narcisa de Jesús, 200 metros del puente de DISENSA, del ingreso a Vergeles. Contestando al contrainterrogatorio de la defensa del procesado, que con la que tomaron contacto es con la señorita - Paula Nikole Yturralde Parada - que sufrió el ataque. Testimonios de  los agentes que suscriben el parte de detención  que es corroborado con el testimonio del Dr.  Lenin Pérez Chagerben,  Médico legista de la Fiscalía, quien legalmente  advertido sobre  la gravedad del Juramento, en lo principal, dijo: que sí es su firma  la que se encuentra  estampada en el informe médico legal que se le practicó a la señorita Paula Nicole Iturralde Parada, que corresponde al  turno del 15 de noviembre del 2018, que el examen médico legal que practicó a la señorita Paula Nikole Yturralde Parada, posterior al análisis de la versión en la que manifiesta la reconocida de sexo femenino Yturralde Parada Paula Nikole, se realizó la valoración del examen general físico en el cual supo manifestar que durante el robo sufrió agresiones y constataban que fue en la región del brazo a nivel del tercio superior, lesiones como escoriación, y en el antebrazo y en sus miembros inferiores, concluyendo que dichas lesiones de la referida, Yturralde Parada Paula Nikole, de 23 años de edad, refiere que fue agredida físicamente por el procesado,  presenta lesiones de haber sido causadas por golpe o choque en superficies duras, las que determinarían como enfermedad o incapacidad física para cuatro días salvo complicaciones, posterior a esto sugiero realizar una valoración médica y exámenes complementarios. Contestando al contrainterrogatorio  de la Defensa del Procesado, en lo principal dijo que las lesiones la sufrió en los brazos en los antebrazos y en miembros inferiores; testimonios que ratifican el contenido de la  siguiente prueba documental agregada  a la instancia del juicio como son: I.- Informe de la pericia médico legal suscrito por el Doctor Médico Legista,  Lenin Pérez Chagerben,  II.- Parte de detención con fecha 15 de noviembre de 2018,  en la cual narran los agentes policiales las circunstancias que fue detenido el señor Jesús Joel Castro Garzón aproximadamente a las 7:50 minutos de la mañana, este parte lo suscriben los señores Magno Benítez Castillo López y el señor Stanley Israel González Torres, policías nacionales. Prueba documental practicada  la misma que durante el, ejercicio del principio de contradicción  de las partes  no existió objeción alguna al respecto por parte de la defensa del procesado, agregándose  a la instancia del juicio la prueba documental presentada por la Fiscalía en contra  del procesado Jesús Joel Castro Garzón. Y RESPECTO AL NEXO CAUSAL CON RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO  JESÚS JOEL CASTRO GARZÓN: habiendo observado, analizado las pruebas de cargo y de descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al convencimiento de que se encuentra comprobada conforme a derecho, más allá de toda duda razonable la existencia del delito de ROBO con violencia  y el nexo causal que vincula dicho delito  con la conducta del procesado, con responsabilidad penal en el grado de tentativa; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía;  detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el procesado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Robo, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la  Fiscalía, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada por parte del procesado fue realizada con conocimiento y voluntad, por la aportación de los siguientes testimonios de los los señores Magno Benítez Castillo López y el señor Stanley Israel González Torres, policías nacionales, en cuyo contenido se detalla el modus operandi  del hoy procesado durante el proceso de ejecución del delito según lo manifestado por La señorita Paula Nikole Yturralde Parada que  en circunstancias en que se encontraba dirigiéndose a su lugar de trabajo, iba cruzar la autopista Narcisa de Jesús y de pronto se le acerca un sujeto  que después se supo que se trataba de JESÚS JOEL CASTRO GARZÓN  entonces intenta quitarle su celular y  su bolso, pero  ella al oponer resistencia  la agarra del cuerpo y la lanza al piso arrastrándola y provocándole ramelladuras, en las manos, codos y rodillas; como se hallaba cerca de su lugar de trabajo, varios compañeros se percatan  y salieron detrás de éste señor, al verlos la soltó y salió corriendo, y sus compañeros  Cristhian Rodríguez y Kayser, lo aprehendieron a Jesús Joel Castro Garzón, entregándolo a los señores agentes policiales; así conforme a lo dispuesto en el Art. 527, comprendiendo que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida; pues entre la infracción y la aprehensión ha existido una persecución ininterrumpida, en no más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión, y posterior a la infracción,  éste injusto penal, es corroborado con el contenido del testimonio del Dr.  Lenin Pérez Chagerben,  Médico legista de la Fiscalía, quien legalmente  advertido sobre  la gravedad del Juramento, en lo principal, dijo: que a la reconocida de sexo femenino Yturralde Parada Paula Nikole, se realizó la valoración del examen general físico en el cual supo manifestar que durante el robo sufrió agresiones y constataban que fue en la región del brazo a nivel del tercio superior, lesiones como escoriación, y en el antebrazo y en sus miembros inferiores, concluyendo que dichas lesiones de la referida, Yturralde Parada Paula Nikole, de 23 años de edad, refiere que fue agredida físicamente por el procesado JESÚS JOEL CASTRO GARZÓN,  presenta lesiones de haber sido causadas por golpe o choque en superficies duras, las que determinarían como enfermedad o incapacidad física para cuatro días salvo complicaciones, posterior a esto sugiero realizar una valoración médica y exámenes complementarios; ratificando así el contenido de su pericia médico legista. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA DE LA  MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso existe una persona como víctima o sujeto pasivo específicamente Paula Nikole Yturralde Parada, conforme lo prescribe el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es una persona natural; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, SU PATRIMONIO y su integridad corporal inclusive  cuando fue agredida físicamente por el procesado Jesús Joel Castro Garzón,  presentando lesiones que determinan como enfermedad o incapacidad física para cuatro días salvo complicaciones. Puesto que, del análisis efectuado por el Tribunal, a las pruebas presentadas en etapa de juicio, se puede establecer con convicción y certeza, las circunstancias en que se desarrollaron los hechos; que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del  procesado Jesús Joel Castro Garzón, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico PATRIMONIO, dado que es imputable al haber actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de ROBO, tipificado en el Art. 189 inciso 1  en armonía con el Art.  39, ambos del Código Orgánico Integral Penal, esto es  en el grado de tentativa de robo con violencia, pues la agarró del cuerpo y la lanzó al piso, arrastrándola, provocándole ramelladuras en las manos, en el codo y en las rodillas, como así lo ratificado en su testimonio el médico Legista Dr.  Lenin Pérez Chagerben; sin que tenga causas de inculpabilidad.  Analizada la existencia material de la infracción y la participación del procesado Jesús Joel Castro Garzón, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN DEL GRADO  DE  PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices. …Las circunstancias o condiciones que limitan o agravan la responsabilidad penal de una autora, de un autor o cómplice no influyen en la situación jurídica de los demás partícipes en la infracción penal.”; en su Art. 42 reza: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: … 1. Autoría directa: … a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. … 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; El señor  Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que se ratificaba en el dictamen fiscal, acusando al procesado,  en el grado de autor directo del delito establecido en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; al procesado en el grado de autor directo del delito establecido en el Art. 189 inciso primero, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo.  2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción.”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final, en cuanto a la participación del procesado, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel en su misma obra define a los COAUTORES como los sujetos que teniendo individual y separadamente la calidad de autores, toman parte en la ejecución de un mismo acto típico en forma inmediata y directa. Lo hacen por acto propio sin valerse de terceros (ETCHEVERRY, op. Cit., t. II, p. 68), la acción y responsabilidad no dependen de la acción y responsabilidad de otros sujetos. (SOLTER, t. II, p. 251). Se toma como criterio para darle la calidad de coautor, al autor que no deja de ser tal cuando se suprime hipotéticamente la participación de los demás autores. Exígense requisitos objetivos y subjetivos para aceptar la coautoría como forma de participación: a) Identidad en el mismo tipo de delito de manera que haya confluencia en la ejecución de un evento crimonoso, debe haber vinculación entre los copartícipes y el mismo hecho, por ej. Matar. b) La voluntad de todos se dirige al mismo delito, destacándose la identidad dolosa esto es el querer de un mismo resultado típico. De no existir esta dualidad se observará la actividad de cada uno en forma separada, siguiendo el viejo aforismo de que <>. Consecuentemente con lo anterior debe haber capacidad de autoría en cada uno de los copartícipes, de manera que cuando se exige una determinada calidad en el sujeto activo esta calidad debe predicarse de todos (A. REYES, La Tipicidad, p. 125), esto no significa afirmar que la actividad de los que intervienen con el sujeto activo calificado resulte impune sino que la participación no será en calidad de coautores sino de cómplices…. No es necesaria sino eventual la convergencia de voluntades para cometer un mismo tipo delictivo, en los casos en que la exigencia legal determina una pluralidad de sujetos, son únicamente autores. La coautoría se pone de manifiesto tanto cuando los sujetos intervienen por igual realizando en forma total y al mismo tiempo la conducta típica que fue acordada, como cuando convienen en una división de la empresa criminal, obra que en su totalidad es unitaria, pues se trata de una actividad en común por la que responderán todos en la misma calidad. En el primer caso se sostiene que la coautoría es propia, como cuando varios sujetos acuerdan matar a Juan y lo consiguen disparándole. Será impropia la coautoría, cuando los coautores realizan por separado y previa división actos que en visión unitaria son parte de un gran todo, que es el delito.  Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del procesado Jesús Joel Castro Garzón, con la prueba de cargo presentada por la Fiscalía que consta detallada en esta sentencia, y con la teoría inicial presentada, determina que ha quedado plenamente establecido a través de la prueba presentada por la Fiscalía, que Jesús Joel Castro Garzón  es AUTOR  DIRECTO de la infracción antes indicada; durante la audiencia de juzgamiento, la Defensa del procesado  Jesús Joel Castro Garzón, no desvirtúa el acto ilícito cometido por  el procesado, ya que al haber rendido testimonio CboP. Castillo López Magno  Benito y Stanley Israel González Torres, policías nacionales, dijeron que la  denunciante identificó a Jesús Joel Castro Garzón como la persona que la agredió  físicamente ´para sustraerse un celular y un bolso o cartera; la denunciante justificó la preexistencia de lo sustraído con dichos testimonios cuando afirman que se percataron de la presencia de un grupo de ciudadanos que habían retenido al señor Joel Castro Garzón quien minutos antes había tratado de robarle las pertenencias a la señorita Paula Nikole Yturralde Parada, esto es su teléfono celular y un bolso o cartera-;  posteriormente lo entregaron y  lo dejaron en los calabozos, que fue Jesús Joel Castro Garzón quien la ultrajó para sustraerle su celular, que puso la denuncia y  en ese momento un ciudadano tenía un teléfono que le habían quitado a Jesús Joel Castro Garzón, dejando el teléfono en custodia,  teléfono  que no  está como evidencia porque  fue sustraído y luego recuperado posterior a la infracción;  el  procesado Jesús Joel Castro Garzón en el momento de rendir su testimonio se acogió del  derecho al silencio y  como prueba documental  presentó como prueba de su  arraigo social que tiene su residencia en la parroquia Pascuales  de la ciudad de Guayaquil, donde habita; Certificado de antecedentes penales con fecha 4 de septiembre del 2019 donde se registra que no existe antecedente alguno del señor CASTRO GARZON JESUS JOEL, Consulta del proceso del SAJET, que no ha tenido anteriormente otro delito, que este es el único delito; por cuanto a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscalía, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un injusto penal, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica ejecutada  por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad; por lo que no cabe duda que el hecho denunciado fue comprobado con la prueba presentada por Fiscalía, considerando que el procesado adecua su conducta típica, antijurídica y culpable  al tipo penal atribuido por la Fiscalía en su alegato final, no siendo desvirtuada por la defensa en audiencia de juzgamiento, por lo que se concluye que el procesado actuó con dolo, es decir con conciencia y voluntad de cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el procesado Jesús Joel Castro Garzón  se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión de un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo, si: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar, está el rol general de persona; y, en segundo lugar, se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente comprobado que el procesado Jesús Joel Castro Garzón, realizó la conducta típica teniendo el  dominio finalista del hecho, mantienen en sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Tienen  el dominio, pudo  impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final, actuando en forma personal, en su conducta se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatuto jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactores portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición- deber  más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, el procesado Jesús Joel Castro Garzón, lesionó un bien jurídico protegido, por lo que se considera configurado el dolo y por tanto la fase subjetiva del tipo. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado. El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del bien jurídico, constituido por el delito de robo; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE, por lo que es evidente para éste Tribunal el procesado  fue ubicado en espacio y tiempo en el momento  del acometimiento del injusto. DÉCIMO TERCERO.- DETERMINACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR  del delito de Robo determinado en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en armonía con el  Art. 39.- Tentativa.- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. …En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado”;  es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes.8 (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la Fiscalía ni la Defensa del procesado fijaron circunstancias modificatorias de la infracción, por su parte, el principio de favorabilidad tiene reconocimiento constitucional en el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, a saber: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora.”.  DÉCIMO CUARTO.- Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los Arts.75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de toda duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del procesado Jesús Joel Castro Garzón  (juicio de disvalor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal. DÉCIMO QUINTO: SOLICITUD  DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE PENA: Habiéndose convocado a la audiencia de suspensión condicional de la pena, solicitada por la defensa del sentenciado Jesús Joel Castro Garzón,  una vez escuchada las intervenciones de los sujetos procesales y culminada aquella, luego de la deliberación de rigor, de manera oral y motivada en audiencia oral realizada el  19 de noviembre del 2019 que concluyó a las 08H55; se dio a conocer a los sujetos procesales, la decisión unánime del Tribunal, de no aceptar la suspensión condicional  de la pena dictada en sentencia  oral y motivada, el día  24 de octubre del 2019  al finalizar la audiencia de reinstalación  convocada a las 14:00, como continuación a la audiencia instalada  el 4 de septiembre  del 2019 a las 15:30; fecha en la cual  se declaró al sentenciado Jesús Joel Castro Garzón culpable,  con responsabilidad penal  por el delito de robo con violencia,  en el grado de tentativa, delito  tipificado en el inciso primero del Art.  189 en concordancia con el Art. 42 modalidad 1 literal a)  y en armonía con el Art. 39 todos del Código Orgánico Integral Penal,  por lo que se le impuso en sentencia oral la  pena privativa de libertad de tres años.-  La defensa de Jesús Joel Castro Garzón, dentro del término legal solicitó día y hora para que se convoque a la audiencia de suspensión condicional de la pena; audiencia que fue señalada por el la unidad de Gestión Procesal, a través de Coordinación de  Agendamiento de Audiencias del Tribunal para el día 19 de noviembre del 2019, a las 08H15.  Siendo el día y hora señalado para que se lleve a efecto la audiencia de suspensión condicional de pena, con la concurrencia de los señores jueces titulares: MsC.  Carlos Muñoz Rosado, Ab. Juan Carlos Valle Matute y Dr. Edwin Logroño Varela Mgs. en calidad de Juez ponente, quien presidió el Tribunal, además la presencia del señor  representante de la Fiscalía, Abogado Juan Carlos Iturralde y el señor procesado Jesús Joel Castro Garzón, acompañado de su Abogada Defensora Particular Luisa Isabel Castillo Peñafiel; el Juez Ponente  concedió la palabra a la defensora del procesado Jesús Joel Castro Garzón, quien en lo principal  manifestó: Acogiéndonos a lo dispuesto en el  Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es , la suspensión condicional de la pena, considerando que se reúne todos los preceptos y requisitos que la misma ley señala,  siendo esto, la pena privativa de libertad impuesta por  éste Tribunal a la  persona sentenciada  no excede la conducta de cinco años; por principio de publicidad, contradicción,  la documentación necesaria expongo a la vista, siendo así que la persona sentenciada no tiene otra sentencia o proceso en curso, ni ha sido beneficiada por otra medida alternativa en otra causa,  en el numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares  del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena;  dentro de la parte medular, también pongo a vista el arraigo social, dado y firmado ante el Dr. Lenín Valdivieso Salinas en la  Notaría  Trigésima Primera de Guayaquil, en la parte medular señala la señora Emma Yerania Garzón Castro declara con solemnidades de ley,  yo  Garzón Castro Emma Yerania  declaro bajo la gravedad de juramento que mi  hijo Jesús Joel Castro Garzón  con cédula de ciudadanía  0941424343  una vez que recupere su libertad  va a vivir en mi domicilio ubicado  en la Cooperativa Los Vergeles, Mz. 31, solar 18,  parroquia Pascuales, en la ciudad de Guayaquil,  vivienda de la que soy dueña y he vivido por más de quince años. Agregó también  una Declaración juramentada otorgada por el señor José Carlos Holguín Castro donde  declara que Jesús Joel Castro Garzón con cédula de ciudadanía  0941424343 cuando recupere su libertad va a trabajar conmigo en la construcción, de lunes a viernes, en calidad de Ayudante, con un horario laboral de ocho horas a diecisiete horas, y bajo la modalidad de un sueldo básico, más beneficios de ley; un certificado de nacimiento del menor Castro Lino Dilan Joel que es hijo de Jesús Joel Castro Garzón  y  Lino Alvarez Mayra Alejandra; Certificados de honorabilidad de  ciudadanos que firman adjuntando su cédula certificando  que conocen desde hace años  al señor Jesús Joel Castro Garzón con cédula de ciudadanía  0941424343, cada uno de ellos indicando  fechas desde que lo conocen, esto es, que él es una persona  honrada, educada y respetuosa lo cual le ha hecho merecedor de  la estima y confianza de  las personas que entregan esta documentación;  firmas de Moradores, personas que conocen desde muy temprana edad al vecino y compañero. También  hago entrega de certificados de antecedentes penales  en el que aparece este juicio en el que está inmerso el señor, es decir no tiene otra causa. Señores jueces siendo ustedes quienes pueden afirmar o negar nuestro petitorio solicito se acoja mi petición de suspensión condicional de la pena, tomando en cuenta  las condiciones que ustedes así lo indicaran dentro  de los numerales previstos en el Art. 631 del COIP . Hay una  familia, una sociedad que está esperando que este hombre sea reintegrado a la misma, para que sea un hombre de provecho, para que las situaciones en las cuales lamentablemente con o sin decisiones propias se ha involucrado en esta situación, así de manera más respetuosa queda en ustedes su consideración al respecto.-  SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR FISCAL, QUIEN MANIFESTÓ: De los documentos que se ponen a la vista  está la declaración  juramentada que presenta la señora Emma Yerania Garzón Castro en ella se establece  que  de darse la libertad el sentenciado vivirá con ella, sin embargo  de esta declaración  juramentada no se adjunta un derecho de posesión, no se adjunta  un título de propiedad  de dicho dominio o de alguna tasa catastral,  de dicho bien inmueble, solamente presenta una planilla  de agua y luz que está a nombre de la señora, también  sobre la declaración juramentada que presenta el señor  José Carlos Holguín Castro en el cual señala que el señor  al darse la libertad  va a trabajar con él, tampoco se adjunta un RUC o un RICE, por lo cual no se puede establecer fehacientemente si tiene un lugar determinado de trabajo o  una profesión determinada. He escuchado atentamente a la defensa del sentenciado que en ningún momento se va a reparar el daño causado a la víctima, recordemos también que en la audiencia anterior existe una persona lesionada  y en la audiencia no se ha escuchado que se va a reparar el daño causado a la víctima,  además el numeral 1 del Art. 630 dice que la pena  privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años y la pena por la cual  se juzgó esta determinada en el Art. 187 del COIP cuya pena va de cinco a siete años en el grado de tentativa, en este sentido la fiscalía se opone a que se suspenda la pena al señor Jesús Joel Castro Garzón. Durante la réplica la defensa del sentenciado  en lo principal dijo que al momento en que una persona presenta la declaración juramentada  justamente el notario da fe de lo dicho por las personas que otorgan dicha declaración. Y en relación a la reparación integral no habrá inconveniente para poder otorgar la reparación integral  a la víctima, estamos solicitando  se considere los tres años impuestos por este Tribunal y  es un hombre que requiere que se le dé la oportunidad  para la reintegración a la sociedad. No habrá inconveniente en cuanto a la reparación integral se hará lo necesario para poder localizar a la víctima. Durante la dúplica la Fiscalía en lo principal dijo que no hay una propuesta seria en relación a la reparación integral a la víctima;  así como también no reúne con lo dispuesto en el numeral 1 del Art. 630 del COIP.  Resolución del Tribunal en cuanto a la solicitud de suspensión condicional de la pena.- este Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Guayaquil, luego de la deliberación de rigor y de dar a conocer de manera oral y motivada su decisión, le corresponde reducirla a escrito, haciéndolo en los siguientes términos: La suspensión condicional de la pena, es un procedimiento especial, el cual se debe resolver mediante audiencia oral, pública y contradictoria, conforme se lo ha realizado, en donde el Juzgador tiene la obligación de verificar que se cumplan todos y cada uno de los requisitos estatuidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que una vez  revisada la documentación, se ha verificado que no se cumple con los requisitos 1 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,    “Art. 630.- Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: …1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. …3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. …”; el peticionario Jesús Joel Castro Garzón fue sentenciado oralmente por el delito de robo con violencia,  tipificado en el inciso primero del Art.  189,  “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años”; en este caso se trata del artículo 189 inciso primero esto es que la pena privativa de libertad  va de cinco a siete años. Además los documentos agregados por la defensa del procesado para justificar  lo dispuesto en el requisito 3 del Art. 630  que manifiesta: “que  los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena”;  el Tribunal acogiendo lo manifestado por la Fiscalía  consideró insuficientes  para asegurar que el procesado una vez obtenida su libertad  tenga asegurado el trabajo que se menciona en la referida declaración juramentada  de José Carlos Holguín Castro; así como  tampoco con la declaración juramentada de Emma Yerania Garzón Castro ha sido suficiente para asegurar al Tribunal la permanencia del sentenciado en dicho domicilio  una vez obtenida su libertad, así como tampoco existió una propuesta seria en cuanto a la reparación integral a favor de la víctima. ASÍ, POR NO  CUMPLIR ESTOS  REQUISITOS: 1 Y 3 DEL ART. 630 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, ESTE TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS,  NO  ACEPTA LA SOLICITUD DE  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA; EN CONSECUENCIA SE DENIEGA LO SOLICITADO POR IMPROCEDENTE. DÉCIMO SEXTO: RESOLUCIÓN: Por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, al procesado CASTRO GARZÓN JESÚS JOEL, Jesús Joel Castro Garzón, portador de la  cédula N° 0941424343,  de nacionalidad ecuatoriana, de 20 años de edad, de estado civil unido, de instrucción secundaria, de ocupación albañil y con domicilio en Vergeles, Cooperativa Narcisa de Jesús; CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO en el grado de TENTATIVA, tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 Modalidad  1,  literal a), del mismo cuerpo legal y en armonía con el artículo 39 Ibídem, en consecuencia éste Tribunal  le IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS; y una MULTA DE OCHO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme a lo dispuesto en el artículo 70 disposición 8 del COIP; el cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta,  en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar el sentenciado comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente una vez ejecutoriada ésta sentencia. Y como REPARACIÓN INTEGRAL el sentenciado pagará a la víctima la cantidad de USD 500,oo (QUINIENTOS & 00/100 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica), conforme a lo dispuesto en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con los Arts.: 77 y 78 del Código Orgánico Integral Penal COIP. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad  poniéndole en conocimiento  el contenido de este fallo. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Paula  Nikole Yturralde Parada. Sin costas procesales que regular. No ha existido indebida actuación ni de la Fiscalía ni de la Defensora Particular interviniente.  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, Cortes Provinciales y Tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, N° 7, literal l).  Intervenga la Abg. Priscila Leonor Murillo Gavilanes, como Secretaria designada en éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 