EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-03921
Lugar y Fecha de realización: 21 de mayo del 2019
Hora: 11h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Régimen Semiabierto
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega Carvajal, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  X  )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE REVISION DE CONDICIONES 

Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Víctima: 
Abogado de la Casa de Confianza: Abg. Antonio Paolo Cedeño Molina
Preliberado: Kleber Jesús Vargas Reyes
Abogado del preliberado: Abg. Xavier Baquerizo, Defensor Publico 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( x )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Se ha convocado audiencia para el análisis de cumplimiento de condiciones impuestas en régimen semiabierto, el señor Kleber Jesús Vargas Reyes tiene diferentes presentaciones que ha tenido en la casa de confianza un total de 16 presentaciones, un certificado de trabajo de la compañía SANEINT, anexado el IESS su aportaciones, el cumplimiento sobre acercarse a la casa de confianza y solicitaba el informe de cumplimiento de labores.

Solicitudes Planteadas por el delegado de la Casa de Confianza:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (  x  )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (  x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (  x  )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x   )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

Con fecha 27 de diciembre del 2018, y recibido en este despacho el 07/01/2019 fue remitido a su autoridad un infirme de cumplimiento se asistencia y condiciones, en este informe se detalla que el señor Kleber Jesús Vargas Reyes a partir del 07 de mayo del 2018 comparece a casa de confianza lo días sábados registrando 12 presentaciones cumplidas y 0 presentación incumplidas, la psicóloga de casa de confianza evaluó al señor Kleber Jesús Vargas Reyes, y le dio terapia individuales de psicología, e indica que ha cumplido con sus charlas psicológicas, conforme a los datos que constan en el informe jurídico se puede observar que el señor fue detenido 11 de junio del 2015 y perdió su libertad el 10 de junio del 2015, por el delito de robo, sentenciado a 40 meses, del simple cálculo matemática se puede concluir que ha cumplido la pena el 10 de octubre del 2018, hemos sido convocada a esta audiencia para que se extinga la pena por su cumplimiento de las condiciones y cumplimiento integral de la misma.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez que esta Juzgadora ha escuchado a los sujetos procesales, y ha podido verificar que dentro de las condiciones que impuso en régimen semiabierto fueron las siguientes primero presentarse a la casa de confianza, se ha escuchado al delegado de la casa de confianza quien indico que ha dado cumplimiento con cada una de las solicitudes de realizar tareas, y tratamiento psicológico; así mismo presentarse a esta autoridad cada quince días, las cuales las ha cumplido en demasía; asistencia social y psicológica; en esta audiencia el señor preliberado ha manifestado que tiene el brazalete, por lo tanto ha cumplido cada una de las condiciones, y esta Juzgadora le otorga su inmediata libertad para que se le levanten todas las medidas que pesen en contra de él.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                            ------------------------------------------------------
ABG. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)