                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA CONTRAVENCIONAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2018-04031G
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 31 de mayo del 2018
Hora: 03H40
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ART. 386 Nº 1 COIP
Juez: AB HEIDY BORJA HERNANDEZ- AB RUBEN ORTIZ JARAMILLO SECRETARIO
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (x  )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento:                    SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                   SI  (   )   NO   ( )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Agente de Tránsito:  Huacon Bueno Roger
Aprehendido: Santillan Banchon Mario Francisco 
Defensora Pública : Mariela Solorzano
Casilla judicial:
Correo electrónico: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa  pública de :  

Existen vicios de procedibilidad:     SI (     )      NO  (X )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )      NO  (X)
Existen nulidades procesales:                        SI (     )      NO  ( X )
Solicita procedimiento abreviado:               SI   (     )    NO  (X )
Solicita acuerdo reparatorio:                        SI  (     )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                      SI  (     )      NO   (X )
Otros

Defensor Público del señor Santillan Banchon Mario Francisco.- En cuanto a legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. Se ha cumplido con lo preceptuado en el artículo  529 COIP.
Agente de la A.T.M..- Se hicieron conocer sus derechos y nos encontramos dentro de las 24 horas su aprehensión fue el día de ayer a las 12 h00 del dia 30 de mayo del 2018.
Jueza.- Una vez escuchada a la defensa del señor aprehendido, y se acredito que se han respetado los derechos constitucionales del aprehendido esta Juzgadora declara legal la aprehensión del señor Santillan Banchon Mario Francisco  por reunir los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP.
ALEGATOS DE APERTURA.- 

Agente de la A.T.M..- cuando llegue después de haberse suscitado el accidente y el conductor de la motocicleta se identifico y presento la licencia de conducir del señor Jaime Ivan Santillan Banchon pero el médico legista de la A.T.M. al realizar la valoración médica y proporcionar sus nombres le indica que se llama Mario Francisco Santillan Banchon y que le había entregado al agente la licencia de conducir de su hermano, es decir no tenia licencia de conducir verificando en el sistema de la C.T.E. Y A.T.M. que no registra licencia de conducir de vehículo a motor..
Defensor Público del señor Santillan Banchon Mario Francisco.- Aceptamos que mi defendido conducía una motocicleta sin haber obtenido su licencia de conducir, pero lo hizo por necesidad que tenia de trasladarse al hospital para consulta de su pierna y se tenga en consideración que tiene 45 días de incapacidad y siempre colaboro con la autoridad.
Etapa de prueba 
Agente de la A.T.M.- Adjunto al parte No. 00-000013958, la consulta de licencias de la Agencia Nacional de Transito, en el que se detalla que no registra licencia de conducir. 
Defensor Público del señor Christian Leonardo Guachamin Guerra.- No tengo nada que objetar con la prueba del señor Agente, y que las lesiones son propias y colaboro con todo el procedimiento 
Agente de la A.T.M.  No la impugno, y siempre colaboro y no se opuso a su aprehensión.
Alegato de clausura.- 
Agente de la ATM.- Si colaboro con el procedimiento, y al no registrar licencia se lo sancione conforme lo estipulado en el artículo 386 numeral  1 del Código Orgánico Integral Penal 
Defensor Público del señor Santillan Banchon Mario Francisco.- Mi defendido acepto el hecho factico y se considere la libertad es uno de los derechos fundamentales de los seres humanos, y en base a las atenuantes presentadas , solicito se imponga medidas no privativas de libertad, como es el trabajo comunitario  que lo ampara el artículo 60 y 63 del COIP.
JUEZ.
Primero.- En esta audiencia se ha garantizado el principio de contradicción y el principio de libertad probatoria; Segundo.- La suscrita ha analizado los medios de prueba acorde a los criterios de valoración determinados en el artículo 457 del COIP; Tercero.- En base a la valoración de las pruebas y considerando que el señor Santillan Banchon Mario Francisco, acepta la culpabilidad al infringir su deber objetivo de cuidado. La suscrita observa que el certificado de la Agencia Nacional de Transito demuestra que el señor Santillan Banchon Mario Francisco, no ha obtenido la licencia de conducir. Por lo tanto los hechos narrados en el parte de persona aprehendida acredita la circunstancias de como ocurrió la contravención de transito como lo alega el agente de tránsito en la audiencia. Sin embargo en base a lao manifestado en esta audiencia se demuestra que el señor Santillan Banchon Mario Francisco colaboro con la autoridad y no se fugó, en efecto se ha demostrado la existencia de la contravención de tránsito y el nexo causal determinado en el artículo 455 del COIP. En virtud de las consideraciones que anteceden y  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta juzgadora declara culpable al señor Santillan Banchon Mario Francisco, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el artículo 386 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo. La suscrita impone la pena privativa de 3 días no obstante como existen dos  circunstancias atenuantes. Sin embargo esta Juzgadora impone la pena privativa de libertad de 2 días y considerando que se ha demostrado las atenuantes del contraventor, lo cual permite colegir que la finalidad de la pena en esta contravención debe radicar en la prevención de la comisión de la infracción y la progresividad de los derechos de sentenciado al tenor del artículo 52 del COIP. Consecuentemente la suscrita impone 30 horas de educación vial que deberá cumplirlas en el plazo máximo de 2 meses. Además se ordena la multa de un salario básico y se ordena se levante la custodia del señor Santillan Banchon Mario Francisco, y se ordena su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO