Guayaquil, martes 9 de octubre del 2018, las 16h34, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL ACUSADO.
El ciudadano Mario Francisco Santillán Banchón es portador de la cedula de ciudadanía número 0917145633 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el impugnante registra un estado civil soltero. 

ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) Esta autoridad declara legal la aprehensión del señor Mario Francisco Santillán Banchón el 30 de mayo del 2018, y califica la flagrancia al tenor del Art. 627 del Código Orgánico Integral Penal. Posteriormente, esta juzgadora procede al juzgamiento de la contravención de conformidad al Art. 645 del COIP.- 3.2) Esta juzgadora inicia la etapa de juzgamiento acorde al procedimiento expedito, y emite su decisión judicial de manera oral el 31 de mayo del 2018 durante el turno de flagrancia.

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia el 31 de mayo del 2018.



VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. 

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la parte acusadora: En la fase de alegatos de apertura, el agente de la ATM declara que el señor Mario Francisco Santillan Banchon conduce una moto el 30 de mayo del año 2018 en la Avenida Perimetral, y por razones desconocidas, el infractor pierde control de la motocicleta e invade carril. En la fase probatoria, el agente rinde su testimonio y presenta como prueba documental el print del sistema de la Autoridad de Tránsito Municipal concerniente a las licencias de conducir. En la fase de alegatos de clausura, el agente determina que el ciudadano aprehendido ha colaborado con el procedimiento, y solicita que sea sancionado al tenor del Art. 386 numeral 1 del COIP. 
Intervención de la parte acusada: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del acusado indica que acepta que el señor Mario Francisco Santillán Banchón conducía su motocicleta sin portar una licencia de conducir, pero lo hizo por necesidad ya que tenía consulta médica en el hospital, y que se considere ya que tiene 45 días de incapacidad física y siempre colaboró en el proceso. 
En la fase probatoria, la defensa no presenta prueba y tampoco impugna las pruebas presentadas por el agente de la ATM. En la fase de alegatos de clausura, la defensa acepta el hecho fáctico, ya que acepta que ha cometido una contravención, y solicita que se le aplique una prueba no privativa de libertad recurriendo al trabajo comunitario amparado en el Art. 60 y 63 del COIP
 
ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina las características de las infracciones de tránsito que generan el procedimiento expedito. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). 



CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede a examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 
Pruebas del Agente de la ATM.
El agente de la ATM practica como prueba: a) El print de consultas de la Agencia Nacional de Tránsito con fecha 30 de mayo del año 2018 reporta que el ciudadano Mario Francisco Santillán Banchón no ha obtenido la licencia de conducir. Por lo tanto, este medio de prueba denota que el señor Mario Francisco Santillán Banchón no está autorizado para conducir automotores.- b) El señor Huacon Bueno Roger, agente de tránsito de la Autoridad Tránsito Municipal, expone la información que exige el Art. 502 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, y rinde su declaración con juramento al tenor del Art. 502 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal. El testigo declara que elabora el parte de accidente número 00-000013958, y que realiza la aprehensión del señor Mario Francisco Santillán Banchón. El agente indica que llego luego de que sucede el accidente de tránsito, y el señor acusado manifiesta que es conductor de la moto y presenta una licencia de conducir. Posteriormente, el agente expresa que realiza la indagación correspondiente y se percata que la licencia de conducir no le pertenece al aprehendido.  Finalmente, el testigo establece que efectúa una consulta en el sistema de la ANT y ATM denotando que el señor Mario Francisco Santillán Banchón no registra licencia de conducir.
Pruebas de la parte acusada. 
La defensa del acusado no presenta ningún medio de prueba, y admite la responsabilidad de su defendido respecto a la comisión de la contravención de tránsito.
RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que la prueba presentada por el agente de tránsito demuestra la existencia jurídica de la contravención de transito sancionada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que las pruebas demuestran que el ciudadano acusado conducía sin haber obtenido la licencia el día 30 de mayo del año 2018, lo que configura el nexo causal contemplado en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Mario Francisco Santillán Banchón (portador de la cedula de ciudadanía número 0917145633 y de nacionalidad ecuatoriana) por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 3 días. No obstante, la defensa técnica acredita las circunstancias atenuantes contempladas en el Art. 45 numeral 5 y numeral 6 del COIP. Consecuentemente, esta juzgadora aplica el cálculo determinado en el segundo inciso del Art. 44 del COIP, y establece la pena privativa de libertad de 2 días. Esta juzgadora destaca que la pena obligatoriamente debe cumplir con el principio de proporcionalidad, es decir, tiene que existir cierta relación coherente entre el grado de vulneración de un derecho y la gravedad de la pena. Además, esta juzgadora acata los principios constitucionales, y resuelve que se debe aplicar una pena adecuada acorde a los antecedentes personales del infractor y las circunstancias de la infracción. Por consiguiente, esta juzgadora aplica las reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas no privativas de libertad (Reglas de Tokio) adoptadas por la Asamblea General en la resolución No. 45/110 con fecha 14 de diciembre del año 1990. El Art. 2.3 de las Reglas de Tokio instaura “A fin de asegurar una mayor flexibilidad, compatible con el tipo y la gravedad del  delito, la personalidad y los antecedentes del delincuente y la protección de la  sociedad, y evitar la aplicación innecesaria de la pena de prisión, el sistema de  justicia penal establecerá una amplia serie de medidas no privativas de la libertad,  desde la fase anterior al juicio hasta la fase posterior a la sentencia. El número y el tipo de las medidas no privativas de la libertad disponibles deben estar determinados  de manera tal que sea posible fijar de manera coherente las penas”. Asimismo, esta juzgadora resalta que el ordenamiento jurídico ecuatoriano contempla penas no privativas de libertad y cumple con lo dispuesto en las Reglas de Tokio. El Art. 60 del Código Orgánico Integral Penal dispone la imposición  de penas no privativa de libertad; penas no privativas de libertad que están en armonía con la finalidad de la pena y garantizan el trabajo comunitario regulado en el Art. 63 del COIP. Finalidad de la pena que radica en la prevención general para la comisión de delitos, el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima de conformidad con el Art. 59 del COIP. Por lo tanto, esta juzgadora impone una pena no privativa de libertad, y ordena 30 horas de educación vial en la Autoridad de Tránsito Municipal; pena no privativa de libertad que debe ser cumplida en el tiempo máximo de 2 meses. En caso de incumplimiento de la pena no privativa de libertad, esta juzgadora decreta que se investigue al contraventor por el delito de acción penal pública tipificado en el Art. 282 del COIP.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.