RELACIÓN: EN ESTA FECHA Y ANTE LOS SEÑORES AB. MEDARDO ARMIJO BORJA, AB. SHIRLEY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO GONZALEZ ALARCON, JUECES DE LA SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, CON LA INTERVENCIÓN DE LA SUSCRITA SECRETARIA RELATORA, ABG. JANETTE SALAZAR AGUILERA EN REEMPLAZO DE LA AB.  MARTA EXILDA  ELIZALDE CUEVA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN DE LA PRESENTE CAUSA. GUAYAQUIL, 05 DE JULIO DE 2016.





Guayaquil, 05 de julio de 2016, las 10H17..
VISTOS:  Para atender y resolver el recurso de apelación interpuesto por el señor Santiago Humberto Franco Marcillo, a la sentencia desestimatoria, emitida el 29 de Abril del 2013, las 08h49, por el Juez Segundo de lo Civil del Guayas, Abg. José Miguel Ordoñez Ortiz, se considera: PRIMERO. COMPETENCIA: Esta Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo que obra de fojas 5 del cuadernillo de la instancia y lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y 838 del Código de Procedimiento Civil. SEGUNDO. DEMANDA, ACCIÓN Y PRETENSIÓN: El 10 de Diciembre del 2010, comparece el señor Franco Marcillo Santiago Humberto (fs. 47 a 47 vuelta), manifestando: El día 12 de Octubre del 2009, celebró la Escritura Pública de Promesa de Compra-venta de un bien inmueble, compuesto de solar y villa signado con el número seis de la Mz. 259 F-11, ubicado en la Urbanización Sauces Seis, de la Parroquia Tarqui, de esta ciudad de Guayaquil, con los cónyuges Julio Enrique Lázaro Campoverde y Rosa Luz Pérez Jara, ante el señor Notario Público Séptimo del Cantón Guayaquil, Abg. Eduardo Falquez Ayala. Escritura de Promesa de Compra-Venta en las cuales se establecieron las siguientes cláusula cuarta (el precio y forma de pago), en el que se había pactado el precio del bien inmueble por la cantidad de USD $33.000,00 (Treinta y Tres Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), de los que en total le entregó a los demandados la cantidad de USD $4.700,00 (Cuatro Mil Setecientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), tal como lo demuestra con los recibos que constan a fojas 3, 4 y 6 del expediente de Diligencias Previas - Requerimiento No. 275-2010 que se tramitó en el Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil, adjunto a la demanda. En la Cláusula Sexta, de la promesa de Compraventa se estableció Arras, en el que las partes se someten a las disposiciones establecidas en el Código Civil, y que si desisten del negocio, tanto los promitentes vendedores y comprador tendrían que pagar la cantidad de USD $1.000,00 (Un Mil Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100) a la otra parte. Cansado de la presentación completa de los documentos por parte de los promitentes vendedores en el plazo establecido, desistió, por la cual les solicitó a los promitentes vendedores, se hagan efectivo los Un Mil Dólares de las arras y consecuentemente se le haga la devolución de los USD $3.700,00 (Tres Mil Setecientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), que les había entregado. Por lo señalado anteriormente el día 22 de Marzo del 2010, presento una petición de requerimiento, misma que recayó en el Juzgado Primero de lo Civil de Guayaquil con el No. 275-2010, con el fin que los accionados le devuelvan la cantidad de USD $3.700,00 (Tres Mil Setecientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), una vez descontados los Un Mil Dólares por desistir del negocio. A fojas 51 del expediente de Requerimiento, consta la razón de la actuarial en la que señala en lo principal que los accionados hayan cumplido con el requerimiento solicitado por Santiago Humberto Franco Marcillo. Por lo tanto los demandados se encuentran constituidos en mora según el artículo 1567 numeral 3 del Código Civil. Por lo que fundamentándose en los artículos 1564, 1567 numeral 3 y 1568 del Código Civil, demanda a los señores Julio Enrique Lázaro Campoverde y Rosa Luz Pérez Jara, lo siguiente: a) La devolución de los USD $3.700,00 (Tres Mil Setecientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), que es el saldo restante de los USD $4.700,00 (Cuatro Mil Setecientos Dólares de los Estados Unidos de América con 00/100), una vez descontados los Un Mil Dólares que son por las arras; b) El pago de los intereses legales, costas procesales y honorario profesionales. TERCERO. CONSTANCIA PROCESAL: 1) Consta admitida a trámite la demanda mediante auto de 15 de Diciembre del 2010, las 14h36 (fs. 49); 2) De fojas 64 y 66 obran razones de citación en persona a los accionados Julio Enrique Lázaro Campoverde y Rosa Luz Pérez Jara, realizada los días 09 de mayo del 2011; 3) Obra de fojas 61 memorial de 09 de Mayo del 2011, en la que comparecen las partes accionadas señalando casillero judicial y autorizando abogado en la causa; 4) A fojas 72 a 72 vuelta obra acta de Audiencia de Conciliación en la que las partes accionadas comparecen y deducen las siguientes excepciones: i.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hechos y de derecho de la demanda, puesto que después de 75 días el accionante desistió de la compra; ii.- Se oponen al pago de los rubros determinado en los literales a y b del numeral cuarto de la demanda; iii.- En cuanto al requerimiento judicial que se planteara por falta de cumplimiento de las cláusulas relacionada con el plazo y las arras, se han opuesto al mismo oportunamente y cuando fueron legalmente citados; 5) En la misma diligencia se abre la causa a prueba por el término de seis días a partir de la notificación realizada el 14 de Junio del 2011. 6) La parte accionante, dentro de la etapa probatoria ha solicitado lo siguiente: i.- Lo favorable dentro de autos, en especial la demanda, lo manifestado en la audiencia de conciliación; ii.- Impugnado y redarguido de falso lo adverso, en especial la contestación a la demanda; iii.- Escritura de Promesa de Compraventa realizada ante el Notario Séptimo del Cantón Guayaquil (fs. 79 a 82); iv.- Depósito efectuado en la Cuenta de ahorros No. 91138203 de la Cooperativa Nacional (fs. 76); v.- Los pagos reconocidos ante Notario Público a favor de los accionados (fs. 77 a 78); vi.- Oficio a la Notaría Séptima del Cantón Guayaquil, a fin que informe si dicha escritura fue celebrada ante esa notaría; vii.- Oficio al Registrador de la Propiedad de Guayaquil; viii.- Testimoniales de los señores Víctor Hugo León Romero (fs. 90) y Mariana de Jesús Escalante Cujilan (fs. 85); ix.- Confesión Judicial a los accionados Julio Enrique Lázaro Campoverde y Rosa Luz Pérez Jara (Declarados confesos mediante providencia de 18 de Julio del 2012, las 14h44 (fs. 118). 7) Por su parte, el accionado solicitó la actuación de las siguientes pruebas: i.- Lo favorable dentro de autos, en especial la contestación a la demanda, lo manifestado en la Junta de conciliación; ii.- Impugnado y redarguido de falso lo adverso, en especial los fundamentos de la demanda; iii.- Oficio a la Notaría Sexta del Cantón Guayaquil; iv.- Confesión Judicial al accionante Santiago Humberto Franco Marcillo (fs. 112); v.- Oficio al Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social, con el objeto de que informe si el ciudadano Franco Marcillo Santiago Humberto, ha suscrito con dicha Institución un crédito hipotecario para la compra de inmueble, durante el año 2008, 2009 o 2010. 8) Mediante providencia del 24 de enero del 2013, las 11h55, se dispone que pasen los autos para dictar sentencia; 9) De fojas 128 a 130 obra sentencia desestimatoria, de fecha 29 de abril del 2013, las 08h49, que es materia de este recurso de apelación. CUARTO. ANALISIS Y VALORACIÓN DEL TRIBUNAL: 4.1. En el caso sub júdice, el accionante, pretende que se le devuelva la suma de tres mil setecientos dólares  de los Estados Unidos de América, que corresponde al saldo restante de los cuatro mil setecientos dólares una vez descontados los mil dólares a los que se refiere la cláusula sexta de la promesa de compraventa. Por su parte,  el demandado alega que es responsabilidad  del actor pues transcurrieron 75 días después del plazo fijado para las firmas el promitente comprador desistió de la compra razón por la cual se hizo deudor de la cláusula de arras, además que se oponen al pago. 4.2. Conforme el artículo 1505 del Código Civil, en los contratos bilaterales va encuentra la condición  resolutoria de no cumplirse por parte de los contratantes lo pactado, pudiendo el otro contratante a su arbitrio pedir o la resolución o el cumplimiento del contrato con indemnización de perjuicios. Resulta entonces que a la parte que se considere afectada la correspondía hacer uso de lo que la normativa citada le faculta, por cuyo motivo al no existir un procedimiento especial, conforme el artículo 59 del Código de Pedimento Civil debía haberse demandado por la vía ordinaria, no estando a criterio de las partes determinar la vía a sustanciarse la controversia, pues el Derecho Procesal es una norma de Derecho Público formal y particularmente imperativo. Sobre el tema, Armando Cruz Bahamonde, en su obra Estudio Crítico del Código de Procedimiento Civil, Tomo V, página 284, nos dice: “(…) ni la parte accionante ni el juez tienen capacidad legal para escoger a su arbitrio el trámite que la ley asigna a ciertas acciones, especialmente si este trámite es excepcional. La violación de estas normas acarrean la nulidad de la acción.”  De lo anotado resulta evidente la violación del trámite al haberse sustanciado la acción por una vía verbal sumaria pues correspondía hacerse por la ordinaria que es de conocimiento pleno dentro del cual las partes pueden hacer uso ampliamente de los mecanismos de defensa. “Los procesos de condena, declarativo y de declaración constitutiva tienen como finalidad la declaración de un derecho o responsabilidad o de la constitución de una relación jurídica, e incluyen, por tanto, al grupo general de declarativos y a los dispositivos. En todos ellos el juez regula un conflicto singular de intereses, y determina quién tiene el derecho, es decir, es quien ius dicit. Son procesos de juzgamiento o conocimiento.” Nociones Generales del Derecho Procesal Civil, Hernado Davis Echandia,  Pág. 159. Sobre el tema el más alto Tribunal de Justicia, ha expresado: “La violación de trámite como causa de nulidad, según el artículo invocado por la Corte Superior, supone seguir un procedimiento distinto del que corresponde a la naturaleza del asunto o al de la causa que se está juzgando. No es una omisión; es una actitud procesal positiva pero equivocada, distinta de la pertinente.” GACETA JUDICIAL. Año LXX. Serie X. No. 15. Pág. 4139. (Quito, 7 de Marzo de 1966). 4.3. El artículo 1014 ibídem, que en su parte pertinente establece que la violación de trámite correspondiente a la naturaleza del asunto o al de la causa que se esté juzgando, anula el proceso; y,  que los juzgados y tribunales declararán la nulidad, de oficio o a petición de parte, siempre que la violación  hubiese influido o pudiere influir en la decisión de la causa observando las reglas generales y especialmente los dispuesto en los artículos 355, 356 y 357. 4.4. El Código Orgánico de la Función Judicial, al recoger el principio de tutela judicial efectiva de los derechos, determina que la Función Judicial por intermedio de los jueces y juezas tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y establecidos en las leyes  cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido, debiendo resolver en virtud de la normativa y los méritos del proceso. QUINTO. RESOLUCION: Con tales antecedentes fundamentos de hecho y de derecho, este Tribunal, de la Sala Única Especializada de lo Civil, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara la nulidad a partir del auto de calificación de la demanda. Ejecutoriado devuélvase al juzgado de origen. Publíquese, notifíquese.