EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-02539
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de Junio  del 2016
Hora: 22h28
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art. 380  Inc. 5
Jueza (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo  
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s:  Marcel Jacinto Villon Garcia  
 Abg. Jenniffer Correa Cum Defensor Publico 
Fiscal Patricio Pineda Maza Patricio      
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Marcel Jacinto Villon Garcia  Si le leyeron los derechos constitucionales 
Abg. de la Defensa,  No tengo  nada que objetar en cuanto  a la legalidad de la detención 
Fiscalia pone a conocimiento a su autoridad en cuanto a la legalidad de la detención está apegado a la autoridad de la Ley quien se les ha leído sus derechos constitucionales, 
Fiscalia: Llega a conocimiento a la fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 4141, estrellamiento con daños materiales ave. Martha Bucaran, pierde carriel de circulación, tés de alcoholemia 2.09 G/L, lee el parte policial, la fiscalia cuenta  con los elementos para deducir inicia  instrucción fiscal en contra de Marcel Jacinto Villon Garcia, medida de carácter personal, solicita la medidas establecida en el Art.   522  No. 1 y 2  del COIP, prohibición de salidas del país y presentación una vez por semana ante la secretaria de este juzgado  y  prohibición de enajenar del vehículo y la presentación periódica,  
Abg. de la defensa. No tiene nada que objetar en cuanto a la instrucción fiscal solicitó la inmediata libertad de mi defendido.- 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Esta juzgadora declara la legalidad de la detención del ciudadano:  Marcel Jacinto Villon Garcia  y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto se le aplica el Art. 380  numeral 5 del COIP, contra:  Marcel Jacinto Villon Garcia  en base de la noticia que hace referencia el parte policial por accidente de tránsito No.  4141,la Fiscalia da inicio  de la instrucción Fiscal, las cuales solicita las medidas de carácter real,  la presentación periódica una vez por semana ante la secretaria de eat Juzgado,  prohibición de salida del país, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSE-8096, la audiencia De procedimiento directo se realizara el día   29 de junio  del 2016, a las 15h00, hágase conocer por medio del secretario, del inicio de la instrucción fiscal, al procesado  :  Marcel Jacinto Villon Garcia , quien se encuentra presente en esta sala,  las partes quedan debidamente notificadas.-
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp. Encargado
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil