VISTOS: La suscrita Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro.86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  al procesado MARCEL JACINTO VILLON GARCÍA, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 380 No. 5, del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: El acusado responde a los nombres y apellidos MARCEL JACINTO VILLON GARCÍA, con cédula de ciudadanía No.0911585727, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 380 No. 5 en concordancia con el Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA AB. YARILDA ARTEAGA LINDAO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALIA, quien manifestó los hechos facticos que llegaron a su conocimiento atraves del parte policial de accidente de tránsito 4141, en la Av. Martha de Roldos Bucarán entrada al túnel San Eduardo donde el señor Villon García Marcel conductor del vehículo de placas GSE-8096, se encontrada circulando en el sentido norte-sur, por el canal izquierdo carril derecho y al llegar al inicio del puente a desnivel de la entrada al túnel San Eduardo, por causas no determinadas, derriba los tanques reflectivos de cierre de vías impactando su parte frontal tercio izquierda con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo MAZDA BT50, de placas GSP-2483, patrullero No. 17 de servicio de ATM, al mando del señor conductor Civil de tránsito Rolando Rodríguez Molina, quien se encontraba laborando fuera de su vehículo en el bloque de la entrada al túnel San Eduardo, producto del accidente existen daños materiales en la unidad de la ATM, además consta de conocimiento de fiscalía que el señor Villon García Marcel, al realizarle la prueba de alcoholemia No. 177B, la cual dio como resultado positivo siendo este 2.09 G/L de alcoholemia. INTERVENCIÓN DE LA AB. ALEXANDRA CAMATÓN ARIZAVALO EN REPRESENTACIÓN DEL PROCESADO VILLON GARCÍA MARCEL JACINTO, manifestó lo siguiente: “mi defendido el día 16 de junio del 2016, conducía el vehículo de placas GSE-8096 y que dentro de esta audiencia se evacuaran las pruebas pertinentes”. QUINTO: PRUEBA DE FISCALÍA.- En la presentación y práctica de la prueba por parte de fiscalía solicito que se recepte el testimonio del agente de tránsito Juan Rolando Rodríguez Molina, ecuatoriano, de 47 años de edad, de profesión agente de la ATM, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento manifestó “…que trabajaba en la ATM en calidad de conductor la patrulla No.22, que el día 16 de junio del 2016, a las 23H45 se encontraba cerrando el túnel San Eduardo en el sector Norte-Sur de lado de la Av. Martha de Roldos, con la patrulla No. 17 por cuanto la patrulla que yo manejo estaba en mantenimiento, que tenía pocos minutos de haber llegado y había cruzado la patrulla con las luces encendidas, indica que también puso unos tanques plásticos a unos 15 metros de la patrulla, iba a coger una botella de agua que estaba en la patrulla y sintió un golpe en el vehículo por lo que llego su compañero a solicitar los documentos del vehículo al ciudadano que estaba como conductor, que sacó la llave del vehículo y otros compañeros tomar el procedimiento respectivo,  que el reporto el patrullero a AVIS que es donde le dan mantenimiento a los vehículos, que esto lo hizo por medio de llamadas y un parte…”, la fiscalía manifestó que se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a los siguientes recaudos: a).- El parte de accidente de tránsito No.4141, de fecha 16 de junio del 2016, a las 23H45, suscrito por el vigilante Samaniego Freire  José Miguel. b).- El informe de prueba de alcoholemia No. 177B de Florida Norte, suscrita por la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, quien en sus conclusiones establece que al realizar la prueba de alcoholemia al procesado esta da positivo siendo este 2,09 G/L, la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley. c).- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales correspondiente al vehículo de placas GSE-8096, Chevrolet Sail Blanco, suscrito por el agente investigador Diego Ponce Aguirre, quien establece como avalúo de daños la cantidad de $800 dólares. d).- El informe técnico pericial de avalúo de daños materiales correspondiente al vehículo de placas GSP-2483, camioneta Mazda BT-50, blanco cuyos avalúos de daños materiales son de $1.000 dólares, el cual se encuentra suscrito por el agente investigador Diego Ponce Aguirre. e).- El testimonio del agente investigador Diego Ponce Aguirre, quien realizo el informe técnico investigativo No. 385-2016-DFPA-OIAT-CTE, quien establece dentro de su causa concurrente que el participante (1) circula en estado de intemperancia Alcohólica;  así como en su causa basal que el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, refiriéndose que el participante (1) es el señor Marcel Jacinto Villon García. La defensa del procesado Marcel Jacinto Villon García indico que es verdad que estaba de acuerdo con el acuerdo probatorio llegado con la fiscalía. SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA.- En la presentación y práctica de la prueba por parte de la Defensa solicitó que se recepte el testimonio de su defendido el señor Marcel Jacinto Villon García, quien a viva voz manifiesta que se acoge al Derecho Constitucional de permanecer en silencio. Asimismo presento como prueba documental  un comprobante de depósito del Banco del Pacifico,  en donde se constata el pago de los daños materiales realizado a la patrulla de la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil, esto correspondientes a $1.000 dólares. La Fiscalía indicó que no tiene ninguna objeción en cuanto a la prueba presentada por la defensa del procesado. SÉPTIMO: ALEGATO DE CLAUSURA.- De conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada quien manifestó: (…) la fiscalía ha demostrado con el testimonio del señor Marcel Jacinto Villon García, el día 16 de junio del 2016, manejaba el vehículo de placas GSE-8096, en esta etílico lo cual hemos podido establecer con la prueba de alcoholemia la misma que arroja mayor a  2.9 grados de alcoholemia, lo que supera la cantidad mínima de alcohol, dicha prueba se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa del procesado, producto de que el procesado Marcel Jacinto Villon García manejaba en estado etílico causo un accidente de tránsito en Av. Martha Bucarán de Roldos, a la entrada del túnel San Eduardo, al inicio del puente al desnivel de la entrada al túnel San Eduardo, quien derribo unos tanques reflectivos e impacta una camioneta de la Agencia de tránsito municipal  la misma que resulto con daños materiales, según informe de daños materiales por un valor de $1.000 dólares, el cual también se ha llegado a un acuerdo con la defensa, indica que se ha probado con el informe investigativo suscrito por el agente investigador Diego Ponce Aguirre, quien estableció como causa concurrente, como una causa que coadyuva a que se realice el accidente de tránsito es que el señor  Marcel Jacinto Villon García se encontraba el día del accidente en intemperancia alcohólica, lo cual se pudo comprobar con el informe de alcoholemia, como causa basal establece que el señor Marcel Jacinto Villon García participante 1 conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, por lo que la fiscalía considera probada existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado Marcel Jacinto Villon García, así como el nexo causal establecido en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el señor Marcel Jacinto Villon García causo un accidente de tránsito por lo que la fiscalía lo acusa en el grado de autor por el Art. 380 No.5 del Código Orgánico Integral Penal y solicita que se imponga una pena correctiva, ya que este supera la cantidad máxima de alcohol según el Art. 385 No.3 del Código Orgánico Integral Penal, además que se le imponga la multa correspondiente así como la rebaja en puntos de licencia, además solicita la pena de 45 días (…)”. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA.- La defensa del procesado en su alegato final manifestó lo siguiente: “(…) se ha hecho la etapa de prueba y se ha llegado al consenso de aprobar los elementos que fueron presentados por la fiscalía no tenemos ninguna objeción en cuanto a lo alegado por la fiscalía, pero si solicito que se considere que no es la intención del procesado causar daño a nadie lamentablemente en ese momento nadie está libre de esta situación¸ referente a la prueba solicitada por la fiscalía considero que se ha presentado en debida forma, asimismo se ha demostrado que los valores de daños ya han sido resarcidos, con respecto a la camioneta que se introduce como si fuera de una institución de tránsito lo cual no es así, por lo que solicito que se le imponga la pena mínima a mi defendido Marcel Jacinto Villon García, pido de que se le considere como atenuante al pago que ha realizado en cuanto a los daños sufridos en la camioneta, solicito que se le imponga la pena mínima establecida en el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal (…)”. OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- NOVENO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  DÉCIMO: CONSIDERACIONES  DEL JUZGADOR.- El hecho factico presentado por la Fiscalía es que el día 16 de junio del 2016, a las 23H45, se suscitó un accidente de tránsito, cuyo tipo de accidente es choque lateral perpendicular en la avenida Martha Bucaran de Roldos entrada al túnel San Eduardo. Cuyas circunstancias refiere que el vehículo automóvil Chevrolet Sail color blanco de placas GSE-8096 particular del Guayas, conducido por el señor Marcel Jacinto Villon García con licencia de conducir No. 0911585727 de tipo B de la ANT, quien circulaba por la Av. Martha Bucaran de Roldos, en sentido Norte-Sur, por el canal izquierdo carril derecho y al llegar al inicio del puente a desnivel de la entrada al túnel San Eduardo, quien derriba los tanques reflectivos del cierre de vías impactando su parte frontal tercio izquierdo con la parte lateral derecho tercio anterior del vehículo Mazda BT-50, de placas GSP-2483, patrullero No. 17 de servicio de la ATM, al mando del señor conductor Civil de tránsito Rolando Rodríguez Molina, quien se encontraba laborando fuera de su vehículo en el bloqueo de la entrada al túnel San Eduardo por cuestión de mantenimiento, en sentido Este-Oeste, producto del accidente resultó con daños materiales el vehículo de placas GSP-2483 camioneta Mazda BT-50, patrullero No. 17 de servicio de la ATM, tal como consta dentro del informe técnico pericial de avalúo de daños materiales de fecha 17 de junio del 2016, suscrito por Diego Ponce Aguirre agente de la OIAT, en dónde se determina como avalúos daños la cantidad de $1.000 dólares; así como el informe  técnico pericial de avalúo de daños materiales de fecha 17 de junio del 2016, realizado al vehículo de placas GSE-8096, auto Chevrolet Sail, en donde se determina como avalúos de daños la cantidad de $800 dólares, cabe indicar que estos elementos fueron presentados en acuerdos probatorios por parte de la fiscalía con la defensa, con ello la Fiscalía ha demostrado  conforme a derecho la existencia de la infracción  que se encuentra tipificada en el Art. 380 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, ahora bien una vez probada la infracción corresponde  analizar las pruebas aportadas en la audiencia sobre la responsabilidad del procesado MARCEL JACINTO VILLON GARCÍA, al momento de manejar el vehículo de Placas GSE-8096, de conformidad  al Art.  270 del Reglamento de la LOTTTSV  impone una obligación a todo conductor indicando que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad. Se deja constancia que las partes llegaron a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio de la Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, quien suscribe el informe de prueba de alcoholemia No. 177B, realizado al procesado Marcel Jacinto Villon García en donde se detalla lo siguiente: En virtud de que la prueba psicométrica es positiva se procede a realizar la prueba de alcoholemia en aliento para comprobar su concentración sanguínea; test de alcoholemia en aliento arroja el siguiente resultado: positiva siendo este, menos 2,09 G/L la cual supera  la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida en la Ley de tránsito y Reglamento; asimismo se llegó a un acuerdo probatorio por las parte en cuanto al testimonio del agente investigador de la OIAT el cabo DIEGO PONCE AGUIIRE quien en forma clara expone en su informe investigativo la DINÁMICA GENERAL DEL ACCIDENTE.- El participante (1), en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil (1) por sobre la Av. Martha Bucaran de Roldos calzada del carril derecho en sentido Norte-Sur a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo.- El participante (2) en estado normal el cual se encontraba estacionado el móvil (2) por sobre la Av. Martha Bucaran de Roldos, calzada del carril central  en sentido oeste-este.- En las condiciones antes descritas el participante (1) conduce no atento a las condición de tránsito y al entorno de la vía.- Por lo que el participante (1) realiza una maniobra evasiva brusca perdiendo el control y dominio del móvil desviado su trayectoria hacia el sur-este estrellando su parte frontal contra la parte lateral derecha de móvil (2) hecho acontecido en la Zona de Estrellamiento “A” como se ilustra en el gráfico.- Ocurrido el estrellamiento “A” el móvil (2) continua desplazándose hacia un costado quedando en sentido hacia el suroeste siendo esta su posición final, posterior al accidente el móvil (1) y (2) es trasladado al CRV de la ATM quedando en calidad de aprehendido, señalando que en la causa concurrente: el participante (1) circulaba en estado de intemperancia alcohólica; asimismo señala como causa basal: El participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, por lo cual se originó el accidente; por lo que la suscrita juzgadora considera  que con las pruebas presentadas valoradas e incorporadas dentro del cuaderno procesal tanto por la fiscalía así como la defensa técnica del procesado, se considera plenamente establecido conforme a Derecho la responsabilidad del procesado, así como el nexo causal esto entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de procesado Marcel Jacinto Villon García.- Que del desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas.- Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. DECIMO PRIMERO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO SEGUNDO: DECISIÓN.- Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió la infracción de daños materiales, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor MARCEL JACINTO VILLON GARCÍA,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 380 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor MARCEL JACINTO VILLON GARCÍA, con cédula de ciudadanía 0911585727, ecuatoriano,  ocupación empleado, de religión católica y con domicilio en la ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DÍAS; según lo determina la pena máxima establecida en el tipo penal, por encontrarse con estado de alcohol cuando estaba conduciendo y se produjo el accidente, conforme lo establece el Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal se le impone a MARCEL JACINTO VILLON GARCÍA, la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, el cual deberá depositar el 100% en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- y la reducción de seis puntos en su licencia de conducir.-  DECIMO TERCERO: REPARACIÓN INTEGRAL.- Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado con el deposito a cuenta del Banco del Pacifico a nombre de la Agencia de Tránsito Municipal que ya se ha reparado los daños causados al vehículo de dicha propiedad por lo que se deja constancia de aquello.- Por cuanto el abogado defensor del procesado ha solicitado se fije fecha para tratar sobre la suspensión condicional de la pena, para lo cual se señalará día y hora, en donde se revisará la admisibilidad o no de la suspensión condicional de la pena, diligencia que se llevará a cabo en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial penal norte 2 de Guayaquil.- Actúe la abogada María de los Angeles Echaiz, secretaria  del despacho de esta Unidad Judicial.- Léase, Notifíquese y Cúmplase.-