VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER con la asistencia del abogado VICTOR HUGO SANCHEZ  NAREA, en calidad de defensor público, el Vigilante de Tránsito la CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elabora el parte por persona detenida, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: COMPETENCIA:- Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP, articulo 641 y 645, 398, 404 numeral 1 y COFJ, articulo 244 y 245.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, se ha dado el tramite previsto en el artículo 645 del COIP por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: IDENTIFICACION DEL CONTRAVENTOR:- Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, jornalero, de estado civil casado,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0940865215.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER con la asistencia del abogado VICTOR HUGO SANCHEZ  NAREA, en calidad de defensor público, el Vigilante de Tránsito la CTE OMAR ORLANDO GUERRA DUQUE, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE Omar Orlando Guerra Duque, quien refiere: “…En que la motocicleta sin placas, marca KENWAY, color negro, la cual no se observa número de chasis ni de motor,  la cual era conducida por el señor MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER con cédula de  ciudadanía No.-0940865215; el cual posee ningún tipo de documento personal. El mismo que circulaba por la Av. 10 de Agosto y al llegar a la Av. 24 de Mayo se procede a detener la marcha, y al verificar que el ciudadano no posee licencia se procedió a trasladarlo hasta el UCT Milagro hasta la respectiva audiencia. Así mismo se procedió a trasladar la motocicleta involucrada hasta el centro de retención vehicular, bajo inventario N.- 27013 ubicado en la parroquia San Carlos del cantón Balao  en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente……”.- Por su parte el aprehendido MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER, quien manifestó que: “…Sr. Juez la motocicleta es de mi propiedad no está  a mi nombre me trasladaba para comprar unas medicinas para mi esposa, no pude caminar y me encontraba preocupado, esta todo claro Sr. Juez……”.- Concluyendo el abogado Víctor Hugo Sánchez Narea, defensor público expresa que: Dentro de esta Audiencia se ha justificado que mi representado ha cometido dicha infracción, y que fue por necesidad, ya que su esposa se encontraba delicada de salud, por lo que bien podría otorgarle labor comunitario, ya que mi representado ha colaborado de conformidad con los que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 645 del COIP determina que “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad será detenido y puesto a las ordenes de la o el juzgador de turno dentro de las veinticuatro horas siguientes para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentara la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente que aprehendió al infractor. Al final la o el juzgador dictara la sentencia respectiva”.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción. En el presente caso, se advierte que se trata de una contravención de primera clase. De la prueba actuada se encuentra probada la materialidad de la infracción con la presencia de una persona (el procesado) que responde a los nombres de MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER, que fue capturada a bordo de un vehículo a motor modelo o clase motocicleta, es decir, conduciéndola, sin antes haber obtenido la respectiva licencia de manejo, conforme así obra del parte por persona detenida, constante de fojas 1 a 3 del cuaderno de primera instancia, que fue ratificado su contenido durante el juicio e incorporado en la audiencia de juzgamiento, el mismo que en atención al Art. 498, numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, constituye un medio de prueba. Este parte, en su contenido, fue ratificado por su autor, el Vigilante OMAR GUERRA DUQUE, mediante solemne testimonio en juicio, por tanto, prueba válida en orden a lo previsto en el invocado Art.498. Con lo anterior, se determina objetivamente que la contravención como infracción se produjo, por lo que en este sentido el resultado material está probado. Así pues, la responsabilidad del  procesado fluye de modo nítido con la prueba documental y testimonial actuada en la audiencia de juzgamiento, que no ha sido impugnada de ninguna manera valida y legal, pues al referirse a los hechos relató el Vigilante que ese día apresó al procesado a bordo del vehículo, es decir, conduciéndolo y sin haber obtenido licencia de manejo. Es decir, el procesado fue apresado en una contravención flagrante, tal como la asume el sistema de contravenciones desarrollado en el COIP, en los artículos 642.6, 643.9 y 644, analizados integralmente en función de entender una contravención flagrante.-   En el orden de ideas expuesto, la causalidad jurídico penal, entre la conducta que se reprocha al sentenciado y la acción antijurídica comprobada en su materialidad, surge probada de modo irrefragable y con la certeza cabal que impide que pueda tenérselo como inocente; y se patentiza con el testimonio del Vigilante Guerra Duque en la audiencia de juzgamiento, como ya se argumentó arriba, pues, siendo como es, un empleado o servidor público, el parte por él suscrito tiene la calidad de documento público al ser emitido en función de su cargo; todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor que en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: TIPO PENAL APLICABLE:- artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- SEPTIMO: RESOLUCION:- Por lo expuesto, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a MIRANDA GARCIA DARIO JAVIER, ciudadano ecuatoriano, de 26 años de edad, jornalero, de estado civil casado,  domiciliado en este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0940865215; de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien se le impone TRES días de pena privativa de libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.-Así también el vehículo queda retenido hasta que se cumpla con el pago de la multa correspondiente.- No existen victimas dentro de la presente infracción, por lo que no me pronuncio al respecto.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal, Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-