Guayaquil, lunes 23 de septiembre del 2019, las 16h59, VISTOS: En la Audiencia de Evaluación y Preparatoria del Juicio celebrada el 08  de enero del 2019, a las 10h00, ante la  Abg. Gianella Estefani Noritz Murillo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil,  provincia del Guayas, la fiscal que intervino en la audiencia emitió dictamen acusatorio contra RODRIGUEZ MARTINEZ RUBEN DARIO, por el delito de robo tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, en el grado de autor de conformidad con el Art 42 numeral 1, literal del COIP,  solicita que dicte auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado RODRIGUEZ MARTINEZ RUBEN DARIO.- Por su parte la  Juez anteriormente mencionada coincide con la acusación fiscal, en tal virtud mediante auto de fecha martes 8 de enero del 2019, a las 15h56, dictó llamamiento a juicio contra el  prenombrado  procesado, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el inciso primero del Art. 189 del Código  Orgánico Integral Penal, en  concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a) Ibidem, ratifica la medida cautelar de prisión preventiva dictada en contra del procesado.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, por sorteo de ley la causa recayó en este tribunal de Garantías Penales del Guayas integrado por los Jueces DRA MARCELA GLADYS ESTRADA PAREDES (PONENTE), ABG. SEGUNDO GAVINO MINA CIFUENTES y DRA. NARCISA DE LAS MERCEDES ROSADO BONILLA, en tal virtud LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO SE INSTALA EL LUNES 1 DE JULIO DEL 2019, A LAS 14H00, Y REINSTALACION D EL AUDIENCIA EL MIERCOLES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2019, A ALS 08H30, para conocer  y resolver la situación jurídica del procesado RUBEN DARIO RODRIGUEZ MARTINEZ, al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Este Tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- 2.1. En la especie se ha observado el trámite propio del procedimiento que rige para los procesos penales, por lo que no existe vulneración de los derechos constitucionales a la tutela judicial efectiva, al debido proceso y a la seguridad jurídica, contenidos en los artículos 75, 76 numeral 3, y 82 de la Constitución de la República, a la cual hace referencia la sentencia N° 071-15-SEP-CC de la Corte Constitucional expedida el 18 de marzo del 2015, en el caso N° 1687-10-EP.- 2.2. Del texto del auto resolutorio y del acta de la Audiencia preparatoria del juicio, se observa que las partes no alegaron sobre cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento; que  no se excluyeron elementos de convicción por ilegales; que no se delimitaron  los temas a debatirse en el juicio oral; que las partes anunciaron prueba a practicarse en la audiencia de juicio; y, que las partes no arribaron a acuerdos probatorios.- 2.3. En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.- Consecuentemente, al no observarse omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, el proceso es válido, como así se lo declara expresamente.- TERCERO: GARANTÍA AL DEBIDO PROCESO.- Al inicio del acto procesal la señora Jueza de Sustanciación hizo conocer al procesado RUBEN DARIO RODRIGUEZ MARTINEZ, el  mismo que compareció a la audiencia de juzgamiento asistido por el   ABG ROBERTH OCTAVIO MOSQUERA TAINE, que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido  proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, advirtiéndole  que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-CUARTO: PROPOSICIONES FÁCTICAS.- 4.1.DE LA FISCALÍA: En su alegato de apertura el fiscal interviniente en la audiencia,  el  Fiscal DR. PEDRO INTRIAGO LEONES,  DR. PEDRO INTRIAGO LEONES,  dijo:Vino a conocimiento  de Fiscalía  la denuncia de Fátima Isabel  Cabezas Soriano,  la misma que hace conocer que  encontrándose en Mucho Lote 1 esperando taxi, sacó su teléfono Wawei, el procesado  le pide el teléfono, forcejeó le tiró al piso produciéndole una lesión, le quitó el teléfono, la policía lo ubicó, es delito de robo.-4.2: TERORIA INICIAL DE LA  DEFENSA, representada por el  ABG. ROBERTH  OCTAVIO MOSQUERA TAINE: Dice: En realidad se comenta una historia cuando la realidad es diferente,  de lo que va de esta audiencia se va a demostrar que no fue así, que mi defendido por una causa  de calamidad doméstica, no tenía trabajo y necesitaba a adquirir unas medicinas para salvar la vida de su madre por eso sucedieron estos hechos pero no de la forma como se dice, la señora dice no deseo acusarlo, de esto, y pide se desestime lo actuado y luego de ello pueda obtener una libertad, además consta una conciliación por los hechos  está formado por Rubén Darío Rodríguez Martínez  y Fátima Isabel  Cabezas Soriano, debemos establecer el estado de necesidad en lo posterior haré un minucioso examen de las circunstancias.-QUINTO: EVACUACION DE PRUEBAS: 5.1:  PRUEBA DE FISCALIA: 5.1.1: SARGENTO SEGUNDO DAVID ORLANDO BENAVIDES SANCHEZ: Responsable del parte de aprehensión , dice:  El día 29 de octubre del 2018, el ECU 911 nos manda a verificar una novedad por la Tercera Etapa de Mucho Lote  donde nos pudimos percatar que había un tumulto de gente, nos acercamos al lugar tomando contacto con la Srta. Fátima Isabel Cabezas Soriano, de 21 años,  quien nos supo manifestar que minutos antes había sido víctima del presunto robo de su celular, cuando se encontraba esperando el taxi ruta en la Tercera Etapa de Mucho Lote, frente al canal,  para dirigirse a sus prácticas de trabajo, indicaba que había sacado su celular marca Wawei para realizar una llamada, de pronto se le acercó y un sujeto  le insulta diciéndole “maldita perra dame tu celular”, como no le quería dar le agrede y forcejean, le tira al piso, le provoca ramillones a la altura del brazo derecho, logrando quitarle el celular saliendo a precipitada carrera, en ese momento llega el taxi ruta que esperaba conducido por el señor Kelvin Camilo Macías Aguayo, el mismo que había visualizado  el acto, le auxilia y sale en persecución logrando interceptar en la  Mz 2446 de la Tercera Etapa de Mucho Lote, al momento de llegada de la señorita observo  que se encontraba el populacho y el conductor  del taxi ruta le tenían como aprehendido al ciudadano Rubén Darío Rodríguez Martínez, de 20 años de edad, reconociéndole plenamente, le habían hecho el registro y le encuentran el teléfono Wawei, el populacho proceden a la entrega del ciudadano y de la evidencia, tratándose de un delito flagrante se procedió a su inmediata detención, acto seguido nos trasladamos con la persona ofendida hasta el Complejo del Albán Borja donde tomamos contacto con el fiscal de turno.- Le reconozco al detenido que está en esta sala .- Al contra examen de la defensa dice: No observé los hechos sino lo que narré en el parte policial, el taxista visualizó el hecho e inició la persecución, y lo localiza, llega la señorita y le reconoce como  la persona que cometió el delito, en el parte indica lo que se encontró en su `poder.- Todo lo sucedido está narrado en el parte policial, había remillones en el brazo y codo.- 5.1.2: DR ELOY ALBERTO RAMIREZ MAZINNI: Responsable de la  pericia de reconocimiento  médico a la persona Fátima Isabel Cabezas Soriano, dice: Es un informe sobre lesiona a Cabezas Soriano Fátima Isabel, en conclusiones digo: refiere que fue asaltada por un desconocido produciendo lesiones en antebrazo y mano, determino discapacidad de tres días a partir de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse.- Me ratifico en el informe.- EL FISCAL SOLICITA QUE SE SUPENDA LA AUDIENCIA POR FALTA DE TESTIGOS.- REINSTALACION DE LA AUDIENCIA MIERCOLES 11 DE SEPTIEMBRE DEL 2019 A LAS 08H30.-5.1.3:  SARGENTO PRIMERO OLAVO ANDRES CASTRO OBANDO: Responsable del comprobante de ingreso de evidencias dice: Encontrándome de servicio en la bodega de ingreso de evidencias en flagrancia el 29 de octubre del 2018 a eso de las 22h50, el señor Sargento Segundo Benavides Sánchez David, hace el ingreso de un celular marca Wawei, de color negro con azul sin chip, sin tarjeta de memoria, protector de caucho transparente, a las bodegas de flagrancia donde yo me hago cargo de dicha evidencia asignado con el número 1403-C, me ratifico en el informe.-5.1.4: BAYRON ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES: responsable de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos , por disposición de Fiscalía realicé habiendo sido delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos,   esto en Mucho Lote, Tercera Etapa Mz. 2382, acudimos a la dirección mencionada, siendo aproximadamente a las 10 de la mañana del sábado 10 de noviembre del 2018,  se realizó el reconocimiento del lugar como Distrito Pascuales Circuito Bastión Sur, Sub circuito Bastión Popular 2, ubicado en la Ciudadela Mucho Lote Tercera Etapa MZ 2382, este lugar se obtuvo las coordenadas de posicionamiento global las que constan en el informe, dentro del informe se encuentran varias ilustraciones fotográficas donde se  puede apreciar el lugar de  los hechos, se ve las calles principales lugar donde consta la Mz.  2382 de la Tercera Etapa de Mucho Lote, en el oficio se encontraba detallado el lugar donde se habría cometido el hecho, frente al canal que se encuentra junto a la Avenida , es todo en cuanto puedo decir con relación  a la pericia.- La escena es abierta, el lugar existe ubicado en la dirección antes descrita.- La firma que consta en el informe es mía, me ratifico en el informe.- El fiscal entrega prueba documental, parte de aprehensión, comprobante de ingreso de evidencias, pericia de informe forense de lesiones, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, denuncia,  informe de peritaje de informe y avaluó de evidencias.- No hay objeciones por parte de la defensa.- 5.2: PRUEBA DE LA DEFENSA: El Abogado de la Defensa solicita que se recepte el testimonio del procesado, el Tribunal le hizo conocer sus derechos constitucionales respecto del testimonio, le hizo conocer que si deseaba podía rendir su testimonio,  de manera libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, el mismo que constituye un medio de  defensa y prueba a su favor, caso contrario  podía acogerse al derecho de guardar silencio y no incriminarse,, sin que su decisión afecte su situación jurídica, este insistió que era su deseo rendir testimonio, dijo llamarse  RUBEN DARIO RODRIGUEZ MARTINEZ, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación mecánico automotriz, con domicilio en Bastión Popular , Bloque 3, Mz.  614, con cédula 095618331-3. Dice: desde mi punto de honestidad yo procedí a quitarle el celular a  la señorita nada más. No la golpee  a la señorita.- Estoy arrepentido por lo que quiero que me ayuden, estoy arrepentido de lo que he hecho.- La Defensa dice que en el expediente de Fiscalía consta un acuerdo voluntario entre el procesado Rubén Darío Rodriguez Martínez, y la denunciante Fátima Isabel Cabezas Soriano, en el que ella manifiesta que le han resarcido el daño causado y está satisfecha en lo recibido, y se compromete a no presentar acción civil o penal en contra del procesado y el acuerdo ha sido celebrado voluntariamente .- además el día 14 de junio del 2019, presenta un escrito dirigido a los miembros del tribunal Penal dice que no es el deseo acusar desiste de la denuncia y solicita se desestime lo actuado y se conceda la absolución, pone en conocimiento no acudirá a la audiencia y es su deseo no acusar.- SEXTO:  ALEGATOS FINALES: 6.1: ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: En esta  audiencia Fiscalía ha presentado testimonio de agente aprehenso Sánchez dijo que en Mucho Lote se percatan de un tumulto ciudadanos reunidos, tomaron contacto con Isabel cabezas, dijo fue víctima de robo de un teléfono celular, el procesado tenía en su poder el teléfono celular marca Wawei, se le condujo al fiscal de turno, le identificó, rindió  testimonio el médico Legista Alberto Ramírez Mazzini, practicó  reconocimiento médico a Fátima Isabel Cabezas Soriano, da tres días, Castro Obando Andrés ingreso las evidencias, rindió testimonio el  perito de reconocimiento del lugar de los hechos, describió el lugar y dijo que existe en Mucho Lote, 2382 Tercera Etapa, con estos elementos la Fiscalía y considerando que  la Constitución garantiza los bienes jurídicos, la seguridad ciudadana, el procesado el 29 de octubre del 2018,  cometió la  conducta tipificada  en el Art 189 inciso primero, del COIP, se ha probado el delito y la responsabilidad del procesado, el nexo causal  por lo que lo ACUSO  como  AUTOR DIRECTO del delito tipificado en el ART 189 inciso primero del COIP, solicito que  se le imponga la pena correspondiente por el delito de robo con violencia.- 6.2: ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA: Alega lo siguiente: He escuchado atentamente la acusación que hace el señor fiscal, no estoy de acuerdo, no existió la violencia,  el imputado manifiesta  le quite,  y le hice la pregunta si efectuó violencia en contra de la víctima,  dijo no lo   ha hecho, la denunciante tenía que presentarse a practicar su prueba y no lo ha hecho, manifiesta que no quiere acusarlo, e incluso pide su libertad, mi defendido no actuó con violencia,  podría tratarse de un hurto simple, además es  primera detención, no registra antecedentes, consta en Fiscalía donde labora, consta que antes de cometer un error, hizo eso por la enfermedad de su madre, no tenía dinero para comprar medicinas, cometió un acto por el que está arrepentido y nunca más lo volverá a cometer, es un joven que merece ser ayudado ya tienen detenido 11 meses ha aprendido la lección, hay que ayudarlo es su primera detención quizá por su desesperación de tener a su madre enferma, no ha sido un acto tan reprochable que merezca año insólito.-   SEPTIMO: FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- OCTAVO:  ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- Tras el análisis objetivo de la prueba en aplicación de los criterios de valoración  dispuestos  en el Art 457 del Código Orgánico Integral Penal este Tribunal hace el siguiente análisis de la prueba practicada en la audiencia, la materialidad de la infracción se logró probar con las siguientes pruebas: a) Con el testimonio del Dr. Eloy Alberto Ramirez Mazini, responsable de la  pericia de reconocimiento  médico practicado a la víctima Fátima Isabel Cabezas Soriano, el mismo que hizo conocer al Tribunal que la misma  presentaba lesiones en antebrazo y mano, y determinó una  discapacidad de tres días , esto determina que si hubo violencia en el robo, que la víctima sufrió una agresión; b) Con el testimonio del Sargento Primero Olavo Andrés Castro Obando, responsable de la elaboración del comprobante de ingreso de evidencias, refirió al Tribunal que encontrándose  cumpliendo  servicio en la bodega de ingreso de evidencias en flagrancia el 29 de octubre del 2018 a eso de las 22h50, el señor Sargento Segundo Benavides Sánchez David, hizo  el ingreso de un celular marca Wawei, de color negro con azul sin chip, sin tarjeta de memoria, protector de caucho transparente, a las bodegas de flagrancia y que él se hizo cargo de la evidencia descrita de manera muy detallada, identificando plenamente  dicha evidencia a la que ha sido asignada  con el número 1403-C, su testimonio es concordante con lo manifestado por el agente aprehensor, es decir que la evidencia si existe ; c)  Con el testimonio del Cabo Byron Alejandro Tamayo Benavides,  responsable de la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, esto en Mucho Lote, Tercera Etapa Mz. 2382, dijo que se encontraba en el Distrito Pascuales Circuito Bastión Sur, Sub circuito Bastión Popular 2, frente al canal que se encuentra junto a la Avenida, es decir que el testigo logró determinar el lugar donde se ha cometido la infracción, dejando al Tribunal con la certeza de que el  sitio descrito por el perito si existe y que coincide con lo manifestado por el Agente aprehensor.- RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO RUBEN DARIO RODRIGUEZ MARTINEZ, se determina con el testimonio del  Sargento Segundo David Orlando Benavides Sánchez responsable del parte de aprehensión, este testigo de manera pormenorizada hizo conocer al Tribunal como el día 29 de octubre del 2018, por la Tercera Etapa de Mucho Lote  donde se han percatado de un  tumulto de gente, han tomado contacto con la Srta. Fátima Isabel Cabezas Soriano, quien les ha  manifestado que minutos antes había sido víctima de un presunto robo de su celular, cuando se encontraba esperando el taxi ruta en la Tercera Etapa de Mucho Lote, frente al canal,  que les hizo conocer que su celular era de marca Wawei,  que se le acercó  un sujeto,  le insulta y  le exige que le entregue su celular y como no la da este le agrede y forcejean, le tira al piso, le provoca ramillones a la altura del brazo derecho, logrando quitarle el celular, seguidamente ha salido a carrera, luego dijo el testigo que el procesado ha sido detenido con la ayuda de un taxista y del populacho, el teléfono ha sido encontrado en poder del procesado.-El testigo reconoció plenamente al procesado como la persona que fue entregada por el populacho y que la víctima le reconoció como el causante del robo, el testimonio del testigo es concordante con lo manifestado por el Dr. Eloy Ramirez Mazini, el mismo que describió el tipo de lesiones 1ue presentaba la Srta. Fátima Isabel Cabezas Soriano, así como con lo manifestado en su testimonio rendido ante el Tribunal por el perito que describió las evidencias como por el perito que reconoció el lugar de los hechos, los testigos fueron contestes al manifestar tanto lo sucedido el día del robo como el lugar de los hechos y las evidencias .- La defensa  del procesado solicitó que se recepte el testimonio del mismo, a quien el Tribunal le hizo conocer sus derechos sobre el testimonio, de conformidad a lo que establece el Art. 507 numeral 1 y  5  del COIP, este aceptó de manera libre y voluntaria rendir su testimonio, aceptó que le quitó el celular a la víctima, sin embargo dijo que no la agredió, lo que es contradictorio a lo manifestado por el Dr. Eloy Alberto Ramirez Mazini, el mismo que refirió las circunstancias por las que practicó el reconocimiento médico a Fátima Isabel Cabezas Soriano, esta le manifestó que las lesiones le fueron provocadas cuando fue víctima del robo de su teléfono celular, describió las lesiones que presentaba y dijo que le dio tres días de descanso.- El procesado pidió disculpas y dijo estar arrepentido, pero esto no quiere decir que no haya cometido el ilícito a el acusado, es innegable que fue el causante del robo del teléfono marca Wawei a la Srta. Fátima Isabel Cabezas Soriano, toda vez que el teléfono celular se ha encontrado en poder del procesado luego de una persecución .-Respecto del acuerdo que alegó la defensa y que se ha celebrado entre el procesado Rubén Darío Rodriguez Martinez y la víctima Fátima Isabel Cabezas Soriano,  el Tribunal lo considera con el único fin de considerar el resarcimiento del daño causado, esto es la reparación integral a la víctima, más no como una conciliación por ser improcedente por el estado procesal, esto es por encontrase en la etapa de juicio y no como lo contempla el Art. 663 del COIP.- El procesado reconoció el ilícito aunque no aceptó que hubo violencia.- NOVENO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS Y LEGALES  En la obra La Prueba Prohibida desde la Doctrina y la Jurisprudencia, William Rabanal Palacios, sostiene que “Todo medio de prueba será valorado sólo si ha sido obtenido e incorporado al proceso por un procedimiento constitucionalmente legítimo; carecen de efecto legal las pruebas obtenidas, directa o indirectamente, con violación del contenido esencial de los derechos fundamentales de la persona. La inobservancia de cualquier regla de garantía constitucional establecida a favor del procesado no podrá hacerse valer en su perjuicio”.- Por su parte, el procesalista español Manuel Miranda Estrampes en su obra La mínima actividad probatoria en el proceso penal, al referirse a la prueba como presupuesto objetivo de la formación de la convicción, dice “El principio de la libre valoración de la prueba exige como presupuesto fundamental la existencia de la prueba. El juez únicamente podrá formar su convicción basándose en la prueba aportada al proceso y practicada en el juicio oral. Esta afirmación que en la actualidad no admite discusión alguna, no siempre ha sido entendida así en esta materia, pues para los partidarios del sistema de la íntima convicción, este implica que el juzgador podría obtener su convencimiento no sólo por la prueba de autos sino incluso prescindiendo de dicha prueba.- Luigi Ferrajoli sostiene que “El sistema de la libre valoración de la prueba significa únicamente que el juzgador no está sometido a reglas legales de valoración, pero no comporta de ninguna manera que se pueda prescindir de la prueba. La libertad en la  valoración de la prueba, no implica la libertad de prueba, en el sentido de poder prescindir de la misma para formar la convicción. Para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en conciencia y prueba van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda”.- Ruiz Vadillo dice que  “La existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de las mismas; si es por el contrario llega a la conclusión de que no existe acto de prueba, es obvio que ello impide toda apreciación, al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración no permite al juez sustituir la prueba practicada por otro elemento o datos o por mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello, la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad”.- El Art. 23  del Código Orgánico de la Función Judicial contempla: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asua: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.-    NOVENO:RESOLUCION:  Por lo expuesto en los considerandos anteriores, el Tribunal tiene el convencimiento de los hechos y circunstancias de la existencia o materialidad de la infracción, y de la culpabilidad penal del procesado  Rubén Darío Rodriguez Martinez, más allá de toda duda razonable, obtenido por las pruebas de cargo aportadas en la audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el artículo 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el artículo 76. 2 de la Constitución de la República; y artículo 5.4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículos 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos. 5. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; por unanimidad el Tribunal  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara  a RUBEN DARIO RODRIGUEZ MARTINEZ, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación mecánico automotriz, con domicilio en Bastión Popular , Bloque 3, Ms 614, con cedula 095618331-3,   RESPONSBLE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio  por el delito tipificado y reprimido en el Art 189,  inciso primero,  AUTOR DIRECTO  en atención a lo dispuesto en el Art 42, numeral 1 literal a), todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de DOS AÑOS SEIS MESES CONSIERANDO LAS ATENUANTES DEL ART 44 SEGUNDO INCISO DEL COIP  EN CONCORDANCIA CON EL ART 45 NUMERALES 4 Y 6 del mismo cuerpo de ley invocado,   considerando que las circunstancias de la infracción, los actos desplegados son constitutivos del tipo penal determinados en el inciso primero del Art 189 del COIP,   la multa de OCHO  SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR, en atención a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8 del COIP, no se dispone la reparación a la víctima por cuanto se ha justificado que han sido reparados los daños.-La pena impuesta deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privado de la libertad por esta causa.- Hágase conocer de este fallo al Director del Centro mencionado.-  Notifíquese y cúmplase 