EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
1.-  Identificación del Proceso:
1.1.- Número de Causa: 09288-2017-00850
1.2.- Materia: PENAL COIP
1.3.- Tipo de Causa: ACCION PENAL PÚBLICA
1.4.- Acción / Delito: HURTO
1.5.- Lugar, día, fecha y hora inicio: Guayaquil, martes 10 de abril del 2018 a las 10h30.-
1.6.- Lugar, día, fecha y hora finaliza: Guayaquil, martes 10 de abril del 2018 a las 11h00.-

2.- Tribunal de Alzada:
2.1.- DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE en remplazo del AB. JOSE POVEDA ARAUS (Ponente) 
2.2.- DRA. MARTINA AGUILERA ROMERO
2.3.- AB. CARMEN VASQUEZ RODRIGUEZ

3.1.- Tipo de Audiencia:
3.1.-  De la resolución que declara la prescripción del ejercicio de la acción o la pena ()
3.2.- Del auto de nulidad ()
3.3.- Del auto de sobreseimiento, si existió acusación fiscal ()
3.4.- De las sentencias.  (x)
3.5.- De la resolución que conceda o niegue la prisión preventiva ()
3.4.- Otras: (Especifique cual): APELACION SENTENCIA

4.- Sujetos Procesales:

4.1.- La Persona Procesada:
EDISON SANTIAGO BALDEON VILLAROEL/ RECURRENTE
4.2.- La Víctima: N/A
4.3.- La Fiscalía:
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON
4.4.- La Defensa: 
AB. DEVORA SARAY RIOS CANTOS
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA
AB. DEVORA SARAY RIOS CANTOS en representación del recurrente EDISON SANTIAGO BALDEON VILLAROEL.- Fundamenta su recurso en cuanto a la pena impuesta de un año, dice que lo detienen en las circunstancias relatadas en el parte pero que él no estaba intentando llevarse la motocicleta la que quedo abandonada a pocos metros de donde se encontraba estacionada solicita que de conformidad con el Art 40 COIP dice que si bien el intento apropiarse la dejo más delante de manera voluntaria y no consumo el hecho en este caso el hurto por lo que ha sido sentenciado.  REPLICA. - El señor Velasco desistió de sustraerse la moto que estaba en la vía publica por temor a infringir la ley desistió de sustraerse la moto por lo que solicita se resuelva su situación jurídica. 
AB. ERNESTO SANCHEZ GIRON fiscal.-  Que se inicia por el delito de robo, dice que un trabajador dejaba fuera de su trabajo su moto y según parte del subteniente Jonathan Moya Flores indica que ve a un sujeto por las calles 24 de mayo y Eloy Alfaro que iba jalando una moto y al ver a la policía dejo votada la moto y se inicia una persecución y lo interceptan en las calles Eloy Alfaro y Carlos Chiriguayo el intentaba violentar las seguridades y al ver a la policía sale a carrera y que posterior se acerca un señor que se identifica como Alexander Medina Santamaria manifestando que esa moto le pertenecía que la dejo estacionada en su lugar de trabajo que la gente se dio cuenta y le aviso que se le estaban llevando la moto el señor Eiter Villalta manifiesta que cuando revisa la moto los cables ya habían sido arrancados que se recuperó la moto se puso a ordenes de la policía y se realizó la audiencia por lo que considero que la tipicidad no era la del Art. 189 inciso segundo que habla del robo sino que era el Art. 196 que es el hurto  y se le puso la mínima pena que es de seis meses a un año. 
RESOLUCION UNANIME: Se ha expresado por parte del recurrente que no habría delito por cuanto habría obrado el arrepentimiento de la persona antes de consumirse por lo tanto considera su inocencia el delito la fiscalía dice que se encuentra probada la materialidad ese es el punto de discusión. La Sala considera que existe demostrada la existencia de un vehículo automotor sujeto a varias pericias por el cabo primero Luis Gabriel Villamar Pisco que ha constatado como evidencia la motocicleta de placas HP485L de propiedad de Medina Santamaria Alexis también se encuentra probada la existencia de dos lugares  donde se encontraba la motocicleta originalmente que es en el lugar del trabajo de la víctima y donde fue detenido el procesado la primera es y el lugar donde fue detenido el ciudadano a  6 metros de la calle Eloy Alfaro sitio de la infracción la responsabilidad se encuentra dada en el testimonio de la víctima quien manifiesta que los trabajadores comentaban que se estaban sustrayendo una moto el concurre al sitio donde dejo estacionada su motocicleta y no encuentra nada da parte a la policía y ellos encuentran al ciudadano procesado empujando la motocicleta quien decide dejarla abandonada este testimonio coincide con el testimonio del policía que hace la aprehensión Jonathan David Bedoya Flores quien alertado del hecho intercepta la motocicleta que estaba siendo empujada por el procesado y se acerca varios moradores diciendo que la persona intentaba prender la motocicleta violentando las seguridades de la misma para la sala tiene que estar comprobada la materialidad de la infracción  y la responsabilidad y se le aclara a la defensa que el desistimiento tiene que ser antes del principio del  cometimiento del hecho para que el arrepentimiento sea eficaz en este caso en el trayecto de la intención un tercero interviene y no se produce el resultado por lo tanto a las dos tesis del arrepentimiento eficaz por parte de la víctima como de la tentativa quedan descartados por los testimonios directos y evidencias materiales y documentales que constan en el proceso por lo que la Sala considera que dentro de los límites aceptables se encuentra motivada la sentencia es apropiada y la pena es impuesta de acuerdo a los hechos por lo que se desecha el recurso y se confirma la sentencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con lo dispuesto.

AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA - SALA ESPECIALIZADA PENAL