AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

JUICIO No. 09286-2018-04930

AB. DANIELA ZAPATA ESPAÑA  FISCAL DE TRÁNSITO DE TURNO: Manifiesta que se ha puesto a su conocimiento la presente causa con los hechos narrados en el parte de aprehensión, indicando que se le han respetado los derechos constitucionales al señor aprehendido por lo que solicita que se califique la flagrancia. En esta segunda intervención narra los elementos investigativos que cuenta la Fiscalía mismos que le permiten formular cargos contra Julio Antonio Hidalgo Chiriguay, cuyas generales de ley han sido leídas por haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el artículo 380 primer inciso en armonía con el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita las medidas cautelares del artículo 522 numerales 1 y 2 a más de la prohibición de enajenar el vehículo de placas GSG-1024; y, por tratarse de un delito flagrante solicita se señale día y hora para que tenga lugar la audiencia de procedimiento directo poniendo a disponibilidad del procesado el expediente fiscal debidamente organizado.

JULIO ANTONIO HIDALGO CHIRIGUAY EN COMPAÑÍA DEL AB. VICENTE VEGA MORÁN: Se le concede el uso de la voz al sospechoso quien manifiesta lo siguiente: “Fui detenido a las 07h25, si me dijeron que tenía una llamada y derecho a un abogado”. Buenas tardes en mi calidad de abogado patrocinador en cuanto a lo manifestado por la señorita fiscal sobre la formulación de cargos la defensa no se opone y referente a las medidas cautelares no son necesarias porque es un delito de daños materiales y se compromete a que su defendido comparezca a todas las etapas del proceso y al no proceder la prisión preventiva solicita la libertad de su defendido.

RESOLUCIÓN: Una vez escuchadas las partes procesales, se declara la legalidad de la detención y la flagrancia del acto, por cuanto cumple con lo estipulado en los artículos 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscal de lo Penal del Guayas, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su artículo 442, como titular para dirigir las investigaciones pre procesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal contra Julio Antonio Hidalgo Chiriguay, por considerarlo presuntamente responsable de la infracción tipificada y reprimido en el artículo 380 primer inciso en armonía con el quinto inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, por el delito de daños materiales causados por accidente de tránsito. Por cuanto el tipo penal por el que se ha formulado cargos contra Julio Antonio Hidalgo Chiriguay no supera el año de prisión la Fiscalía ha solicitado que se dicten los numerales 1 y 2 del artículo 522 del Código Orgánico Integral Penal. Por tales circunstancia el suscrito Juez RESUELVE imponer al procesado únicamente la medida cautelar real contenida en el artículo 549 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prohibición de enajenar el vehículo que responde a las placas GSG-1024. Se dispone la inmediata libertad de Julio Antonio Hidalgo Chiriguay por consiguiente elabórese la correspondiente Boleta Constitución de Libertad, misma que surtirá efecto siempre que la procesada no se encuentre a órdenes de otra autoridad competente, Recordándole tanto al procesado quien se encuentran en libertad, así como la defensa técnica, sobre la obligación que tienen de comparecer a todas las etapas del proceso penal. En atención a lo dispuesto en el numeral cuarto del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, que estipula sobre el juicio directo en la que se dictará sentencia, y siendo este caso procedente para aplicar el procedimiento directo, se convoca a los sujetos procesales para el día 21 DE DICIEMBRE DE 2018; A LAS 09H00, para que tenga lugar la audiencia en mención, se les recuerda a los sujetos procesales de conformidad al artículo 640 numeral quinto ibídem “(…) Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito (…)”;  y, en atención al artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal, determina que: “(…) siendo responsabilidad de los sujetos procesales el llevar a dichos peritos o testigos a la misma (…)”.Con lo que se declara concluida la presente audiencia. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil Provincia de Guayas, misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia..



Ab. Karla Jaime Moreira
SECRETARIA
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL 