VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes procesales la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita juzgadora es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano CASTRO IDROVO EDISON OSWALDO, suscrito por los señor Policía Guillermo Mina Caicedo, del que se extrae  que encontrándose de servicio de patrullaje por la Av. Guayaquil a la altura del Medallón de Oro, se percató que una motocicleta se dirigía en sentido contrario con tres ocupantes en la misma por lo que procedió a detener la marcha de su motocicleta y solicitó a  los ocupantes que se detengan, requiriéndoles los documentos de la motocicleta sin hacerle caso  y procediendo el conductor de la motocicleta a salir en precipitada carrera gritándole palabras soeces hacia su persona por lo que procedió a su aprehensión metros más adelante, pidiendo colaboración al móvil del circuito centro aislando a los dos menores que iban en la motocicleta porque no pudieron indicar la procedencia de la motocicleta  ni tampoco le presentaron papeles que justifiquen su propiedad y se desconoce el motivo para el cual iba a ser usada y porque se determinó que el color de origen de la moto JINCHENG estaba alterado porque su color de origen es azul y al momento se encuentra de color negra, con un motor de otra motocicleta, los que fueron entregados posteriormente a sus progenitores mediante acta, trasladando al adulto CASTRO IDROVO EDISON OSWALDO hasta el Hospital de este cantón para su valoración médica y posterior quedar ingresado en la Sala de espera de la UPC de Marcelino Maridueña”.- CUARTO: El Art. 394  del  Código Orgánico Integral Penal tipifica y reprime la contravención de Segunda Clase  y dice …”Será sancionada con pena privativa de libertad de diez a quince días…(…) 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores.- Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con los testimonios del ofendido que es el agente capturador, del contraventor  en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor CASTRO IDROVO EDISON OSWALDO ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la firma y rubrica del contraventor que  ha reconocido como suya; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Dr. Juan Montaleza, Médico Residente de Guardia del Distrito de Salud Naranjito,  anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tomó procedimiento en la infracción y receptor de los insultos proferidos por el supuesto contraventor,  Policía Nacional Guillermo Mina Caicedo, quien en síntesis  se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia y en su ampliación a la misma contestando  las preguntas del señor Defensor Público del contraventor, manifestó ..”Vámonos antes de que este chapa hijo de la puta madre nos agarre”.- En la contrarréplica el defensor público del contraventor preguntó al ofendido  si el hoy detenido fue la persona que le dijo chapa hijo de…, contestándole el ofendido “el hoy detenido fue el que me  insulto, el caballero se iba retirando, se encontraban a unos  metros míos y le escuche los insultos.-La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. William Semper, de la Defensoría Pública ha manifestado a  nombre de su defendido “que es inocente, que no se han sustentado las palabras soeces emitidas supuestamente, solicita que al momento de resolver se aplique la sana crítica y se le otorgue trabajo comunitario”.-    SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de igualdad  formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor CASTRO IDROVO EDISON OSWALDO, ecuatoriano, de 18 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. Xavier Marcos   del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE  en el grado de AUTOR  de la contravención  de segunda clase tipificada  y reprimida en el   Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con  del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y a  LO CONDENO  A CINCO  DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Detención Provisional  de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que  deberá ser depositada  a nombre  de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-