AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5863510 que ha presentado el señor: QUITIO PILATUÑA LUIS RODRIGO, que fue emitida, el día 11 de junio del 2013, en la Calle H (Mercado de la Caraguay), de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito vigilante Cód. 6407Jairo Vinicio Remache Ullauri, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR, de fecha 1/03/2013. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5863510, confeccionada en contra: QUITIO PILATUÑA LUIS RODRIGO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante QUITIO PILATUÑA LUIS RODRIGO manifestó lo siguiente “….Que el día once de junio del dos mil trece aproximadamente a las nueve y treinta, conducía el vehículo de mi propiedad de placas GRY7471, cuando a la altura de la calle H por el Mercado de la Caraguay, vi a dos familiares míos de nombres JOSE PILATUÑA CONDO y ALFONSO MORA QUITIO, quienes me preguntaron si me iba a la casa y yo les dije que si como ellos son mis familiares y viven cerca de mi domicilio ubicado en las Malvinas en la Diagonal de la Y Mz F4 Villa 2, es ese momento que un señor vigilante me para y manifiesta de que yo estoy haciendo una carrera y yo le manifesté que no e igual mis familiares le dijeron que somos familiares y que nos llevaba a la dirección antes mencionada y que ellos se quedaban ahí y luego caminaban a su casa, yo nunca les he cobrado ningún valor, procediendo el señor vigilante no supo comprender la situación y me hizo una citación y procedió a llevarse mi vehículo...…”.- En la etapa de prueba compareció el testigo  PILATUÑA CONDO JOSE, quien dijo: Que el día once de junio del dos mil trece aproximadamente a las nueve y treinta, me encontraba fuera del Mercado Caraguay en compañía d MORA QUITIO ALFONSO, esperando a mi sobrino para que nos hiciera el favor de llevarnos a nuestro domicilio ya que él vive a unas cuadras de la casa de él y como nosotros llevábamos una carga él nos ayuda con la movilización, una vez que mi sobrino de nombres QUITIO PITALUNA LUIS RODRIGO, nos recogió, avanzamos unas cuadras cuando de pronto un vigilante nos detuvo y dijo que se llevaría retenido el vehículo..…”. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código Penal en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5863510, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado QUITIO PILATUÑA LUIS RODRIGO, en la Calle H (Mercado de la Caraguay), de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, más en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor Roberto Pazmiño Castillo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de QUITIO PILATUÑA LUIS RODRIGO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  0602998866, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GRY7471, que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-