VISTOS: En la sala del Despacho, a los nueve días del mes de mayo del dos mil catorce, a las diez horas, ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en mérito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013, y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el detenido MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE, portador de la cédula de ciudadanía No. 092311157-9, ecuatoriano, 21 años, sin religión católica, ocupación agricultor, con domicilio en el Recinto “ Las Cañas”; acompañado del Abogado Braulio de Mora de Mora, con registro profesional No. 17-2002-355 del Foro  de Abogados del Consejo de la Judicatura.- En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo  en contra del detenido MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE, por conducir vehículo sin haber obtenido credencial de manejo según consta del parte de persona detenida No. 09-00099202, de fecha 08-05-2014; las 13h00,  elaborado por el  vigilante 7326 Miguel Jacinto Alvarado Pinela  en cuyas circunstancias dice:  En que el señor MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE   con cédula de ciudanía No. 0923111579,  quien conducía la motocicleta de placas HW460W, el mismo que circulaba por  el Desvío de las Cañas en sentido norte-sur carril derecho, fue detenido su marcha por efectivos de la Policía Nacional  de Daule para solicitarle los documentos de la motocicleta indicado que no los portaba y que además no tiene licencia, por lo que fue traslado hasta las instalaciones de la Policial Judicial de dicho Cantón, siendo entregado el procedimiento por parte del Sr. Subte. Andrés Balladares al suscrito, por lo que ue traslado  hasta la Prevención de  Tránsito del Destacamento de Daule, en la camioneta X-366 al mando del suscrito, quedando en calidad de Aprehendido a órdenes de la autoridad competente .-DERECHOS FUNDAMENTALES Y CONSTITUCIONALES.- En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso. En este estado el señor Juez le concede la palabra al detenido MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE, quien dice: Señor Juez, mis documentos si los tengo lo que pasa es que el dia de ayer no los cargaba por cuanto estaba lloviendo y como trabajo en el campo y por temor a que se me mojen los dejé, es todo lo que tengo que decir ; 1) Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir  Rp. No; 2) Diga si es la primera vez que ha sido detenido por no tener licencia de conducir,  Rp. Sí; 3)  Diga el detenido de quien es el vehículo que conducía Rp. Mío.- En este estado el señor juez le concede la palabra al Defensor del detenido, quien expone: Señor Juez, Señorita Secretaria, señores presentes; en nombre y  representación  del señor MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE, en mi calidad de Defensor Público Acreditado en este Cantón de Daule, de conformidad a lo que dispone el artículo 191 de nuestra Constitución  y los artículos 451 y 452 del Código de Procedimiento Penal, manifiesto lo siguiente: Su señoría mi defendido ha dado una explicación sucinta de los hechos, a lo que debo agregar que el si le dijo a los señores Policías que tenía los documentos de su motocicleta, pero estos le manifestaron que no se preocupara que allá refiriéndose al Destacamento Policial le solucionarían el problema una vez que verifique, pero esto no ocurrió así por lo que fue engañado. Señor Juez sabiendo que es usted garantista de los derechos de las personas y humanista además, le solicito que sea benevolente al momento de resolver y se aplique a su favor alguna medida que sustituya la priusion ya que un hombre trabajador del que depende toda una familia. Que a fin de respaldar la petición de medida sustitutiva, presentamos a su consideración documentos con los que demostramos que es una persona trabajadora que tiene además  domicilio fijo . Hasta aquí mi intervención señor Juez..- En este estado el señor Juez Toma la palabra y manifiesta: Se califica la flagrancia del hecho Contravencional que ha llegado a mi conocimiento cometida, de conformidad con el parte de persona detenida No. No. 09-00099209, de fecha 08-05-2014; las 13h00,  elaborado por el   vigilante 7326 Miguel Jacinto Alvarado Pinela  en cuyas circunstancias dice:  En que el señor MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE, por lo que habiéndose comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del  ciudadano MENDEZ TOMALA LUIS FELIPE,, portador de la cédula de ciudadanía No. 092311157-9,  a quien se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA (1) REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (US$ 340.00). Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de  Transporte  Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad  Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numeral 11, se le sustituye   DE LOS TRES DÍAS QUE SEÑALA LA LEY , DOS DIAS POR TRABAJO COMUNITARIO, DEBIENDO CUMPLIR EL DIA DE LA PENA IMPUESTA Y LUEGO DE ESTE, LOS DOS DE TRABAJO COMUNITARIO.- Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial  del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla los días restantes de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de excarcelación y mediante oficio envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido a fin que al cumplir el día se lo ponga en libertad.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el Art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-