Duran, jueves 20 de septiembre del 2018, las 10h13, VISTOS: ANTECEDENTES.- Con fecha Durán, 20 de septiembre del 2017,  a las 09H17, el señor Juez de la Judicial Penal del Guayas, con sede en el Cantón Durán, Ab. Diego Rafael Poma Chamba,  dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CEDEÑO CARREÑO MIGUEL ANGEL, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO, del delito de ASESINATO, tipificado y sancionado en el Art. 140, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, Provincia de Guayas, integrado por la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, Jueza Ponente; Ab. Abraham Lenin Cheing Falcones y Dr. Fabián Mármol Balda en reemplazo del Dr. Manuel Aníbal Armas Proaño, todos Jueces Titulares del Tribunal.- Sustanciada la etapa del Juicio,  iniciada la audiencia de juzgamiento el 2 de abril  del 2018, a las 14h30, reinstalándose el 14 de septiembre del 2018, a las 08H30, concluyendo a las 10H55; las mismas que se realizaron en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, emitió decisión judicial y por UNANIMIDAD decidió  declarar culpable y responsable al procesado MIGUEL ANGEL CEDEÑO CARREÑO, en el grado de autor directo del delito de homicidio tipificado y sancionado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluído la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso, y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO:  Al comienzo de la audiencia pública de juicio, la suscrita jueza sustanciadora del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales, tanto en la etapa de alegatos, prueba, como en la del debate, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Fiscal del cantón Durán Ab. Harry Velásquez Velásquez, realizó la exposición sobre los ALEGATOS DE APERTURA, donde expresó: “…Teniendo como antecedentes la denuncia presentada por la Señora Rosa Mercedes Guayaquil Carranza, el 30 de Marzo del 2017,   quien manifiesta lo siguiente: “el día 29 de marzo del 2017, aproximadamente a las 16h00, su hijo salió  de su domicilio, ubicado en Durán, a eso de las 16h30, llegó a  su domicilio un amigo de su hijo de nombres L.B,S,A, a decirle que su hijo se encontraba en el Hospital Oramas González, y que un sujeto de nombres Miguel Ángel Cedeño Carreño, el ahora occiso le estaba diciendo que le pague un dinero que le debía, después de media hora, se habían acalorado los ánimos, habían comenzado a discutir y el procesado  le había pegado con una tremenda piedra en la cabeza, lo que posteriormente le produjo la muerte. Hasta aquí la teoría del caso de la fiscalía, demostraré la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado”.-  Teoría del caso de la Defensa, a cargo del Ab. Carlos Hermenejlildo Suárez, quien en lo principal indicó: “  El día 29 de marzo del 2017, aproximadamente a las 16h00, 16h30, llegó al domicilio de la sra. Rosa Guayaquil Carranza, se había acercado el menor de iniciales L.B,S,A,, manifestándole que su hijo Suárez Ortiz Andrés Gerardo  había sido trasladado a un centro hospitalario, producto de una pedrada, ya en el hospital Guayaquil, los médicos determinan que el señor González Ortiz, habría fallecido producto de la pedrada, en esta audiencia de juzgamiento la Fiscalía General del Estado deberá demostrar la participación de mi defendido, ya que las circunstancias y las cosas no fueron como lo ha manifestado la fiscalía”.-  QUINTO.- De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó como PRUEBA TESTIMONIAL para fundamentar su acusación, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).-  TESTIMONIO  DEL SR. CABOS. DE POLICIA CESAR FERNANDO CASTRO JASIN, quien en lo principal dijo: “Es investigador de la DINASED, realicé el levantamiento de cadáver de una persona de sexo masculino ,  se asistió al hospital Guayaquil, al llamado del ECU911,  reconozco la firma que consta en el acta de levantamiento de cadáver ,  en el lugar  se tomó contacto con la señora Carranza Rosa Mercedes, quien dijo que su hijo habría fallecido  producto de un golpe propinado con un objeto contundente, en el cantón Durán, luego de la entrevista, como estaba dentro de flagrancia, se llamó a la unidad para que asistan al lugar y tomen contacto con la Sra. Ella a su vez, manifestó que su hijo había ido al cerro de las Cabras acompañado de un menor de edad de iniciales LBSA, el menor de edad, amigo del barrio,  dijo que lo había acompañaba a su . Suárez Guayaquil Andrés Gerardo, al Cerro de las Cabras, allí tomaron contacto con el señor  Miguel Angel Cedeño Carreño, quien luego de la gresca, con un pedazo de concreto,  lo golpea en la cabeza, luego huye del lugar. Que el menor de edad manifestó que,  asustado le pidió ayuda a una chica y lo trasladan en un taxi hasta  la Oramas Gonzalez y por la gravedad de la herida lo llevan al Hospital Guayaquil, donde a pocas horas falleció. Que el occiso era Suárez Guayaquil Andrés Gerardo,  tenía 23 años de edad,  al momento de revisar el cadáver, por haber sido un golpe en la cabeza, se veía una pequeña herida en la cabeza, y el resto estaba todo normal, por el cabello no se podía observar mayor situación. La mamá es la señora  Rosa Mercedes Guayaquil Carranza, el levantamiento del cadáver  fue el 30 de marzo,  a las 11h30; el hecho ocurrió el 29 de marzo del 2017, en horas de la tarde. El levantamiento de cadáver fue en el Hospital Guayaquil. Se ratificó en el acta del levantamiento de cadáver. Se entrevistó a la madre del occiso y al menor que estuvo con él”   En cuanto al informe de investigaciones, que sus  compañeros habían ido al lugar de los hechos, junto con el menor de edad, allí habían estado varios ciudadanos, al ver a la policía, salieron a carrera, allí se vio a un ciudadano de nombres Gonzalez Jimenez Michael Justin, el menor de edad dijo que él también estuvo en el momento de los hechos. Se lo llama al fiscal de turno y dispone que le hagan el parte de aprehensión. Luego de la audiencia de inicio de instrucción por el grado de coautor. él en su versión dice que estuvo allí pero nunca golpeó a Suárez Guayaquil , sino que el autor del golpe fue Miguel Angel Cedeño Carreño, luego de verificada dicha información, por lo que después el señor sale libre. Después se toma contacto con la señorita Magali Alvia García, quien indica, que luego que Miguel Angel Cedeño Carreño golpeó con una especie de piedra o pedazo de concreto, ella acompaña  al herido y al menor de edad hasta el hospital Oramas González. Que ella manifestó que a partir de la gresca habían salido y un vecino le había dicho que Miguel Angel Cedeño Carreño, le había pegado con una piedra. Ella había sido amiga del hoy occiso, eso se lo dijo en una entrevista pero en la fiscalía dio una versión. Que el lugar donde sucedió el hecho, en las faldas del cerro de las Cabras, allí vivía el hoy occiso y por ese muro recibió el golpe. El Lugar fue Colinas del Valle, cerro de las Cabras, no hay manzana, ni solar, es de difícil acceso, no tiene calles, ni peatonal, no hay numeración. Por eso se utiliza la ubicación del GPS. Al revisar los antecedentes del procesado no registraba antecedentes. Me ratifico en el contenido del informe”.- CONTRA EXAMEN: “La herida  era en la cabeza, pero estaba tapada por el cabello. Que cuando se entrevistó con la señora Magali Eufracia Alvia García, madre del menor de edad y la señorita Avilés Torres Tania Mariuxi  dijo que había acompañado al menor de edad y al herido hasta el Hospital de la Oramas González, porque ella lo conocía. Que El lugar de los hechos queda a la subida del Cerro de las Cabras. Que el lugar es  un poco empinado, de difícil acceso. Que el menor de edad, estuvo presente cuando sucedieron los hechos y  acompañó  al hoy occiso a cobrar un dinero al hoy procesado. Que el adolescente dijo que fue un solo golpe contundente.  El menor dijo que era un pedazo de concreto grande, como de 30 0 40 cm.  Que buscó el objeto pero no lo encontró”.- Como aclaración el testigo indicó que la señorita que acompañó al herido al hospital fue Avilés Torres Tania Mariuxi.  Que para entrevistarse con el menor de edad, testigo que vio lo sucedido, le pidió permiso a la mamá  sr. Magaly Eufrasia Alvia García, a ellos los entrevisté en su domicilio”.-  5.2).- POLICIA EDISON BETANCOURT CHIGUANO, quien luego de haber sido juramentado en legal y debida forma, en lo principal  manifestó: “ Que realizó la FIJACION DE INDICIOS, al respecto,  indicó que reconoce su firma y rúbrica; que  intervinieron  con dos compañeros de su unidad como UCM1, es una noticia técnica. El 30 de marzo del 2017, se encontraba con Edison Lima y Victor Arias, notificados por la central de radio, a las 16h00, les indicaron que  avancen  a Durán, Centro Sub circuito 4, sector Colinas del Valle, en las coordenadas descritas en el informe. Que en el punto se encontraba personal de la Dinased,  al mando del Sr. Cabo primero Mosquera Andrés, se me indicó se fijaron los indicios, los agentes de la Dinased, procedieron primero a explotar  el lugar, como equipo de la OCM1, se fijó el lugar, ambiente habitado con cerramiento rústico, posee estructura de caña guadúa y zinc, a continuación se aprecia un ambiente destinado para patio,  seguido de una puerta de madera, que sirve de acceso a un ambiente destinado a la cocina, sala y dormitorio, todos estos ambientes poseen  objetos y en seres propios para cada entorno. Se realizó la verificación de lugar de los hechos, se levantaron, envalaron y etiquetaron los indicios  No. 1 Un par de gafas  oscuras, sin marca, con marco color plateado, signado como indicio No 1, y una sábana de tela con estampado de varios colores, signado como indicio No. 2 .- No se pudieron levantar huellas de carácter dactilar.- Los indicios recabados fueron entregados en cadena de custodia al Cabos. De Policía Andrés Mosquera  de la Dinased, para su correspondiente ingreso a las bodegas de la Policía Judicial y luego para su análisis. Que en el domicilio estaba la sra. Angela Patricia Cedeño Carreño como responsable del inmueble. Esta información corresponde a la Noticia Técnica de I.O.T No. DCG1700343, causa investigación y fijación de indicios. No se anexaron láminas ilustrativas, ya que los indicios fueron entregados a personal de la Dinased.  Indicio no. uno gafas, La sábana indicio no. 2, máculas de color rojo.” Ante el Contra examen, el testigo indicó: “Al momento de constituirnos, llegamos al sector de Colinas del Valle, el personal de la Dinased, no preguntamos dónde fue el hecho, solo realizamos la inspección ocular técnica del interior del domicilio”.- 5.3).- CAPITAN DE POLICIA  SANTIAGO XAVIER RACINES SUAREZ, quien luego de haber sido juramentado en legal y debida forma, en lo principal  manifestó: “Que como oficial salió al control del personal, las diligencias las hizo el señor Castro, que los oficiales son  supervisores”.- 5.4).-  SANTANDER ALVIA  LUIS BRYAN, testigo protegido de Fiscalía, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma , en lo principal manifestó: “ Que ese día su amigo le dijo que lo acompañe al cerro, porque le debía veinte Dólares, los iba a cobrar para pagarle a él, ese dinero era de un robo que él había hecho, entonces lo acompañó, ya en el cerro, se puso a conversar con él , que Miguel Carreño le dijo que se quede más abajo, y escuchó que su amigo dijo - yo no soy manco -, y allí fue que el cogió la piedra se la estampó en la cabeza, y allí quedó. Quien lanzó la piedra se llama Miguel Cedeño Carreño, que su amigo se llamaba Andrés Suárez Guayaquil, que el golpe fue después de unos minutos que estaban conversando allí. Que al mirar a través de la video cámara pudo reconocer a Miguel Cedeño Carreño como la persona que golpeó a César Suárez en la cabeza con la piedra. Ante el contra examen, el testigo respondió que mientras los dos conversaban, él los esperaba a unos cinco a ocho metros. Que Andrés Suárez dijo yo no soy manco y Miguel Cedeño le lanzó la piedra grande y se la estampó en la cabeza en un  lado de la cara, pum, que sonó.- Que él  lo llevó a la Oramas González, luego cogió  una tricimoto y le fue avisar a la mamá de César. Al momento del golpe había un chico morenito, antes de eso había unos niños pero ya se habían ido”. 5.5).-  DR. MIGUEL  ANDERSON TAYUPANTA ALBAN: quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal manifestó: “Que realizó el informe médico legal No. 618-2017, de fecha  30 de marzo del 2017, a las 10h30, en el cuerpo de quien en vida fue Andrés Gerardo Suárez Guayaquil,  de 23 años de edad, que la causa de muerte fue Infarto agudo del miocardio, tromboembolia pulmonar, hematoma subdural, fractura de cráneo, traumatismo cráneo encefálico, lo que constituye causa evidente de muerte. Tipo de muerte violenta, tiempo de muerte de 12 a 14 horas. Que se ratifica en su informe y la firma que utiliza es la que usa en sus actos públicos como privados” Ante el contra examen, el médico respondió, que la muerte violenta en consecuencia de un traumatismo cráneo encefálico, que al realizar el examen externo tenía una herida asimétrica, en la región parietal izquierda tenía una herida contusa, de trazo oblicuo, de 13mm de extensión, con reacción vital, que al hacer la apertura de la cavidad craneal, encontró en el cuero cabelludo distribuidos en la región parietal izquierda , que concuerda con la herida del examen externo, se aprecian amplios hematomas … de 3 x 9 cm.  Que n el cráneo, encontró una fractura lineal a la altura de la región parietal izquierda, es decir una sola herida contusa”.-  5.6.- CABOS. ARIAS ROMERO VICTOR EDWIN, quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, en lo principal indicó: “Que realizó el informe de la Noticia Técnica Inspección Ocular.- Que se trata de noticia redactada de manera inmediata, luego de que acontece un hecho delictivo, el domingo 30 de marzo del 2017, acudieron a Durán, circuito 4, sector Colinas del Valle,  en el lugar , se logró levantar indicios, un par de gafas oscuras, sin marca, con marca color plateada, indicio 1, sabana de tela, indicio no. 2, indicios entregados al Cabo Mosquera Andrés, agente de la Dinased, que los ingresó al Centro de acopio. El señor Andrés Mosquera de la Dinased, los llamó a través del Ecu 911, para fijar los indicios, el inmueble era en una vía de difícil acceso, había casa con cerramiento rústico de caña guadua, puerta de ingreso, se encontró estos objetos en el interior del inmueble, un solo ambiente para cocina, sala y dormitorio, en el que se encontraron varias personas.   La sábana tenía una mácula de color marrón. Que se ratificó en la noticia” .- Ante el Contra examen, el testigo respondió que estas fijaciones las hizo en el interior del domicilio”- 5.7.-  PRUEBA DOCUMENTAL FISCALÍA: 1) la denuncia debidamente reconocida presentada por la señora Rosa Mercedes Guayaquil Carranza y el acta del reconocimiento de la denuncia, 2) La autopsia médico legal, realziada en el curpo de Andrés Suárez Guaayquil, practicada por el Dr. Miguel Tayupanta Albán, quien rindió su testimonio; 3)La noticia técnica de inspección realizada por el   Cabos. Víctor Arias Romero y Edison Betancurt, quienes rindieron su testimonio en la audiencia; 4) El acta de levantamiento de cadáver, firmada por el cabo Primero de Policía  César Fernando Castro Hasing, quien rindió su testimonio, con el resumen ejecutivo de los hechos, además el informe investigativo elaborado por él. Pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista del Abogado de la Defensa del procesado Cedeño Carreño Miguel Angel, quien impugnó el parte de aprehensión del Sr. González Jiménez Michael Justin, por cuanto no comparecieron a la audiencia.- SEXTO: La Defensa del procesado CEDEÑO CARREÑO MIGUEL ANGEL, solicita que se le recepte el testimonio como medio de prueba a favor de su defendido: 6.1) TESTIMONIO DEL PROCESADO CEDEÑO CARREÑO MIGUEL ANGEL, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta esta etapa de juicio por el delito de asesinato, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, entre estos, el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio de forma libre, sin coacción ni amenaza de ninguna clase; que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad ecuatoriana, no sabe leer, ayudante de cocina,  de 19 años de edad, domiciliado en el Cerro las Cabras,  cerca de Colinas Del Valle, cantón Durán, con respecto a la acusación que le formula la Fiscalía, el procesado en lo principal dijo : “ Que ese día ellos dos habían ido a cobrarle una plata de un robo que habían hecho, de un chico que le había dado a él,  que él no tenía, como no le dio  el dinero, se  pusieron  a discutir, que él ( hoy occiso)  le dijo que no era manco, como él  le vio  un cuchillo, le dio miedo, y le lanzó el pedazo de bloque. Luego de eso no se fue, que se quedó  allí, que llamó a una chica para que lo lleve en un taxi,  que como no tenía dinero, le dio su teléfono celular al taxista para que los lleve a la chica, y al amigo de él al hospital.   Que el hoy occiso era amigo suyo, sino que habían discutido,  que no pensó matarlo. Que no  había amenazado antes al sr. Suárez Guayaquil. Pidió disculpas por lo que pasó ese día. Que Andrés Suárez era su amigo. Que está  arrepentido. Que después que Andrés  estaba herido,  llamó a una chica para que lo llevara al hospital con el amigo de él. Que le dio su  teléfono celular al taxista para que lo lleve”. PRUEBA DOCUMENTAL: Mi defendido tiene 19 años, no tiene otra causa, este es el reporte del SATJE. Es el único antecedente que tiene”.- SÉPTIMO: 7.1) ALEGATO FINAL DE FISCALÍA en cuanto a la situación jurídica del procesado CEDEÑO CARREÑO MIGUEL ANGEL, expuso: “El presente caso llegó como noticia de delito por la denuncia de la sra. Rosa Guayaquil,  en razón de que tuvo la noticia del  señor Santander Alvia, que su hijo Andrés Suárez Guayaquil, había fallecido en el Cerro las Cabras, el día 29 de marzo del 2017, a las 16h00 hasta las 18h00, no hay precisión de la hora, es el lapso en que ocurrió el hecho, en circunstancias en que el señor Santander había  ido a ver a su hijo Andrés Suárez Guayaquil, a su domicilio, ya que eran amigos de años, para ir en búsqueda de Miguel Angel Cedeño Carreño, ya que este tenía que entregarle un dinero, producto de un robo, llegaron a ese sitio, en el lugar también estaba el Michel Jimenez González, quien estaba con el señor Cedeño Carreño, habían también  unos niños, comenzaron a conversar, se acaloraron porque Cedeño Carreño no le entregó el dinero al señor  Andrés Suarez Guayaquil, quien le dijo que  no tenía  las manos amarradas, por lo que Miguel Angel Cedeño Carreño, agarra una piedra, a decir de él, le da con un bloque en la cabeza, por lo que Suárez cae al piso y queda inconsciente, fue ingresado para darle los primeros auxilios, envuelto en una sábana,  hasta la casa del sr. Cedeño, de allí el sr. Santander en ese entonces menor de edad,  con una tercera persona, una chica  amiga del sr. Cedeño  Carreño para que sea llevado Andrés Suárez Guayaquil, hasta primero  al hospital de la Oramas, luego fue derivado hasta la ciudad de Guayaquil, Hospital Guayaquil, en donde en horas posteriores a este hecho falleció. La Fiscalía ha presentado todas las pruebas tendientes a demostrar que existe tanto la materiaalidad de la infracción como el nexo causal. En cuanto a la materialidad de la infracción,  rindió su testimonio el Cabo César Castro Hasing, quien hizo el levantamiento de cadáver y realizó el informe investigativo, además realizó el informe del IOT,  fijación de evidencias posterior al hecho, estos fueron elaborados por  los señores el Cabo Betancourt y el Cabo Arias,  también asistió el Dr. Tayupanta quien realizó la autopsia médico legal de Andrés Suárez Guayaquil, quien  falleció de manera violenta por fractura cráneo encefálica, producto de la pedrada que recibió. En cuanto a establecer el nexo causal del  art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la responsabilidad quedó demostrada con el testimonio del Sr. Luis Bryan Santander Alvia, quien claramente  señala, como testigo presencial del hecho,  las circunstancias del hecho, señala que el sr. Miguel Angel Cedeño Carreño fue la persona que impactó  con una piedra en la cabeza  al hoy occiso Andrés Suarez Guayaquil,  lo que es corroborado por el procesado, por lo que en representación de la Fiscalía General del Estado,  acuso a Miguel Angel Cedeño Carreño de haber adecuado su conducta antijurídica, típica y culpable. Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de  homicidio simple, por la muerte  de Angel Suárez Guayaquil, solicito pena de 10 años, solicito como reparación  integral a la madre de víctima Sra. Rosa Mercedes Guayaquil Carranza y la multa respectiva que por ley corresponde”.- 7.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CEDEÑO CARREÑO MIGUEL ANGEL, expresó: “La Fiscalía General es la titular de la investigación, el día de hoy ha acusado por el delito de homicidio simple previsto y sancionado en el artículo  144 del Código Orgánico Integral Penal,  en contra del Sr.. Miguel Angel Cedeño Carreño, En esta audiencia de Juzgamiento se ha escuchado el testimonio del Sr. Bryan Santander en el  que manifiesta claramente que el hecho ocurrido ese día fatal, en contra del señor Suárez Guayaquil,  en el cual perdió la vida. Mi defendido ha manifestado claramente que de pronto vio en peligro su vida y lanzó esa piedra, que lamentablemente causó la muerte a este Joven Suárez Guayaquil , pero que  jamás tuvo la intención de atentar contra la vida de su amigo, ha pedido disculpas públicas, él era su amigo, simplemente discutieron y le lanzó una piedra. Al momento de resolver,  apelando a su sensibilidad de hombres de justicia y derecho, apliquen todas las atenuantes, ya que mi defendido jamás ha negado el hecho”.- OCTAVO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la  Disposición Transitoria Segunda del COIP, que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado sin que quede lugar a duda puesto que a través de la autopsia realizada al cadáver de quien en vida fuera Danny Alberto Barreiro Saltos, se determinó que este fallecimiento se debió como consecuencia de accionar violento, disparo de arma de fuego con tres impactos de proyectil que provocaron el deceso.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley, para el caso la conducta encuadra en el Art. 450 del Código Penal (Art. 140 Código Orgánico Integral Penal en la actualidad). Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad  jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Penal (Código Orgánico Integral Penal); por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, N°1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia  de  una  actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado. El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, lo que se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del COIP.- Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del Juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Editorial Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el Juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del Juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver.  Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- DÉCIMO: CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE:  El artículo 22 del Código Orgánico Integral Penal determina que: “ Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”…El Art. 23 ibidem, determina: “ Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión…” .- 10.1.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL DE ASESINATO, determinado conforme la acusación de Fiscalía en el “Art. 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: nº 2 Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación” La Constitución de la República del Ecuador cuando nos dice en su art. 66 ordinal 2 “El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica…..”, obviamente que se está refiriendo al derecho a la vida como el motivo para dar vigencia tanto a esa integridad física y psicológica.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres 12a Edición, Tomo I, señala, “…El asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- 10.2.- ANALISIS DEL TIPO PENAL DE HOMICIDIO SIMPLE, con el que finalmente acusó el Fiscal de la causa, e su alegato de cierre.- Homicidio cuya descripción y sanción  se encuentra  determinada en el primer inciso del “Artículo 144 del Código orgánico Integral Penal.- Homicidio.- “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años” .- Edgardo DONNA, señala: “A la acción de matar se puede definir como la causación de la muerte de otra persona física”; objetivamente el delito de homicidio está constituido tanto por la acción de matar como por el resultado muerte de otro ser humano.-10.3.- ANÁLISIS DE LA PRUEBA.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la Fiscalía, así como por la Defensa del acusado MIGEL ANGEL CEDEÑO CARREÑO; llegando a determinar que la  existencia material de la infracción, se encuentra probada conforme a derecho con: a)  El testimonio del Dr. Miguel Tayupanta Albán y su informe médico legal en donde estableció con claridad que la causa de la muerte de quien en vida se llamó Andrés Gerardo Suárez Guayaquil, fue por fractura cráneo encefálico como causa evidente de la muerte, acaecida con fecha 29 de marzo del 2017,  cuya explicación detallada se encuentra en el informe médico legal de autopsia  No. 618-2017; b) El testimonio del señor Cabo Primero de Policía César Fernando castro Hasing, quien sustentó el acta de levantamiento de cadáver de quien en vida fue Andrés Gerardo Suárez Guayaquil, diligencia realizada el día 30 de marzo del 2017 a las 11h30, en la Morgue de  Hospital Guayaquil, informando que el herido había sido trasladado a dicha casa de salud, luego de haber estado inicialmente ingresado en el Hospital de la Oramas González de este Cantón, tomando contacto con la madre del hoy occiso Rosa Mercedes Guayaquil Carranza, quien no había reportado la muerte de su hijo, por lo cual se llamó al Ecu 911 para que envíen a las unidades especializadas en muertes violentas. El mismo testigo fundamentó y sustentó el resumen ejecutivo de fecha 31 de marzo del 2017 a las 12h00, que tuvo relación con la muerte de quien en vida fue Suárez Guayaquil Andrés Gerardo, ya que se encontraba  al mando de la Unidad de levantamiento de cadáveres Bravo 2, por disposición del Ecu911 se trasladó hasta el Hospital Guayaquil, para hacer el levantamiento de cadáver de otra persona y estando en el lugar se le acerca la señora  Rosa Mercedes Guayaquil Carranza, madre del hoy occiso, quien les dio aviso del fallecimiento de su hijo en horas de la madrugada, y les dijo que el día anterior, cuando ella estaba en su casa, aproximadamente a las 18h30, un amigo de su hijo que responde a los nombres de Luis Gerardo Santander Alvia, en aquella época menor de edad, quien le comunicó que su hijo Andrés  se encontraba en el Hospital de la Oramas González, ya que había sido llevado al lugar, por haber sido herido en una pelea que tuvo   con otro sujeto, quien lo había golpeado en la cabeza, por lo que después lo llevaron al hospital Guayaquil, aproximadamente a las 20h30, y en dicha casa asistencial aproximadamente a las 00h30, los médicos  le comunicaron su deceso.  Por los hechos acontecidos se llamó al Ecu911 y al Fiscal de turno para que se tome el procedimiento de ley y fue el Ab. Jean Carlo Almeida Fiscal de turno de flagrancia quien dispuso el levantamiento del cadáver. Para llevarlo al Laboratorio  de Criminalística, ciencias Forenses para que se realice la autopsia de ley.- c) De igual manera sustentó el informe elevado al Señor Jefe de la Dinased Z8- del Guayas, de fecha 30 de mayo del 2017, Con fecha 03 de abril del 2017 a las 09h30, como investigador de la causa, asignado se trasladó hasta este cantón Durán, sector Colinas del Valle ( Cerro las Cabras), lugar que es una escena abierta, modificada, donde se aprecia un inmueble de construcción mixta de una planta, en donde el 29 de marzo del 2017, a las 17h00 aproximadamente,  el ciudadano Suárez Guayaquil Andrés Gerardo, había recibido un golpe  con un objeto contundente (piedra) en la cabeza por parte del ciudadano Miguel Angel Cedeño Carreño. Por otra parte también se trasladó hasta el Hospital Oramas González en dónde inicialmente el herido fue ingresado por emergencia médica, posteriormente fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil, indicó que le tomó la versión a la madre del hoy occiso, y al señor Michael Justin González Jiménez, también procesado por este hecho, quien finalmente fue liberado.  Que entrevistó al menor de edad, de iniciales L.B.S.A., acompañado de su señora madre, le relató lo sucedido con su amigo en el cerro de las cabras, también entrevistó a la srta. Avilés Torres Tania Mariuxi, persona que ayudo al herido a trasladarlo hasta el Hospital de la Oramas González,  que ella vio a Andrés sangrando con  una herida en la cabeza, que ella preguntó qué fue lo que pasó y nadie decía nada… d) El testimonio del  POLICIA EDISON BETANCOURT CHIGUANO, Que realizó la FIJACION DE INDICIOS, al respecto,  indicó que reconoce su firma y rúbrica; que  intervinieron  con dos compañeros de su unidad como UCM1, es una noticia técnica. El 30 de marzo del 2017, se encontraba con Edison Lima y Victor Arias, notificados por la central de radio, a las 16h00, les indicaron que  avancen  a Durán, Centro Sub circuito 4, sector Colinas del Valle, en las coordenadas descritas en el informe. Que en el punto se encontraba personal de la Dinased,  al mando del Sr. Cabo primero Mosquera Andrés, se me indicó se fijaron los indicios, los agentes de la Dinased, procedieron primero a explotar  el lugar, como equipo de la OCM1, se fijó el lugar, ambiente habitado con cerramiento rústico, posee estructura de caña guadúa y zinc, a continuación se aprecia un ambiente destinado para patio,  seguido de una puerta de madera, que sirve de acceso a un ambiente destinado a la cocina, sala y dormitorio, todos estos ambientes poseen  objetos y en seres propios para cada entorno. Se realizó la verificación de lugar de los hechos, se levantaron, envalaron y etiquetaron los indicios  No. 1 Un par de gafas  oscuras, sin marca, con marco color plateado, signado como indicio No 1, y una sábana de tela con estampado de varios colores, signado como indicio No. 2 .- No se pudieron levantar huellas de carácter dactilar.- Los indicios recabados fueron entregados en cadena de custodia al Cabos. De Policía Andrés Mosquera  de la Dinased, para su correspondiente ingreso a las bodegas de la Policía Judicial y luego para su análisis. Que en el domicilio estaba la sra. Angela Patricia Cedeño Carreño como responsable del inmueble”. 10.4.-  EN CUANTO A LA RELACION DE NEXO CAUSAL DETERMINADO EN EL ARTICULO 455 DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL, esto es en el vínculo jurídico penal de la existencia material de la infracción comprobada con la responsabilidad penal del procesado Miguel Angel Cedeño Carreño, ya que de la prueba presentada por la Fiscalía, especialmente con el testimonio del sr. Luis Bryan Santander Alvia, testigo presencial del suceso ocurrido el día 29 de marzo del 2017, aproximadamente entre las 16h00 y las 16h30, ya que de manera clara manifestó ante el Tribunal y los sujetos procesales, que él acompañó la hoy occiso Andrés Suárez a cobrar un dinero que debía pagarle el hoy procesado, a decir producto de un robo, mas al llegar al Cerro de las Cabras Sector Colinas del Valle, su amigo Andrés Suárez fue a hablar con el sr. Cedeño y él se quedó de cinco a ocho metros de distancia de las dos personas, cuando escuchó que su amigo Andrés le dijo a Cedeño  yo no soy manco  y Cedeño de inmediato cogió una piedra y se la estampó en la cabeza a su amigo Andrés y sonó pum,  tal como  lo indicó el testigo. Dijo además que no hubo insultos o peleas, que el evento se produjo de un momento a otro. Que luego de haber golpeado a Andrés, Cedeño se fue del lugar y que, Bryan  Santander Alvia, había llevado  a la víctima al hospital de la Oramas González acompañado  con una chica del , luego había cogido una tricimoto para ir a avisar a la sra. Rosa Mercedes Guayaquil Carranza, madre del hoy occiso.-  Por otra parte el procesado Miguel Angel Cedeño Carreño, al rendir su testimonio admitió haber golpeado con un pedazo de bloque en la cabeza de quien en vida fue Andrés Suárez, coincidiendo con el testimonio d Sr. Luis Bryan Luis Santander Alvia, aclaró que golpeó a su amigo, porque vio que él tenía un cuchillo y se asustó cuando él le dijo que no era manco, como reacción por miedo cogió el bloque y le pegó, que nunca tuvo intención de matarlo; pidió disculpas al tribunal, dijo que estaba arrepentido. En el caso que nos ocupa corresponde al juzgador analizar y valorar la prueba de conformidad con lo dispuesto por el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, para luego de realizado un análisis objetivo y global de la prueba aportada por las partes establecer si se ha determinado la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal de la persona acusada. En este sentido, es necesario determinar si en el caso de autos se ha establecido o no la existencia de prueba irrefutable acerca de la existencia del delito acusado, entendido éste como un acto típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos que le dan contenido material al injusto, por lo que se debe empezar por el análisis de cada categoría dogmática en el orden secuencial indicado: 1.- Acto.- El diccionario de la Real Academia de la Lengua Española define al acto como acción o ejercicio de la posibilidad de hacer, así como la acción o resultado de hacer. El Dr. Ramiro García Falconí, en relación al acto señala que: “…debe considerarse como una conducta significativa en el mundo exterior, que es dominada o al menos dominable, por la voluntad, lo cual excluye pensamientos o ideologías, así como actos inimputables o animales. De igual forma quedan excluidas de punibilidad la resolución de delinquir, si no llega a determinar un comportamiento externo; pues no bastaría que el designio criminal trascendiese en el sentido de que fuera conocido por otras personas, si este no llega a realizar la conducta que ha previsto.” Queda claro que en la presente causa nos encontramos ante un acto humano realizado por el procesado Miguel Angel Cedeño Carreño, acto que se ha exteriorizado en el mundo exterior a través de haber golpeado en la cabeza con un objeto contundente ( bloque o piedra), lo que inicialmente le produjo una herida en la cabeza y que horas más tarde, produjo la muerte de su amigo Andrés Gerardo Suárez Guayaquil.- 2.- Tipicidad.- Entendida esta como la adecuación del acto cometido a la descripción que de ese acto se hace en la ley penal, lo cual se deriva del principio de legalidad. De conformidad con el autor Raúl Goldstein a la tipicidad se la puede definir como: “…una característica del delito; la segunda en la definición jurídica: entre acto y antijuridicidad. Los hechos cometidos por el hombre, para que se los pueda sancionar con una pena, deben estar descritos en la ley. Esa descripción legal, desprovista de carácter valorativo, constituye la tipicidad; de este modo, el tipo legal es la abstracción concreta que ha trazado el legislador, descartando detalles innecesarios, para la definición del hecho que se cataloga en la ley como delito.” El artículo 25 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a la tipicidad indica: “Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Sobre los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo.- Miguel Angel Cedeño Carreño, que es la persona quien desarrolla, en todo o en parte, la conducta prohibida por el tipo penal, o autor del hecho, que según el tipo penal acusado no es calificado, por lo que puede ser sujeto activo del delito cualquier persona, sin ser calificado en razón del cargo, función o filiación; b) Sujeto pasivo o titular del bien jurídico protegido.- Quien en vida fue Andrés Gerardo Suárez Guayaquil.- Dentro del presente proceso penal nos encontramos ante uno de los denominados delitos de resultado, comprendido como  aquellos tipos cuyo contenido consiste en la producción de un efecto separado espacio-temporalmente de la conducta. La producción de ese resultado constituye la consumación formal del tipo, delitos en los cuales no existe un sujeto pasivo único, sino que son delitos en los cuales se tiene como sujeto pasivo a la colectividad en general; c) Bien jurídico protegido.- En el caso que nos ocupa el bien jurídico protegido por la legislación penal, el objeto material en el delito de homicidio es la persona viva. ... De la propia definición del homicidio, queda perfectamente reflejado el bien jurídico protegido: la vida humana independiente; se considera que la vida es el bien más preciado del que gozamos los humanos y su tutela constitucional y penal es máxima; d) Conducta.- De conformidad con lo enseñado por el maestro Francisco Muñoz Conde en su obra Teoría General del Delito en todo tipo hay una conducta: “entendida como comportamiento humano (acción u omisión), que constituye el núcleo del tipo, es decir, su elemento más importante. La conducta viene descrita generalmente por un verbo rector (“matare”, “causare u otro una lesión”, etc.), que puede indicar una acción positiva o una omisión. ..” .- En mérito a la prueba presentada en la audiencia,  el Fiscal del causa, cambió objetivamente, el tipo penal de asesinato con que inicialmente fue acusado el procesado,  por el de homicidio simple, toda vez que si bien es cierto Miguel Angel Cedeño Carreño, atentó contra la vida de quien en vida fue Andrés Gerardo Suárez  Guayaquil, no  se pudo demostrar ninguna de las diez circunstancias del artículo 140 del Código Orgánico Integral Penal para que pudiera calificarse como delito de asesinato.- Por otra parte, no fueron  demostradas en la prueba ninguna de las  circunstancias atenuantes contempladas en el Art.45 del Código Integral Penal a favor del procesado MIGUEL ANGEL CEDEÑO CARREÑO, mismas que fueron  solicitadas por su abogado defensor, por lo cual es imposible para el Tribunal considerarlas al momento de imponer la sanción respectiva.- En la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador respecto de las garantías de la tutela efectiva, del debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad, dispuestas en los Artículos: 75, 76 y 77, así como también los artículos: 78, 81, 82 y 169, de la Constitución; y, con lo estipulado en el Código Orgánico Integral Penal en los Artículos,  11, 12, 440, 609, 610, 611, 612, 614, 615, 616, 618 y 619. En esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma Legal y Constitucional, respetando los derechos fundamentales del procesado, en especial la tutela efectiva y los principios de inmediación y celeridad y en la práctica de pruebas realizadas en la Audiencia de Juicio se aplicó el principio de igualdad a las partes intervinientes y también se aplicó el principio de contradicción y el principio dispositivo, el debido proceso y las garantías a las personas privadas de la libertad establecidas en la Constitución de la República del Ecuador.- Básicamente el Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo presuntamente el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el Juez debe propender a la realización de la Justicia y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo.- El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, tal como consta en el Art. 1 de la Constitución vigente, por ello al hacer Justicia deben considerarse y precautelar los derechos fundamentales, objetivo básico de la Agenda Garantista de la Constitución Ecuatoriana, y que en esta Audiencia de Juicio se han cumplido. DECIMO PRIMERO: RESOLUCION: Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts.619, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad declara al procesado: MIGUEL ANGEL CEDEÑO CARREÑO, Nacionalidad ecuatoriana, cédula 0956146567, 19 años de edad, estado civil soltero, iletrado, ayudante de cocina; domiciliado en el Cantón Durán.-  CULPABLE como Autor directo del delito de Homicidio  tipificado y sancionado en el Art. 144, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el articulo 42 modalidad 1 literal a) del mismo cuerpo de ley; en consecuencia se le impone al prenombrado procesados la pena privativa de libertad de DIEZ AÑOS, y una multa de Cuarenta salarios básicos unificados del trabajador en general, de acuerdo a lo que establece el artículo 70 numeral 10 del COIP. La multas se deberán depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito; de lo que se comunicará a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura.- Como reparación integral a la víctima, el prenombrado procesado deberá pagar como indemnización a la señora Lourdes Narcisa Orellana Ortiz, Acusadora particular y madre del occiso el valor de $ 10.000 dólares (Diez mil dólares de los Estados Unidos de Norte américa), en el plazo de 15 días, una vez ejecutoriada esta sentencia. El prenombrado procesado deberá cumplir la pena en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 o en el Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa hayan permanecido en prisión. El Tribunal considera que tanto el Fiscal de ésta causa como el Abogado  Defensor del procesado, han actuado conforme a derecho en ésta Audiencia Pública de Juzgamiento. En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado MIGUEL ANGEL CEDEÑO CARREÑO, por el tiempo impuesto en la condena. Hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Déjese copia de esta Sentencia en el libro respectivo. Publíquese y Notifíquese.-