VISTOS: El presente expediente de contravención de transito se inicia teniendo como antecedente el Parte Nº 0900120625 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº7197 Eloy Suarez Alvarado, el cual narra en su contenido, que la motocicleta de placas HF907O de servicio particular del Guayas, conducida por el ciudadano MEDINA VASCONEZ FERNANDO XAVIER, el mismo que circulaba por la parroquia Chongón, avenida Paquisha diagonal a la fábrica de agua alpina en sentido Este – Oeste carril derecho, fue detenida su marcha por el Cabo primero Santiago Avila Taco que al momento se encontraba realizando operativo de rutina, evadiendo  el conductor  el operativo, posterior fue interceptado  a unos 700 metros aproximadamente del lugar donde había sido detenida su marcha, procediendo mencionado policía a solicitar documentación no presentando licencia de conducir, posterior la actuación fue entregada al suscrito, solicitando su licencia de conducir y matricula quien indicó que no posee por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte. Encontrándome de turno reglamentario me ha correspondido el conocimiento de la presente contravención flagrante y siendo el estado de la causa, el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: La competencia de esta juzgadora está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO: Habiéndose desarrollado la correspondiente audiencia de Juzgamiento de Contravención en la primera parte se trató en atención a los Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, la legalidad de la detención, los sujetos procesales se pronunciaron que no tenían nada que refutar, al respecto calificada como flagrante la presente contravención por conducir sin licencia, se le concede la palabra a las partes. ANGENTE DE TRANSITO: Que el señor MEDINA VASCONEZ FERNANDO XAVIER  conducía la motocicleta de placas HF9070 quien circulaba  en la parroquia Chongón, Av. Paquisha fue detenida su macha por el Cabo de Policía Nacional Santiago Ávila Taco, y el mismo que entregó en calidad de aprehendido al señor Medina Vascones Fernando Xavier, quien fue trasladado a esta Unidad Judicial.   CABO PRIMERO  DE POLICIA: SANTIAGO AVILA TACO: Manifiesta que estaba  realizando un operativo aproximadamente a la 10h00, por la parroquia Chongón  solicitamos que detuviera la marcha del señor Medina Vasconez Fernando Xavier quien conducía una moto, pero no se detuvo, evadiendo y fue interceptado a 700 metros a quien se le solicito documentación, indicado que no tiene licencia de conducir por lo que se llamó a los Agentes de la Comisión de Tránsito del Ecuador y se los entregó para el respectivo procedimiento. MEDINA VASCONEZ FERNANDO: Que por una llamada de la madre de su hijo quien le solicitaba dinero, tuvo que salir a buscar a alguien para que le presten dinero, y salí en moto y se encontró con el operativo y si es verdad salí huyendo porque no tenía mis documentos, pido disculpas a todos por lo que realicé, no tengo licencia. Defensor del procesado: Solicita que se acoja lo dicho por su defendido, ya que tiene un hijo por lo cual  solicita trabajo comunitario. CUARTO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.” QUINTO.- 5.1.- Consta dentro del expediente el parte signado con el número 0900120625 suscrito por el Agente de Tránsito, Código Nº7197 Eloy Suarez Alvarado, narrando las circunstancias de la aprehensión del ciudadano MEDINA VASCONEZ FERNANDO XAVIER. 5.2.- De la declaración rendida por el señor agente de tránsito, ratificándose en su parte evidenciándose que la persona procesada el día de hoy 22 de julio del 2015 a las 10H00 aproximadamente conducía la motocicleta de placas HF907O y una vez detenida su marcha y al solicitarle documentación este no presento la documentación que lo habilite para conducir vehículos, licencia de conducir.  5.3.- Dentro del expediente consta un Certificado de la Página de la Agencia Nacional de Transito, donde se certifica  que el ciudadano MEDINA VASCONEZ FERNANDO XAVIER, no posee licencia de conducir. 5.4.- La defensa solicitó trabajo comunitario  para la persona procesada, en audiencia no se logró demostrar conforme a derecho arraigo social, familiar o social a fin de sustituir la pena privativa de libertad. SEXTO.- De los considerandos analizados y valorados de la presente causa iniciada por parte de persona aprehendida por contravenir el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal, hechos imputados a MEDINA VASCONEZ FERNANDO XAVIER, se llega a determinar que ha adecuado su conducta a lo tipificado  en el Artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA a MEDINA VASCONEZ FERNANDO XAVIER, con cedula de ciudadanía  No.  0950242859, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la sanción  de tres días de pena privativa de libertad,  el pago de un  salario básico unificado del trabajador en general. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 5563 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-