VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte por Persona Detenida No. 09-00103882, de fecha 17 de julio de 2014, suscrito por el Vigilante de Tránsito Byron Alexander Montiel Barreiro, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta de placa HP989C particular del Guayas, conducida por el Sr. JAIRO LOOR PERALTA con C.I. 0927373217 quien circulaba por la Calle Gómez Rendón en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la altura de la calle Pedro Moncayo se le procedió a detener la marcha por conducir en contravía, al solicitarle los documentos personales manifestó que no poseía licencia de conducir, por lo que se interrogó a la central de radio para saber si se encontraba brevetado, informando que no registra información en la base de datos, siendo trasladado en la camioneta X-372 hasta la prevención Sur, lugar en donde quedó en calidad de APREHENDIDO  órdenes de la autoridad competente/ La motocicleta de placas HP989C fue retirada por la Sra. Ana Mercedes Castro Moreira con C. I. 0927520353 quien indicó ser la esposa del conductor”. Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo primeramente el agente de tránsito quién elaboró el parte, ratificándose en su contenido indicando además que bien pudieron haberlo ayudado porque se puede citar también con la cédula; que en la denuncia no necesariamente debe constar la copia de la licencia; presume que por un favor lo citaron y que se encuentra manejando con esas citaciones viejas; finalmente indicó que es verdad que en muchos casos en Babahoyo se dieron situaciones de licencias falsas que no ingresaban al sistema. El detenido Jairo Ramiro Loor Perea fue representado por su abogado Defensor Público quien por su parte indicó que la licencia se le perdió hace unos seis meses, que en estos momentos no tiene la copia de la denuncia; que tiene varias citaciones de tránsito; que sacó su licencia en Babahoyo Provincia de los Ríos; que no ha renovado su licencia porque verificó en la Comisión de Tránsito que tiene multas de aproximadamente ochocientos dólares.  CUARTO: La vigésimo primera disposición general de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial acoge expresamente como una de sus leyes supletorias de aplicación al Código de Procedimiento Penal, para lo no previsto en aquella. El Art. 85 del referido cuerpo adjetivo penal establece que la prueba  ha de establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el agente de tránsito, quien indicó haber constatado en la base de datos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, que el mencionado detenido no ha obtenido licencia de conducir, requisito indispensable para poder conducir un automotor; sin embargo no consta en el proceso que exista prueba alguna documental que demuestre que el detenido no sea titular de licencia alguna de conducir y más bien lo que existen son ocho partes de citación en donde se determina al menos en las que se puede verificar en la rúbrica, que han sido por contravenciones de tránsito, cometidas en una moto y que se ha verificado por parte del vigilante de tránsito que elaboró la citación, que pertenece a una licencia de conducir tipo “b”, lo que hace presumir, si el vigilante de ese entonces actúo de manera correcta, que al menos vio la licencia de conducir; todo esto ha provocado en este juzgador la duda razonable.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia de JAIRO RAMIRO LOOR PEREA con cédula No. 0927373217 de la contravención supuestamente verificada el día de hoy y ordena su inmediata libertad.  En cumplimiento de lo que señala el tercer inciso del Art. 178 de la mencionada ley, notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          