VISTOS: A fojas 3 a 5 de los autos consta la comparecencia del  señor CLEMENTE OCTAVIO SÁNCHEZ SAMANIEGO, para manifestar, entre otras cosas, lo que puede sintetizarse así: “Que el demandado ENRIQUE PARRALES FRANCO en varias ocasiones me compró mercaderías consistentes en tanques de 55 galones, pactando el precio y el plazo de entrega …el deudor de manera increíble solo pagó el valor semanal acordado de 500 semanales, una sola vez y las semanas siguientes solo fue haciendo abonos…así pues señor juez cumplidos los 8 días en que el demandado prometió pagarme los 1750 dólares , no me los cancelo quedando en calidad de moroso y burlándose de mí, que soy un anciano de 67 años de edad y jubilado, lo cual agravó mi salud provocándome un daño extrapatrimonial, esto es, un daño moral, pues me ha creado angustia, ansiedad, humillación, daño sicológico…con tales antecedentes, demanda en la vía ordinaria por daño moral a ENRIQUE PARRALES FRANCO, para que en sentencia sea condenado al pago de una indemnización como reparación por daño moral…Se acepta la demanda a trámite ordinario solicitado conforme consta a fojas 7 del cuaderno procesal, se cita a la parte accionada mediante boletas obrantes a fojas 8 del proceso, a fojas 9 comparece el accionado y presenta excepciones, se realizó la correspondiente Junta de Conciliación Acta que consta a fojas 47 del proceso, sin llegar a ningún acuerdo, ni avenimiento, por lo que, se abrió la causa a prueba por el término legal, el cual ha vencido, por lo que siendo su estado el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito juez es competente para resolver el presente juicio, en razón de la materia, al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de septiembre del 2014, emitido por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Unidad. SEGUNDO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso, respetándose las garantías básicas establecidas en los numerales 1, literales b), c), d), g) y h) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitución de la República por lo que se declara su validez.  TERCERO: Citada la parte accionada mediante boletas obrantes a fojas 8 del proceso, la parte demandada en lo fundamental se excepciona así (fojas 9): 1.- Falta de personería jurídica del demandante, rechazo pura y simple de la pretensión del demandado … Improcedencia de la acción 2.-  Falta de derecho de la actora…3.- Se efectúa la Junta de Conciliación a fojas 47, no compareciendo la parte accionada por lo cual se declara su rebeldía, sin existir avenimiento entre las partes, por lo que, se abre el término probatorio notificado a fojas 50 del proceso, no existiendo acuerdo entre las partes con las excepciones interpuestas dentro del término legal correspondiente, se traba la Litis en los proceso en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley… se abre la causa prueba por el término de diez días común a los juicios ordinarios (fojas 50). CUARTO: Dentro de la correspondiente estación probatoria, la parte accionante reproduce como prueba a su favor con declaraciones testimoniales rendidas por WELLINGTON NARCISO RIVERA HERRERA, DIANA DEL ROCIO CABRERA VERA y BENITO URCISINO CANDELARIO VERA, ITALO ANTONIO QUINTUÑA (fojas 81, 83, 85 y 88 en su orden) …quienes deponen  al tenor del pliego de preguntas presentado por la parte accionante, las cuales no tienen nada que ver en lo absoluto con la acción de daño moral, adjunta abundante prueba documental e informe psiquiátrico en el que se establece en su parte fundamental que el paciente fue demandado por invasor de tierra, esto lo hizo deprimirse mucho y además presentaba problemas de memoria… esta parte concluyente del Informe tampoco tiene nada que ver con la acción planteada por lo cual se las desecha de plano. QUINTO.- La doctrina y jurisprudencia nos permiten establecer los parámetros constitutivos del daño moral: 1) daño moral es el que proviene de toda acción u omisión que lesiona los sentimientos, afecciones, las facultades espirituales o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana. 2) El daño moral se ubica en el campo de la responsabilidad civil. 3) La acción civil por daño moral es contenciosa y declarativa; se debe sustanciar por la vía ordinaria. 4) La acción por daño moral corresponde exclusivamente a la víctima o a su representante legal. Dentro del mismo contexto literal en nuestro sistema jurídico ecuatoriano existe la siguiente jurisprudencia, que sirve de sustento para emitir este fallo: I. El Estado reconocerá y garantizara a las personas: El derecho a la honra, a la buena reputación y a la intimidad persona/ y familiar; norma esta que se encuentra a su vez dentro del Título. III que trata de los Derechos, Garantías y Deberes, constituyendo el más alto deber del Estado el respetar y hacer respetar los derechos humanos por ella garantizados. Gaceta Judicial. Año CX. Serie XVIII, No. 8. Página 2735. (Quito, 2 de septiembre de 2009). II.- No cabe reclamar indemnización de daño moral, (como tampoco de daño patrimonial) por haberse presentado una denuncia o una acusación particular dentro de un proceso penal, si es que tal denuncia o acusación particular no ha sido calificada como temeraria o maliciosa por el Juez de la causa mediante resolución definitiva; calificación que, de conformidad con lo que dispone el inciso segundo del Art. 16 del vigente Código de Procedimiento Penal, es pre requisito para que prospere la acción indemnizatoria tanto de los daños patrimoniales como de los morales. Gaceta Judicial. Año CIV. Serie XVII. No. 11. Página 3509. (Quito, 6 de marzo de 2003). III.- La prueba de la lesión a bienes, derechos o intereses extrapatrimoniales, incluidos los personalísimos, es por su naturaleza innecesaria, otras veces es imposible o sumamente difícil de probar; el daño moral y su intensidad pueden no tener una manifestación externa, quedan en el fondo del alma y ni siquiera exige una demostración: no haría falta la prueba del dolor de un padre que pierde el hijo esperado por mucho tiempo, el que ha de ser sostén de su vejez, para mencionar uno de los más crueles. El daño resarcible no se evidencia, como frecuentemente ocurre con los perjuicios patrimoniales. Por lo mismo, en la doctrina y en la jurisprudencia se ha concluido en que no se requiere una prueba directa de su existencia. El padecimiento se tiene por supuesto por el hecho antijurídico que lo provoca y es suficiente la valoración objetiva de la acción antijurídica. Para las lesiones del espíritu rige el principio in re ipsa. La prueba del daño moral deberá ser la del hecho ilícito que lo ha provocado, el delito o un cuasidelito que han afectado a bienes jurídicamente protegidos, y el de la atribución del mismo al que causó el daño y los fundamentos para declararlo responsable. Gaceta Judicial. Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2295 (Quito, 17 de abril de 2002). Es importante agregar para el suscrito lo que sigue: Daño es todo detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor o molestia que sufre un individuo en su persona, bienes, libertad, honor, crédito, afectos, creencias, etc. El daño supone la destrucción o disminución, por insignificantes que sean, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que goza un individuo. El daño moral consiste exclusivamente en el dolor, pesar o molestia que sufre una persona en su sensibilidad física o en sus sentimientos creencia o afectos. En otro sentido, daño moral es el que afecta los atributos o facultades morales espirituales de la persona. En general, es el sufrimiento que experimenta una persona por una herida, la muerte de una persona querida, una ofensa a su dignidad u honor, la destrucción de una cosa de afección, etc. es el dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito; un hecho externo que afecta la integridad física o moral del individuo. El daño moral puede presentarse de distintas formas: unido a un daño material, o como único daño, como un daño puro. O más típicamente aún, el daño moral que produce consecuencias pecuniarias, como el descrédito que se hace de una persona y la perjudica en sus negocios. En síntesis, el daño moral es la molestia, perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria o económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, pero cuyo monto en nuestra legislación sólo comprende el daño emergente. En consecuencia, puede originarse por delitos, que se liquida como juicio incidental ante el propio juez penal, o no por delitos, que se liquida en proceso civil. El Código de Procedimiento Civil dispone  de manera imperativa y taxativa lo que sigue: Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa. El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada…En base a los argumentos legales, doctrinales y jurisprudenciales y del análisis de la prueba y de la demanda y excepciones propuestas se realiza las siguientes conclusiones: I.- El presente Juicio la demanda esta derivada a hacer conocer que producto de una negociación de carácter comercial por la venta de mercaderías y la falta de cumplimiento de éste se produjo angustia, ansiedad, humillación, daño sicológico…que se convierte en daño moral según el actor de la causa. II.- En la demanda no se señala cuáles son los daños sicológicos, la destrucción o disminución, por insignificantes que sean, de las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que goza un individuo, el dolor, pesar o molestia que sufre una persona, el sufrimiento que experimenta una persona, la ofensa a su dignidad u honor, el dolor, pesar, angustia y molestias psíquicas que sufre una persona en sus sentimientos a consecuencia del hecho ilícito causados etc…III.-Entre la accionante y el accionado lo que se ha producido es una aparente falta de cumplimiento de un negocio comercial. IV.- En el juicio de daño moral debe demandarse y demostrarse el daño económico de dimensiones inconmensurables en su condición de ciudadana, honrada, honesta y transparente, que ha difamado su honra, dignidad y bien ganado prestigio como funcionario privado y trabajador honrado, que ha empañado su hoja de vida y de servicio que ha dado a la sociedad así como su intachable conducta y acrisolada honradez, lo que no se esgrime en su libelo inicial. V.- El Art. 2231 del Código Civil, estipula: “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.”; pero también conviene distinguir lo estipulado en el Art. 2232 ibídem, que estipula: “En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podrá también demandar indemnización pecuniaria, a título de reparación, quien hubiera sufrido daños meramente morales, cuando tal indemnización se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta… Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes.  VI.- En la especie, la actora no ha probado en ninguna forma que la  parte demandada haya manchado su honra o reputación, en la demanda solo se hizo referencia a  un acto comercial. VII.- Con todo, la jurisprudencia asume, en general, que la subjetividad radical del daño moral tendría por consecuencia que su determinación y avaluación escapa a todo intento de objetividad. El resultado inevitable es que su estimación se haga más bien de una manera intuitiva, sobre la base de parámetros de avaluación que no son explícitos, ni consistentes con un principio formal de justicia, que exige que casos semejantes sean tratados análogamente", Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Jurídica de Chile, 2006, pág. 288-289).- VIII.- Así: el Art. 2231, dice: “Las imputaciones injuriosas contra la honra o el crédito de una persona dan derecho para demandar indemnización pecuniaria, no sólo si se prueba daño emergente o lucro cesante, sino también perjuicio moral.”.   En el caso subjudice a parte de haber prescrito el delito que se le imputó no se esgrime en la demanda el daño emergente o lucro cesante que le produje la acción de la parte accionada.  Guillermo Cabanellas en su Diccionario de Derecho Usual, define a la moral como “la ciencia del bien en general; el conjunto de normas de conducta que la mutua convivencia fija entre los hombres...:. Al referirse al daño moral el mismo autor dice que es: “la lesión que sufre una persona en su honor, reputación, afectos, o sentimientos por acción dolosa o culposa de otro...”. están especialmente obligados a esta reparación quienes en otros casos de los señalados en el artículo anterior, manchen la reputación  ajena, mediante cualquier forma de difamación; o quienes causen lesiones, cometan violación, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos físicos o síquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes, lo cual no existe constancia procesal de lo expuesto.- IX.- Insuficiencia de pruebas que determinen que existe daño mora. X.- La doctrina, jurisprudencia y la ley, coinciden en distinguir entre el daño material y el daño moral, que aunque no trasciende a la esfera patrimonial o económica, sin embargo debe, como el patrimonial, ser indemnizado por el agente que lo causó. Distinguiéndose entre patrimonio material y patrimonio espiritual de las personas, señalado por varios autores, así Savatier, entiende por daño moral "todo sufrimiento humano no resultante de una pérdida pecuniaria", y Alessandri Rodríguez, como que ,les material el que consiste en una lesión pecuniaria, en una disminución del patrimonio; y moral, el que consiste en una molestia o dolor no patrimonial, en el sufrimiento moral o físico.". lo cual no fue demostrado con pruebas en este Juicio. XI.- Nuestra legislación adopta la independencia de acciones como el sistema legal para el tratamiento de la acción de daño moral… La actora en la presente causa debe presentar pruebas pertinentes y relacionadas a la litis entablada, ya que no se ha probado el hecho que ha producido el daño moral, peor aún este último, a este respecto es necesario señalar:.. El daño moral o extrapatrimonial tiene sustantividad propia e independencia absoluta del daño material o patrimonial, aunque sus indemnizaciones sean acumulables. XII.- …En síntesis, el daño moral es la molestia,  perturbación, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la acción u omisión que pueda estimarse ilegítima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones específicas que detenta una persona, que en forma de reparación se determina por una indemnización pecuniaria y económica, sin perjuicio de otro tipo de satisfacciones como publicaciones y desagravios públicos, …”. , en virtud de lo expuesto, por la inconsistencia de la presente acción y de conformidad con la doctrina, jurisprudencia, fundamentos legales y por falta de prueba que forman parte de este fallo, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de lo Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE  LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la demanda presentada por CLEMENTE OCTAVIO SÁNCHEZ SAMANIEGO, por falta de elementos probatorios y por incongruencias en la acción planteada. Sin costas, ni honorarios que regular.  Cúmplase lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil. Publíquese y notifíquese.-
 