JUZGADO NOVENO DE TRÁNSITO DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE

EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

a. Proceso No.: 2014-0327
b. Lugar y Fecha de realización: Daule, Octubre 15 del 2014   
 c.  Hora: 12H30
d.  Lugar y Fecha de reinstalación:	No aplica		
e.  Hora: No aplica
 f. Presunto Delito:  Art. 379, numeral 4. COIP 
 g. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

a. Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA, E INICIO DE INSTRUCCIÓN FISCAL
b. Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
c.  Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (  X  )
d.  Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
e.  Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
f.  Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
g. Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
h. Otra: 

Partes Procesales:
a. Fiscal: Ab. MARTIN ALMEIDA VILLEGAS  
b. Correo electrónico: almeidavm@fiscalia.gob.ec 
c. Acusador Particular: 
d. Abogado del Acusador particular: 
e. Casilla judicial: 
f. Procesado/s:   
g . CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL

h. Abogados defensores: Abogado  NUÑEZ MOYANO JORGE AUGUSTO de  CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL, Abogado HERRERA SALAZAR FRANK JOEL de  BRENDA ALEXANDRA PAREDES LEON
i.. Correo electrónico: nunez.jorge29@yahoo.es yfherrera28@hotmail.es 
j. Testigos:.
k. Peritos:
l. Traductores:
m. Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a. Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  X   )
b. Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  X   )
 c. Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
 d. Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  X    )
 e. Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X    )
 f. Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( X    )
 g. Otros: Medidas Cautelares

FISCAL: Ab. Martin Almeida  Villegas, lee el parte policial de tránsito: Pide que el señor Juez califique la flagrancia y legalizar la detención del señor CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL y que se prosiga con la audiencia, de conformidad con lo que disponen los Arts. 527,528 y 529 del COIP. 


DETENIDO: GENERALES DE LEY.- Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.0926982547 de 25 años de edad, estado civil soltero, profesión agente de tránsito, religión católico, domiciliado en el Destacamento de Transito del Cantón Daule;   Interviene su abogado, manifiesta el agente de tránsito se encontraba en cumplimiento de sus funciones, que al momento de los hechos el agente de tránsito se encontraba estacionado a la derecha, que había conos y elementos propios a tránsito. Que da retro porque había un vehículo delante de él que no se percató de la señora al dar retro. Presenta parte de novedades del accidente, el regresó al lugar, que la señora no gritó ni golpeó la camioneta.

     DEFENSOR DEL DETENIDO: CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL Sobre calificación de la flagrancia que no se ha violentado sus derechos de acuerdo a la ley y procedimiento es el correcto su señoría. 

ABOGADO DE PARTE OFENDIDA: Que no tiene nada que objetar en cuanto a la solicitud de flagrancia solicitada por el Sr. Fiscal,  si se ha cometido este hecho por lo tanto es un delito flagrante 

JUEZ.- Que de acuerdo al parte de accidente de tránsito No.09-00108198 de fecha  14 de octubre a las 18h23, por estar dentro de las 24 horas de haber ocurrido el accidente, de conformidad con los Arts. 527 y 529  COIP. se califica la flagrancia del delito y declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL

FISCAL.  El hecho puesto en conocimiento a la Fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito  No.  09-00108198, se encuadra al delito tipificado en el Art 379 inciso 1 que se refiere a lesiones causadas por accidente de tránsito en armonía numeral 4  con el Art .152 ambos del  COIP.  Pide se le dé medida alternativa y se convoque a audiencia de procedimiento directo

AGENTE DE TRANSITO: ANDRES LEONEL VERA ZAMBRANO:  Que declara estaba de servicio en Nobol cuando me llamaron me acerqué a la delta del Destacamento y encuentro a la señora tirada en la berma frente a la gasolinera Tito Ruiz por la Rivera del Daule, me indicaron que un agente de tránsito la había atropellado llame a la ambulancia y al patrullero, el compañero dijo que no se había percatado que la había atropellado a la señora, ella estaba consciente y me indicó que el compañero la había atropellado y que estaba haciendo una citación que la atropelló con la partes posterior, que fue un caso imprevisto.


ABOGADO DE LA PARTE OFENDIDA: Rechaza la intervención del señor Fiscal y el abogado del detenido no ha solicitado medida alguna, que se encuentra este hecho tipificado en el Art. 152 del COIP, pide se deseche los documentos presentados por la parte de la defensa del detenido, que no es el momento procesal oportuno y pide se ordene la prisión preventiva del procesado.  


RESOLUCIÓN DE JUEZ: Habiendo escuchado a los sujetos procesales en esta audiencia y por haber solicitado el señor Fiscal actuante medidas cautelares de conformidad con el Art.522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición  ausentarse del país y la obligación presentirse periódicamente ante  la o el juzgador que conoce el proceso a o ante la autoridad o institución que se designe en este caso  a la  Fiscalía del Cantón  Daule cada tres (3) dias a partir de la presente fecha,  de la misma manera  de conformidad con lo previsto en el Art. 549 numeral 4 del COIP, se dispone la prohibición de enajenar del vehículo de placas GEA1614, ofíciese a la Jefatura  Provincial de Tránsito del Guayas y a la Jefatura de Migración del Guayas, haciéndosele conocer de la presente resolución de conformidad con lo previsto en el Art 640  numeral 2 se aplicará procedimiento directo, por lo que se convoca a Audiencia Oral y Pública de Prueba para el día sábado 25 de octubre del 2014 a las 09h00,los sujetos procesales tienen hasta tres (3) dias antes de la Audiencia en mención para presentar y realizar anuncios de pruebas por escrito. Por cuanto el hoy procesado se encuentra en calidad de aprehendido se dispone mediante boleta respectiva su inmediata libertad, para cuyo efecto ofíciese al Jefe de la Prevención de Tránsito donde se encuentra registrado para que procesa a su excarcelación,  se le recuerda al hoy procesado que el incumplimiento a lo ordenado en esta Audiencia  se ordenará su prisión. Los sujetos procesales quedan notificados de manera oral con la presente audiencia con lo que termina la misma.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita se hará en el correo electrónico que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA