  
VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que ésta Causa Penal de Procedimiento Directo seguida en contra de CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL, fue iniciada mediante Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 15 de octubre del 2014 a las 12h30, teniendo como antecedentes el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00108198 de fecha 14/10/2014, a las 18h23, suscitado en el Cantón Daule Av. Vicente Piedrahita a la altura del Colegio Las Riberas del Daule, suscrito por el Vigilante: 7898 Andrés Leonel Vera Zambrano, en el cual se pone en conocimiento el accidente de tránsito de tipología Atropello con consecuencia de 1 persona herida, conductor y vehículo aprehendido, en circunstancias: “En que la camioneta de placas GEA-1614 con numerado 344 Estatal conducido por el Sr. Vgte. WELLINGTHON MICHAEL CABRERA VAQUE portador de la licencia de conducir tipo B del Guayas quien se encontraba estacionado a un costado de la Av. Vicente Piedrahita a la altura del Colegio Riveras del Daule en sentido norte-sur carril derecho, procediendo a dar marcha atrás a la camioneta atropellando con su parte posterior la humanidad de la Sra. Alexandra Brenda Paredes León con cédula de ciudadanía # 0909015240 quien se encontraba a un costado de la vía en la berma junto a la calzada de circulación. Producto del accidente resultó herida la Sra. Alexandra Brenda Paredes León la misma que fue trasladada en la ambulancia de Rescate de la CTE hasta la Clínica Kennedy Alborada de la ciudad de Guayaquil donde recibió atención médica quedando asilada en dicha casa asistencial, lugar donde se acercó el Dr. José Giler Muñoz Médico Legista de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica indicando que el tiempo estimado de recuperación es  Mayor a 91 días. Al Sr. WELLINGTHON CABRERA VAQUE se lo trasladó en el patrullero de la Policía Nacional hasta la Prevención De Tránsito de la CTE, donde quedó Aprehendido a orden de la Autoridad competente, así mismo posterior se lo trasladó en la camioneta #338 al mando del Vgte. Alvarado hasta la Unidad Judicial Penal Valdivia Sur ciudad de Guayaquil, para realizarle la respectiva prueba de alcoholemia con test: 45323 con resultado 0.13 G/L Negativo lo cual NO supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitido en la Ley de Tránsito y el COIP. La camioneta de placas GEA-1614 fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE en Daule donde quedó Aprehendido a orden de la Autoridad Competente…”.- En la referida audiencia, se dictaron medidas cautelares no privativas de libertad en contra del procesado, y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo de fecha 25 de octubre del 2014 a las 09h00, en la cual la se dictó decisión de manera oral, por lo que siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece en la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- El trámite dado a la presente causa es el Previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: En este Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron los alegatos de apertura y se presentaron los alegatos de defensa del procesado y la defensa de la víctima, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuó la siguiente por parte de la Fiscalía: El testimonio del Vigilante: 7898 Andrés Leonel Vera Zambrano autor del Parte Policial No. 09-00108198, de fecha 14/10/2014.- quien juramentado que fue en legal y debida forma manifiesta.- La firma que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00108198, es la mía es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. Yo venía de servicio del Cantón Nobol, saliendo a las 18h15, cuando venía en un vehículo particular y el chofer del vehículo particular, me dijo que se encontraba una señora tirada en la berma, cuando yo me baje del vehículo a darle los primeros auxilios a la señora el Patrullero 344 regresaba al lugar de los hechos, las personas me dijeron que era el mismo patrullero de la comisión, se llamó a la ambulancia para darle los primeros auxilios a la señora y ser trasladada al Hospital. La señora se encontraba en la parte posterior del vehículo cuando el Vigilante Cabrera Vaque le dio retro al vehículo y la fue atropellando con la parte posterior del vehículo pero por circunstancias de emergencia, que en la parte posterior del vehículo se encontraban conos, y en el vidrio no se podía verificar si estaba la señora o no estaba, el vehículo se encontraba estacionado, dando información a unos señores de Guayaquil que se encontraban perdidos, se trató de un caso fortuito.  El testimonio del Sub- Inspector-1: Jorge Luis Caicedo López Agente Investigador de la OIAT quien realizó el Informe Técnico Investigativo y Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GEA-1614.- quien juramentado que fue en legal y debida forma manifiesta.- La firma que consta en el Informe Técnico Investigativo y en el Avalúo de daños materiales del vehículo de placas GEA-1614 es la mía, es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido de los mismos.- Respecto al Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GEA-1614 de propiedad de la Comisión de Tránsito del Ecuador, el mismo que fue realizado a la camioneta doble cabina color blanca, el cual se encuentra inmersa en un accidente de tránsito de atropello, una persona herida, conductor y vehículo aprehendido, en base a las imágenes adjuntas al informe, se observa que no se encuentra ningún tipo de deformación en el vehículo que indique que recibió un impacto, por lo tanto no se determinó ningún daño. Respecto al Informe Técnico Investigativo No. 098-JLCL-OIAT-DR2-2014, debo manifestar, que se identificó como participante (1) al ciudadano Wellingthon Michael Cabrera Vaque y como participante (2) a la señora Alexandra Brenda Paredes León como peatón. CAUSAS CONCURRENTES.- El participante (1) desatiende momentáneamente su atención a la conducción y a las condiciones del tránsito y entorno de la vía a la vez que el participante (2) se pone en riesgo de sufrir un accidente al encontrarse detrás de la trayectoria de un móvil. El participante (1) tiene obstruido su cono visual por la carga que lleva dentro del compartimiento de carga, la poca o mala iluminación en la zona donde suscitó el accidente y la falta de medidas de seguridad necesarias a fin de evitar un contratiempo en la vía. El testimonio de Cabo-1 de la CTE Efrén Rizzo Mora, Perito Investigador de la OIAT, autor del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- quien juramentada que fue en legal y debida forma, manifiesta.- La firma que consta en el Informe Pericial de Reconocimiento del lugar de los hechos es la mía, es la que utilizo en mis actos tanto públicos como privados, me ratifico en el contenido del mismo. Me base para hacerlo en el estudio del terreno a mas que me trasladé al momento que sucedió el accidente, constituyéndome al mismo encontrándome a una persona lesionada en la berma en un espacio aprox. A unos 4 metros de la calzada de circulación de la Av. Piedrahita a la altura del Colegio Las Riveras y al momento que llegué ya estaba la X- 344, que conducía el Agente De Tránsito Vigilante Cabrera, cuando yo llegué junto con la ambulancia y le presté ayuda a la persona lesionada que estaba en la berma. Es una calzada de cuatro carriles de circulación dos para cada sentido, con un parterre central que divide la misma y una intersección que se encuentra al ingreso al Colegio Las Riveras, esta parte de la calzada donde se produjo el accidente es una calzada de tierra batida con asentamiento de la misma. En el estudio de este reconocimiento efectivamente en la vía la iluminación es escasa, el momento en que llegué aún estaban la camioneta con los conos que le impiden la visibilidad del cono visual al participante a más de que él tiene que hacer una maniobra en reversa de por sí ya tiene obstruido el cono visual. La Sra. que lamentablemente sufrió lesiones estaba a un costado de la vía al momento que aconteció el accidente en un espacio con una visual POSITIVA con relación al vehículo, en lo que se refiere al conductor de acuerdo al estudio la participante estaba en un espacio muerto que no le impedía la visibilidad. Con todo esto la Fiscalía en vista que la parte presuntamente ofendida o victima resuelve no proseguir con esta causa penal que ha llegado a un entendimiento de manera espontánea bilateral la Fiscalía SE ABSTIENE de acusar al señor CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL.  Por su parte la Defensa de la Victima manifestó: Señor Juez, como prueba medular existe el Desistimiento de la señora Brenda Alexandra Paredes León víctima de este accidente de tránsito a favor del señor CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL y una vez más nos ratificamos en el Desistimiento presentado el día 21 de octubre del 2014 a las 10h05 donde manifestó mi representada que renuncia en lo presente y en lo futuro a seguir impulsando dicha acción y que no tiene nada que reclamar en lo posterior. La defensa del procesado manifestó: Como prueba documental adjuntamos los certificados de normas de conducta que han sido agregados dentro del proceso, además ruego a usted que se considere los escritos de Renuncia y Desistimiento presentados por la Ofendida Señora Brenda Alexandra Paredes León y por su hijo el Señor Denunciante Héctor David Jurado Paredes, los mismos que se encuentran legalmente con reconocimiento de firma y rúbrica ante la Notaría Segunda del Cantón Daule. Solicito se recepte el Testimonio del Señor Sargento Sánchez Velásquez Félix Oswaldo.- quien juramento que fue en legal y debida forma, manifiesta: Cumpliendo con el precepto legal y con lo que manda la Constitución, para que todo esto se esclarezca, doy mi declaración libre y voluntaria. El día 14 de octubre me encontraba de servicio en la ciudad de Daule, como Jefe de control del Personal, siendo aprox. las 18h22 y circulando por la Av. Piedrahita de la ciudad de Daule se acercó un señor pidiendo información por lo que el Vigilante Cabrera paró la marcha y le brindó la Información que necesitaban a medida que le estaba dando información recibió una llamada por teléfono del Vigilante Vera manifestándole que por favor lo apoye porque en el servicio que el prestaba que era en el Tía se encontraba un atropello y que tenía al conductor y al herido, por lo que yo le manifesté al Vigilante Cabrera que nos dirigiéramos al punto de apoyo al compañero, el dando marcha atrás nos dirigimos pero avanzando unas cuatro cuadras aproximadamente se nos acercó un auto a lado del Patrullero # 344 se nos acercó manifestando “Oye Vigilante acabas de atropellar a una señora”, asombrado de lo que estaba denunciando este señor le dije al Vigilante de la vuelta vamos a verificar la novedad y efectivamente cuando llegamos encontramos una señora sobre la calzada al cual bajamos a darle los primeros auxilios hasta que llegue la ambulancia, es todo cuanto puedo decir en honor a la verdad. En su última intervención el procesado CABRERA VAQUE WELINGTHON MICHAEL, manifestó.-  Señor Juez, Señor Fiscal, debo indicar que el accidente fue un caso fortuito y me he acercado a la casa asistencial donde está la señora me he hecho responsable de los gastos y pido mil disculpas a los familiares, fue un caso fortuito. SEXTO: Corresponde valorar las pruebas aportadas por las partes, y se aprecia que la Fiscalía con las pruebas presentadas ha logrado demostrar fehacientemente la existencia material de la infracción, pero no se ha establecido la responsabilidad del procesado, por lo siguiente: La Fiscalía evacuó como prueba los testimonios del Vigilante: 7898 Andrés Leonel Vera Zambrano, autor del parte policial de accidente No. 09-00108198; Teniente Jorge Caicedo López, autor del Informe Técnico Investigativo y Avalúo Pericial de daños Materiales del vehículo de placas GEA-1614; Sargento Sánchez Velásquez Félix; que además existió un acta de desistimiento y renuncia suscrito por la Señora Brenda Alexandra Paredes León en calidad de victima resultante del accidente, a favor del procesado CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL, en la que manifiesta que no presentará ni en el presente ni en el futuro reclamo alguno o demanda ya sea penal o civil en contra del procesado, con estos antecedentes y acogiendo el Dictamen de la Fiscalía el suscrito Juzgador considera que se encuentra probada fehacientemente la materialidad de la infracción mas no así la responsabilidad del procesado CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL ya que no se cumple con lo previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal que al referirse al Nexo Causal indica:.. “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.., revisando los recaudos y del Informe Técnico Pericial realizado por el Teniente  Jorge Luis Caicedo López se tiene como causa del Accidente que “El participante (1) refiriéndose al procesado CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL desatiende momentáneamente su atención a la conducción y a las condiciones del tránsito y entorno de la vía a la vez que el participante (2) refiriéndose a la peatón Brenda Alexandra Paredes León se pone en riesgo de sufrir un accidente al encontrarse detrás de la trayectoria de un móvil”. Al no existir las pruebas directas, que demuestren la responsabilidad del procesado en el accidente, no puede este Juzgador establecer responsabilidades penales, y corresponde acoger el dictamen Abstentivo de la Fiscalía, por el principio jurídico determinado en la Ley, que para que pueda continuarse con la etapa del juicio debe existir necesariamente la acusación de la Fiscalía Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que fluye que no puede establecerse en esta causa que exista responsabilidad del procesado CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL en el hecho culposo de tránsito, ocurrido el 14 de octubre del 2014, aproximadamente a las 18H23, conforme consta del parte policial de accidente de tránsito No. 09-00108198 que es materia de este enjuiciamiento.- Por las consideraciones anteriormente expuestas el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA del procesado CABRERA VAQUE WELLINGTHON MICHAEL  con cédula 0926982547, cuyo estado y condición consta de autos, conforme a lo estipulado en el Art. 640 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con el Art. 619 numeral 5 en concordancia con el Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, se dejan sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra dentro de este proceso. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriado el fallo ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines consiguientes.- Actué el Abogado Kleber Ronquillo Cruz, Secretario titular de esta Unidad Judicial.- Notifíquese Publíquese y Cúmplase.-.-  