(Juez Ponente: Abg. Rolando Colorado Aguirre, Mg.). VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, miércoles 16 de julio del 2014, a las 10h47, emitió su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del acusado señor JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, como presunto autor del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado en Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; acusado que se le dictó prisión preventiva por dicho delito; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia de Calificación de Flagrancia y de resolución de Inicio de Instrucción Fiscal, iniciada en su contra, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el auto de llamamiento a juicio, fue remitido por la secretaría de dicho Juzgado a este Tribunal, en virtud de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento a las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juzgamiento en contra del acusado señor JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO; conforme consta en el Acta respectiva, el día lunes, 06 de abril de 2015, a las 14h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer  al acusado señor JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, oralmente la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Dr. Stalin Loor Delgado, Abg. María Serrano León; y, Abg. Rolando Colorado Aguirre, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; de CONFIRMAR SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA, ordenando girar la respectiva boleta de excarcelación con el oficio respectivo, donde se dispuso al finalizar la audiencia y una vez pronunciada la resolución oral, su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver por escrito se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL DE LA TEORÍA DEL CASO, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETOS DE ESTE JUZGAMIENTO. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “La Fiscalía conoció sobre un hecho por parte de los señores policías José Barriga, Franklin Ordoñez y Miguel Moposita, ellos señalaron que el día 1 de junio del 2014, a las 14h50, detienen al señor Alcívar Cedeño Jonathan Javier, señalan ellos que su intervención en el hecho flagrante es porque habían recibido una información del ECU 911 por un auxilio al sector denominado 21 de Enero calles Alejandro Pareja atrás del Colegio Jorge Elizalde y señalan que cuando llegaron al lugar específicamente a las 14h50 indican que vieron en una vivienda la presencia de una persona sospechosa que salía a precipitada carrera, por lo cuanto llegan al lugar se contactan con el señor Oscar René Romero Quinche, denunciante que dice que la persona quiso cometer un delito de robo y en el forcejeo todo dejo abandonado un arma de fuego tipo carabina calibre 30M-1, la misma que pongo a la vista en esta audiencia, además señala que luego de tener esa información han hecho un recorrido por el sector y en las calles indicadas han logrado encontrar en una vivienda de construcción de caña deshabitada a la persona que fue reconocido por René Romero Quinche y esta persona escondida se llama Jonathan Javier Alcívar Cedeño, a quien le fue reconocido y también señaló que fue quien dejó la carabina aquí presente”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO,  MANIFESTÓ: “El día de hoy vamos a observar que el señor Jonathan Alcívar Cedeño, el día 1 de junio del 2014, a eso de las 14h50, mientras se encontraba circulando por la ciudadela 21 de Enero de este cantón Milagro específicamente por la calle Alejandro Pareja fue privado de su libertad por miembros policiales que vinieron y le manifestaron que reconozca un arma como suya; es decir, en esta audiencia se va a establecer que de acuerdo a los hechos que ha existido y los motivos que ha existido estar privado de su libertad al señor Jonathan Alcívar Cedeño va haber una incongruencia jurídica”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios de las siguientes personas: 1.- SGTOS. DE POLICÍA  PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Esa es mi firma y rúbrica la que consta en el Parte Policial. Al señor se lo detuvo 1 de junio del 2014 a las 14h50 lugar donde iniciamos el procedimiento y lo determinamos a las 03H00 de la tarde, en circunstancias que nos encontrábamos patrullando yo me encontraba como auxiliar con el señor Suboficial José Barriga Suarez, de igual manera nos llamaron por teléfono el señor Oscar René Romero Quinche, el mismo que nos procede a entregar una carabina calibre 30M-1 de acuerdo al denunciante quien nos supo manifestar que pertenecía al señor que momentos antes había llegado a su casa con dicha arma de fuego y con un cuchillo a querer ingresar al domicilio para amenazarlo, por esa situación él nos había llamado e íbamos al lugar, luego de eso cuando ingresamos a la casa el empezó a saltar las paredes salto varias paredes situación por el cual nosotros inmediatamente pedimos más unidades de refuerzo, tanto así que lo logramos encontrar en un domicilio abandonado escondido en colaboración con otro compañero, de igual manera cuando ya lo detuvimos con el fin de evadir responsabilidades y otra responsabilidad porque tenía caso pendiente nos dio otros nombres pero en esa situación por un familiar mismo de él nos manifestó que tenía un caso pendiente pero tampoco nos quería colaborar, luego de eso nos indicaron en que hecho había estado sindicado y nos dijeron que en la parroquia Boliche, empezamos indagar con los policías si había habido un hecho de sangre y efectivamente de ahí tomamos contacto con los familiares y ahí el señor vino con la tarjeta INDICE que los familiares tampoco querían dar y ahí tuvimos los nombres completos de él. Es un hecho de sangre que estuvo sindicado un señor de apellido Crespo ya se dio aquí la audiencia su señoría hace 6 meses atrás. De la vivienda del señor Oscar René Romero al lugar donde lo encontró al procesado es cerca siquiera unos 12 o 14 metros aproximadamente. Cuando llegamos acompañamos al señor inmediatamente al seguimiento por la arma porque lo que vivimos, era una carabina. Cuando llegamos al lugar el señor Romero reconoció al detenido e incluso en sus versión el da su versión de que efectivamente él lo había ido amenazar con la carabina y con un arma corto punzante a su domicilio. La carabina que se encuentra aquí es la misma que tiene correlación al hecho. Yo la reconozco porque es tipo policial es la que utilizan los miembros de la Policía Nacional, es la clásica 30M-1, la que se encontraba ese día mismo se encontraba funcionando, rastrillaba, martillaba y todo. Un particular no puede tener esta arma porque es de uso delicado por su potenciación fuerte, es como para tipo asalto no más. El señor denunciante nos dijo miren con esta arma nos fue amenazar cuando nosotros llegamos al lugar y él inmediatamente empezó a correr y a meterse a la casa y en flagrancia nosotros empezamos a buscar. No dijo nada sobre el arma en ese momento. El señor Oscar Romero es cuñado de él, estaba la hermana de él. La hermana de él se quedó callada se encontraba nerviosa porque le había ido amenazar con esa arma de fuego al propio cuñado. EL ARMA LA ENTREGO EL SEÑOR OSCAR ROMERO,  esta como foto en el Parte y nos dijo que con esa arma lo había ido amenazar. El señor Romero pidió auxilio al ECU 911 como estábamos cerca llegamos inmediatamente al lugar. Él es el señor también se lo conoce con el alias de “Cebollita”. Yo actúe con mi Suboficial Barriga y el compañero Miguel Moposita. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: El señor cuando fue acusado por la persona denunciante y nos entregó el arma y nos dijo vea señor con esta arma me fue amenazar e inmediatamente corrió. AL MOMENTO QUE LO DETUVE LO REGISTRÉ Y NO TENÍA NADA EN SU PODER. OSCAR ROMERO ES EL DENUNCIANTE DE SU CASA SACÓ EL ARMA DE FUEGO. A MÍ NO ME CONSTA QUIEN DEJÓ EL ARMA DE FUEGO SOLAMENTE POR LO QUE DICE EL DENUNCIANTE EN ESE MOMENTO Y PORQUE ÉL HUYÓ DEL LUGAR. CUANDO ENCONTRÉ EL ARMA NO ENCONTRÉ NINGÚN CARTUCHO, NINGUNA MUNICIÓN. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: El arma es del Estado es la que utiliza los policías aunque ya ha sido dada de baja, pero en otro lugar para instrucción se la estado utilizando ahorita. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: QUIEN ME ENTREGÓ EL ARMA DE FUEGO FUE OSCAR ROMERO QUINCHE y dijo miren con esta arma él me fue amenazar y el inmediatamente corrió ingreso a la casa y empezó a huir. Quizás porque inmediatamente él estuvo llamando a la policía y nosotros no vimos llegar, porque de donde él llega es un callejón y el terreno es bien de difícil ingreso siquiera para ingresar allá nos tardamos unos 30 segundos, quizás no vio llegó ingreso a la casa, llegamos a su domicilio pero la flagrancia se dio porque había un arma de fuego a ingresar a verificar lo que denunciaba el señor denunciante y como él huyó del lugar tomamos acciones. EL ARMA ESTABA EN LA CASA DEL SEÑOR JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO Y DE AHÍ INGRESO EL SEÑOR EL CUÑADO DE ÉL INGRESO Y SACÓ EL ARMA DE FUEGO. EL ARMA SE ENCONTRÓ EN CASA DEL SEÑOR PROCESADO JONATHAN ALCÍVAR CEDEÑO. La vivienda se encuentra ubicada en la ciudadela 21 de Enero calle Alejandro Pareja atrás del colegio Jorge Elizalde como son invasiones aún no se encuentra enumerada dicha vivienda, era un vivienda de construcción mixta entre bloques, caña y techo. Está ubicada la casa aquí en la ciudad de Milagro. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Yo suscribí el Parte. El salió de la casa, corrió ingreso a su casa, a su casa ingresó con la carabina pero de ahí el cuñado salió y fue y ahí sacó la carabina. A mí no me consta que el señor Jonathan Alcívar corrió a la casa con la carabina. Cuando el señor nos dijo ya estaba dentro de la casa y cuando él nos vio a nosotros el empezó a saltar las paredes de la casa eso le estoy diciendo. No me consta que él fue. Él me dice está en la casa de él, cuando fuimos a las instalaciones hacer el Parte vimos que es la casa de él, que es vecino con el cuñado. Solo nos centramos al hecho no sé qué personas más habitaban en el lugar, al arma. Nadie más quiso colaborar, cuando la gente vio que teníamos el arma de fuego la gente se asustó nadie quiso colaborar. Había por ahí curiosos, una chica que está aquí salió pero no quiso colaborar con nosotros. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El cuñado de él es el señor Oscar René Romero Quinche. AMPLIACIÓN DE TESTIMONIO DEL SGTOP. DE POLICÍA PEPE FRANKLIN ORDOÑEZ PAZMIÑO: EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Ese día hay tres domicilios que se narra ahí, la casa del denunciante, la casa donde él vive y la casa donde vive el papá. Donde vive el señor detenido Jonathan Alcívar que al parecer también vive junto con una hermana que se encuentra afuera ella, hasta ahí ingresamos por eso narró que es el domicilio de él porque esa es la casa de la hermana al parecer. EL ARMA DE FUEGO SE LA ENCONTRÓ DONDE ÉL LA BOTÓ EN LA CASA DE LA HERMANA QUE SON VECINOS ALADO, porque don dos hermanas, la una hermana vive en un domicilio es que no tengo los nombres de ellas. Aquí está la casa del denunciante, esta casa de construcción mixta es la casa del hoy detenido donde ingresó con el arma de fuego con foto le narró y ahí ingresó lo que dijo EL DENUNCIANTE PORQUE ÉL NOS ENTREGÓ EL ARMA que al vernos a nosotros solo cuando llegamos al lugar me bajé como auxiliar EL DENUNCIANTE SE NOS ACERCÓ ÉL INGRESÓ AL DOMICILIO Y NOS DIO EL ARMA. Esa casa es de una hermana del hoy detenido Jonathan Alcívar. El hoy detenido aquí vive, al parecer estas casas son invasiones y ellos han invadido este sector, en total son siete hermanos me parece no recuerdo pero son bastantes hermanos que viven ahí cerca aledañamente y el papá donde el también pernota vive como a 400 metros. EL ARMA FUE ENCONTRADA EN EL DOMICILIO DEL DENUNCIANTE O SEA DE UN FAMILIAR DEL DENUNCIANTE, porque ya nos vio que nosotros llegamos de acuerdo lo que dijo el denunciante que con esa arma le había amenazado, EL DENUNCIANTE NOS LA ENTREGÓ. EN ACLARACION SOLICITADA POR LA JUEZA ABG. MARIA SERRANO LEON, EL TESTIGO DIJO: La primera casa del fondo es la casa del denunciante, es una casita de construcción mixta también es de cemento el señor Oscar René Romero Quinche, que es cuñado del señor Jonathan Alcívar, con la hermana de él es casada, más acá vive otra hermana del señor a donde había ingresado la que está aquí en esa casita ahí había ingresado, EL DENUNCIANTE INGRESÓ Y NOS ENTREGÓ EL ARMA DE FUEGO y yo lo que alcancé a ver fue cuando él salió de ahí que fue a saltar paredes, paredes, paredes y nosotros lo empezamos a seguir. De ahí de la casa de la hermana de él del hoy detenido Jonathan Alcívar. Al señor se lo detiene acá atrás, él se cruzó techo, techo nosotros estábamos acá, estas casas no tienen patio son casas de construcción mixta ingresó a otra casa por aquí los moradores decían ingresó a tal lugar nosotros cruzamos a este lado de ahí él se va al otro lado sale a esta calle y ya vienen los policías y lo ve corriendo aquí hay una casa baldía ahí se había refugiado.  Y de ahí lo sacaron y lo trajeron. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: NOSOTROS LLEGAMOS PRIMERO CON MI SUBOFICIAL BARRIGA”. 2.- SUBOFICIAL MAYOR DE POLICÍA  JOSÉ ANTONIO BARRIGA SUÁREZ (agente aprehensor), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La rúbrica que consta en el Parte Policial es la mía. El día 1 de junio del 2014, yo me encontraba como jefe de patrulla de un patrullero del UPC Universitario y por disposición de la central de radio patrulla del ECU 911 de Milagro se me dispuso que avancen a la William Reyes a verificar novedades, llegando al punto pude observar que muchos moradores se encontraban alarmados y manifestaban que dentro de una casa había una persona armada, al ver esto monte un operativo que mi compañero rodee alrededor de esa casa, la puerta estaba abierta y MI COMPAÑERO FRANKLIN ORDOÑEZ ENTRÓ PRIMERO yo medio alcancé a divisar que el ciudadano medio blanco con camiseta negra esas escotadas, pantalón negro se trepaba por una pared y se iba huyendo, me regresé, salía mi compañero y le digo de la vuelta que se nos escapa, en el momento en que yo regreso ingreso al domicilio el señor afectado ME ENTREGA LA CARABINA OSCAR RENÉ ROMERO QUINCHE, una carabina esa que está ahí. En eso salimos en persecución del ciudadano lo seguimos se saltaba por varios solares todito eso, rastreamos, nos ayudaron policías de la Piña ya mis compañeros ya lo traían capturado a él a una cuadras lejos del domicilio. Esa es la carabina que se encontró. La reconozco porque es conocida, esta se ve que es del Estado la carabina. Yo hice el servicio militar parece que me dieron una similar cuando hice el curso. Es difícil que un particular tenga este tipo de armas en la calle. Oscar Romero me dijo que esa arma era de él y que él había ingresado pateando la puerta y le había amenazado con matarle. Yo primera que le veo pero las características de él da que él es, es blanco, con una camiseta escotada color negra y pantalón. EN LA CASA DEL SEÑOR OSCAR ROMERO AHÍ ESTABA, DE AHÍ SALIÓ. Lo ubicamos a unas 3 o 4 cuadras. El procesado para el señor Romero eran cuñados. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: MIS COMPAÑEROS LE DETUVIERON Y LO TRAJERON DE ALLÁ PARA ACÁ, YO LES TOPE EN MEDIO CAMINO. EN ESE MOMENTO EL SEÑOR NO TENÍA NINGÚN ARMA, NO TENÍA NINGUNA EVIDENCIA. El señor Romero dijo que el señor Alcívar había ingresado a la casa pateando la puerta. EL SEÑOR ROMERO QUINCHE ME ENTREGO EL ARMA Y ME DIJO QUE ERA DEL SEÑOR, EL ARMA ESTABA EN CASA DEL SEÑOR ROMERO QUINCHE EL ARMA la dejó botando en la casa de él. A él lo detuvieron lo detuvieron en una casa vieja pero yo lo recibí ya en medio camino que venían mis compañeros acompañándolo. NUNCA ENCONTRÉ NI UN CARTUCHO EN LA CARABINA QUE SE ENCONTRÓ. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: El señor Oscar Romero decía que había dejado botada en la casa en la sala el arma, en la casa del señor Romero. EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Decían que el procesado no vivía ahí dijeron que vivía en otro lado y que por eso vino abusivamente agredirlo. La hermana de él estuvo sentada ya nerviosa en ese momento, ella dijo que no había visto nada”. 3.- CBOP. DE POLICÍA  RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES (agente investigador), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: La rúbrica que consta en el informe de investigación es la mía. Dando cumplimiento al oficio emitido por la Fiscalía se realizó una diligencia de fecha 25 de junio del 2014 en el cual se estaba realizando una investigación por un delito por tenencia ilegal de arma de fuego en contra del ciudadano Jonathan Javier Alcívar Cedeño, dentro de la diligencia se hizo el reconocimiento del lugar de los hechos esto fue en la ciudadela 21 de Enero calles Alejandro Pareja cerca del colegio Jorge Elizalde, igualmente se receptó las versiones de los ciudadanos que realizaron la detención del ciudadano Jonathan Alcívar Cedeño, la versión del ciudadano denunciante Oscar René Romero Quinche, de igual manera me entrevisté en el lugar de los hechos en la ciudadela 21 de Enero me entrevisté con la ciudadana María Leonela Quiñonez Vera, con número de cédula 0922331640, quien en su entrevista pudo manifestar que el día domingo 1 de junio del 2014, manifestó que se encontraba en un velorio en horas de la tarde cerca de su domicilio lo cual había observado que el ciudadano hoy detenido Jonathan Javier Alcívar Cedeño, se encontraba en estado etílico con un arma de fuego que está causándole problemas en el domicilio del señor Oscar Romero Quinche, donde luego de varios minutos dice que había llegado la policía y se había realizado una persecución y al señor se lo habían llevado detenido, de igual manera en los archivos de la Policía Judicial se verificó los antecedentes del ciudadano la cual solo consta la actual detención por tenencia de arma no autorizada y se pudo verificar igualmente en las bodegas de la Policía Judicial que se encontraba ingresada un tipo de arma carabina mara USA de calibre 30M-1 color negro sin alimentadora, igualmente se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional que el ciudadano procesado Jonathan Javier Alcívar Cedeño, registraba una boleta vigente de captura por el Juzgado Vigésimo Tercero de lo Penal del cantón Milagro por el delito de asesinato y se le sugirió al señor Fiscal que se oficiara al Departamento de Criminalística, con el fin de que el arma de fuego que fue decomisada sea analizada por el perito de balística para ver si esa arma estaba en buen funcionamiento los peritos encargados y también se le indicó al señor Fiscal que se le recepte la versión al ciudadano procesado que había trasladado al centro de privación de libertad en la ciudad de Guayaquil. La señora María Quiñonez vive en el sector. Se pudo indagar y se les preguntó a las personas sí pudieron ver algo las circunstancias que se estaba investigando entonces la señora indicó aquello. Yo con otro compañero nos trasladamos al lugar de los hechos, se tomó las fotografías en el cual pudimos con el ciudadano a tomarle las fotografías a la vivienda de Oscar René Romero donde se habían suscitado los hechos. Y ahí fuimos a indagar a personas que de pronto podrían darnos información. Nosotros nos trasladamos al lugar con el fin de ver el lugar donde ocurrieron los hechos y de ahí nos entrevistamos con personas. La señora nos dijo que estaba en un velorio y observó todo. Ella dijo que el señor estaba en estado etílico y los señores eran cuñados. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Revisamos y solo tenía la actual detención. EN ESTA FOTOGRAFÍA CONSTA LA CASA DEL SEÑOR OSCAR RENÉ ROMERO QUINCHE. Yo le recepté la versión. El ciudadano dice que su vivienda a la vivienda del señor procesado está ubicada a unos 400 metros aproximadamente. ÉL MANIFIESTA QUE EL ARMA DE FUEGO FUE ENCONTRADA DENTRO DE SU DOMICILIO ya que este ciudadano detenido al ver la presencia policial la dejó botada y salió a precipitada carrera por la parte de atrás de su casa. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL JUEZ DR. STALIN LOOR DELGADO, EL TESTIGO DIJO: Yo hice el informe investigativo”. 4.- POLICÍA  ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA (inspección ocular técnica), quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 segundo inciso del Código de Procedimiento Penal, dijo: “EN EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: Esa es mi firma. En el presente caso fui delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos siendo las 10h00 el día 30 de junio del 2014 me constituí en el sector de la William Reyes referencia colegio Jorge Elizalde en la ciudadela 21 de Enero, tomando como referencia el Parte Policial suscrito por el señor Sargento Pepe Ordoñez Pazmiño, una vez constituido en el lugar procedí a realizar las fotografías del lugar donde me pude percatar que se trata de un lugar habitado, las vías de acceso al lugar son de lastre es un entorno que carece de iluminación artificial donde se observa acumulación de maleza como puede ver aquí en las fotografías y al momento de la inspección no se pudo apreciar tránsito de vehículos ni de peatones. El sector es en la ciudadela 21 de Enero como referencia en la calle posterior al colegio Jorge Elizalde la calle Alfredo Pareja. Esta diligencia la realice como perito de inspección ocular técnica. Pertenezco al Departamento de Criminalística del Guayas. EN EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA, EL TESTIGO DIJO: Una vez que me posesioné y me trasladé para realizar la diligencia me constituí en las bodegas de aquí de la Policía Judicial del cantón Milagro no pude constar ninguna evidencia en razón que se encontraba esa evidencia siendo objeto de una pericia se encontraba siendo periciada en la sección de balística Departamento de balística del Guayas. EN ACLARACION SOLICITADA POR EL (PRESIDENTE) JUEZ ABG. ROLANDO COLORADO AGUIRRE, EL TESTIGO DIJO: Esto ocurrió en la ciudadela 21 de Enero cantón Milagro”. COMO ACUERDO PROBATORIO Y MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL Y MATERIAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: “La Fiscalía y la defensoría pública hemos llegado a un acuerdo probatorio respecto a un testigo que se solicitó, indico el testigo que la Fiscalía solicitó es el Tecnólogo Mario De La Cruz Lema, Sargento Segundo de Policía, la defensoría pública acepta el acuerdo probatorio respecto al informe pericial balístico por el señor antes mencionado por lo que voy a entregar copias certificadas del acuerdo probatorio que consiste en un acta debidamente posesionado por el perito mencionado sobre un informe Balístico pericial con las siguientes siglas DCG11400774 realizado el 27 de junio del 2014 este oficio 2014-1026-BAL-DCZ8 se trata que el realiza una pericia balística a la carabina M30-1 color negro que consta como evidencia en el Parte policial No. 2057 señalada que tiene como elemento recibido el arma y también indica las características del arma, señalada en el informe que hace su identificación técnica del arma de fuego recibida para el análisis y hace un detalle pormenorizado de las características del arma que es un arma de fuego, portátil de hombro y cadera, carabina semi automática calibre 30 de series 4649216 modelo M1, industrial de origen de Estados Unidos y además indica en su informe pericial que hace unas tomas fotográficas señalando como toma fotográfica 2 y 3 para constar físicamente que es la misma arma que está presente en esta audiencia y determina que la carabina dio la reacción de griess positivo y de difenilamina positivo, esto concluye que el arma fue disparada después de su última limpieza y por lo tanto esta apta para producir disparos, este informe balístico pericial consta en el informe de la Fiscalía la copia original la misma que es remitida por el Tecnólogo, donde ratificamos la materialidad de la infracción.- Permítame agregar el informe del reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el perito de criminalística Robinson Ortiz Villalta, el mismo que está debidamente posesionado y obra a fojas 68 a 71 de la Instrucción, el informe contiene los antecedentes y los fundamentos objeto de la pericia que fue delegado a él y señala que la realiza en el cantón Milagro señala la ubicación en el plano fotográfico que es en el cantón Milagro en las calles Alfredo Paredes y está aquí el Doctor en la Sala por lo que justifico parte de la materialidad de la infracción, también quiero agregar copias certificadas del informe de investigación suscrito por el Cabo de Policía Alex Ronquillo Goyes, que obra a fojas 38 a 47 y que consiste en el informe minucioso de detallado de que concurre al lugar de los hechos, hace verificación del lugar, entrevista a una persona y especialmente a la señora María Leonela Quiñonez, quien es testigo muy importante por lo cual fue detenido junto con la evidencia y también las versiones receptadas en esta investigación por la que justifico la causalidad de la infracción, también agrego copias certificadas de la versión del señor policía José Barriga Suarez, policía Pepe Franklin Ordoñez, policía Miguel Ángel Moposita, quienes actuaron en el Parte policial y en la detención flagrante que ocurría en esta investigación, como también copias certificadas del Parte policial donde consta la narración de la policía que participaron en el delito flagrante y por ultimo considérese como una prueba física presentada el arma como evidencia la misma que fue detallada con documentos del departamento de criminalística y que justificamos plenamente la materialidad de la infracción”. (Las que fueron puestas a consideración de la defensa en aplicación al principio de contradicción). 4.2.- EL ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, EN LA FASE DE PETICIÓN,  PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepte el testimonio de su defendido, quien al rendir mismo, dijo al Tribunal llamarse JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, no sin antes haberle informado el Presidente de los derechos constitucionales que le asiste y del delito que se le acusa, de conformidad con el Art. 143 tercer inciso del Código de Procedimiento Penal; el cual manifestó: El señor denunciante siempre me decía que me iba a mandar preso a mí y a mi hermano y siempre andaba disparando con esa arma diciendo que me iba a matar, vivo a cuatro cuadras de mi cuñado, en mi casa vivo con mi mama y mi hermano, el arma la encontraron en casa de mi cuñado esa arma le pertenece a mi cuñado, el día que me detuvieron iba rumbo a mi casa caminando, y los policías salen diciendo que esa arma es mía y en ningún momento esa arma era mía INTERROGATORIO FISCAL.- Mi casa queda a cuatro cuadras, no conozco a la señora María Quiñonez, el denunciante siempre tenía esa arma atrás de su cama”. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER SU ALEGATO EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DEL ACUSADO JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “El Art. 303 del Código Procedimiento penal, al momento que ocurrieron los hechos la fiscalía señala por ser titular de la acción penal tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República, he presentado aquí las pruebas que justifica el nexo causal, es decir la materialidad y causalidad de la infracción por lo tanto la responsabilidad de la fiscalía es demostrar el hecho mismo del delito y es así que es muy importante la declaración, del policía Franklin Ordoñez donde indicó que reconoce y fue muy claro y hoy aclaró la confusión que pudo haber existido y se dejó muy en claro para su resolución que indica y reconoce que el domicilio del denunciante señor que ayudó a colaborar entregando el arma Oscar René Romero Quinche, está cerca del domicilio del señor hoy acusado, Jonathan Javier Alcívar Cedeño y manifiestan que el señor de la casa continua de la hermana cerca de allí encontraron el arma y a su vez reconoce también reconocen que hay otro domicilio que es donde se escondió, esto tiene corroboración o confirmación cuando señala en la foto y va señalando físicamente la existencia de los domicilios, aclarando que el arma no la sacaron del domicilio del señor Oscar René Romero, si no del mismo domicilio del señor Jonathan Javier Alcívar Cedeño, esto se complementa tiene nexo directo con la información obtenida en la investigación por parte del policía agente Alex Ronquillo Goyes, quien señala en su entrevista y especialmente en fojas cuarenta del documento de  las copias certificada que dice que la señora María Leonela Quiñonez Vera, vecina del lugar señala que el hoy acusado Jonathan Javier Alcívar Cedeño, es la persona que lo seguía al señor atentando contra su vehículo, al descubrir que tenía un arma, allí hay un nexo directo una confirmación de que la persona detenida tenía el arma y es responsable de los hechos, con esta información y estamos justificando netamente las medidas cautelarías de la infracción, complementando con ello tenemos el reconocimiento del lugar de los hechos que el técnico perito el señor Ortiz Villalta manifiesta y señala que el lugar existe, quien tomó la foto que sirvió bastante para la ilustración en esta audiencia y con esto se aclaró que el arma no fue encontrada en el domicilio del señor denunciante y fue directamente del domicilio del hoy procesado Jonathan Javier Alcívar Cedeño, también señala el informe investigativo que las personas manifestaron en los hechos ocurridos que por lo tanto es muy importante de considerar que existe el delito, posterior a ello se llevó a un acuerdo probatorio con la defensoría pública y con la cual se justifica netamente la materialidad de la infracción cuando el documento de fojas 64 y 67 en forma certificada la fiscalía presenta y señala en forma clara que el arma puesta a su vista es un arma de fuego calibre 30  modelo M1 industrial, señala que ese arma fue revisada y esta apta para producir disparos, lo que corresponde a la fiscalía demostrar la existencia del arma la tenencia del arma, concluyendo por todos los elementos presentados como prueba en esta audiencia la fiscalía procede acusar al señor Jonathan Javier Alcívar Cedeño, en calidad de autor, tipificado en el Art. 42 del Código Penal, en calidad de autor del delito de tenencia ilegal de armas, señalada en el Art. 31 de la Ley de Armas, por lo tanto la Fiscalía se reserva el derecho de la réplica en esta audiencia”. 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR PÚBLICO DEL ACUSADO JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO: “El Art. 251 del Código de Procedimiento Penal establece sobre la existencia del delito y la  culpabilidad en base a las pruebas de cargo presentadas en la audiencia de juicio como se han realizado el día de hoy, las pruebas de cargo, tenemos testimonio del señor Sargento de Policía Pepe Franklin Ordoñez, quien manifestó que a él no le consta haber mirado al hoy procesado que tenía el arma de fuego a él no le consta que dejó en la casa el arma de fuego no tenía ninguna bala ningún cartucho y que la persona que le entregó el arma de fuego era el cuñado del hoy procesado y que él simplemente no había visto y que en la aclaración que hoy les pidieron a ustedes manifestó que  quizás o por suposiciones sabía que estaba el arma de fuego allí, también confesó el señor Suboficial Barriga Sánchez, quien establece que le detuvieron a él, tres cuadras de donde un señor le había sacado de su propia casa una arma de fuego y que le entregó a la policía el señor Oscar Mero Quinche, que él no vio que el procesado tenía el arma de fuego tampoco consta que el procesado dejó el arma de fuego en la casa del señor Oscar Romero Quinche; también compareció el señor Cbos. de policía, Alex Ronquillo, quien manifestó que el arma de fuego fue encontrada en la casa del señor Oscar Romero Quinche, pues quien fue él que entregó a miembros policiales, también manifestó que el hoy procesado Jonathan Javier Alcívar Cedeño, quien vive a cuatrocientos metros de distancia de donde encontraron de fuego, de donde encontraron la vivienda por cuanto él realizó la versión al señor Oscar Romero Quinche, compareció el señor policía Robinson Ortiz Villalta, quien manifestó que en ningún momento hizo el reconocimiento de evidencias, señores miembros de este tribunal aplicando el Art. 502 en concordancia con el Art. 5 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 76  numeral 5 de nuestra Constitución; esto es, la favorabilidad pero tenemos la sanción de este hecho en el Art. 360 del código Orgánico Integral Penal, la tenencia de arma establece que debe encontrarse en su domicilio o en la oficina lo que no ha sucedió en esta audiencia y el porqué de las pertenencias de la humanidad de él tiene que encontrarse el arma de fuego lo que tampoco se ha probado no hay evidencia de los elementos, imposible que se vaya a cuadrar una sentencia condenatoria en contra del señor Jonathan Alcívar Cedeño, el Art. 4 del Código Penal establece que en materia penal la interpretación extensiva está prohibida, pues así también lo dice el Art. 13 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que manifiesta los tipos penales y las penas se interpretaran de forma estricta respetando el sentido literal de la norma; es decir, no se ha configurado en esta audiencia el famoso nexo causal que establece la materialidad pero no la responsabilidad en ningún momento por lo que la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor del procesado Jonathan Javier Alcívar Cedeño”. SEXTO: LA PRUEBA EN EL PROCESO PENAL: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: “que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales (…) Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio”. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: “La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código...”. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que “la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica”; en concordancia con el Art. 253 inciso cuarto ibídem, señala que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación) debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva (ausencia de pruebas de descargo) que el procesado haya asumido como estrategia defensiva (…). Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera la misma debe ser resuelta a favor del procesado (Mónica María Bustamante Rúa, La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano, págs. 88-89). QUINTO: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: Es de relevancia, establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO: El delito de tenencia ilegal de arma de fuego se encuentra tipificado y reprimido en las siguientes disposiciones jurídicas: a) Art. 19, que dice: “Ninguna persona natural o jurídica podrá, sin la autorización respectiva, tener o portar cualquier tipo de arma de fuego. Se exceptúa de esta prohibición al Personal de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional, Policía Militar Aduanera y demás organismos estatales cuyos miembros podrán utilizarlas en la forma que señalan las Leyes y Reglamentos de la Materia”; y, b) Art. 31 que consagra: “Los que con violación a las normas de esta Ley, fabricaren, suministraren, adquirieren, sustrajeren, arrojaren, usaren, transportaren o TUVIEREN EN SU PODER ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación serán reprimidos con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América, sin perjuicio del decomiso de las armas de fuego, municiones, explosivos, accesorios, materias primas que constituyan la infracción” (lo resaltado es nuestro); ambas de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios. En este delito el bien jurídico protegido es la seguridad pública, entendiéndose este como toda la inseguridad a la que se somete a la sociedad, al haber personas que portan (o tuvieren) armas sin tener el permiso correspondiente, poniéndose en peligro la integridad de los miembros de la sociedad. Este es un delito instantáneo, de propia mano y de peligro abstracto, no requiere para su consumación que dicho peligro se realice un resultado material alguno, sino que basta con constatar la posesión o tenencia de cualquiera de las especies descritas en el tipo penal por parte del sujeto activo, sin que esté autorizado para ello; esto es, que se consuma con la mera posesión ilegítima de una arma de fuego, por lo que su naturaleza jurídica no posibilita que exista la tentativa en su comisión (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 50-51). El elemento subjetivo del tipo penal, está constituido por el dolo, sobre este aspecto el Art. 32 del Código Penal señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia”. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81). Por lo tanto, solo requiere el acto positivo de tener o portar el arma, de ahí que se diga que también es un delito de tenencia, que, asimismo, en cuanto al elemento subjetivo, solo requiere el conocimiento de que se tiene el arma careciendo de la oportuna autorización y pese a la prohibición de la norma. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 51). Muy ligado a este concepto (dolo) está un elemento subjetivo del tipo, el cual es el animus detinendi: la relación entre el arma y el sujeto activo permite, a voluntad de dicho sujeto, la disponibilidad de la misma; es posible, en definitiva, su utilización conforme al destino o función objetiva que le es inherente  (Ronny Lara Camus, Análisis Dogmático del delito de posesión o tenencia ilegal de armas de fuego, pág. 108). Con relación al sujeto activo, el delito puede ser cometido por cualquier persona, es decir, el agente no requiere de cualidades especiales, puede serlo una persona natural o jurídica; ésta última recaerá en sus representantes legales, al tenor del Art. 364 del Código Penal. De otro lado el sujeto pasivo es la sociedad en su conjunto, al tratarse de un bien jurídico de corte supraindividual, cuya tutela en el proceso, es llevada por el Estado, en cuanto a la organización jurídica y política de todas las actividades sociales. El Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, contiene varios verbos rectores que son: “fabricar, suministrar, adquirir, sustraer, arrojar, usar, transportar o TENER EN SU PODER”; conductas de acción que requieren del sujeto activo el control en si del objeto prohibido –arma de fuego- (Corte Nacional de Justicia, Juicio No 866 - 2012- J.I). El concepto de “arma de fuego” es un elemento objetivo del tipo; al respecto la Convención Interamericana contra la fabricación y el tráfico ilícitos de armas de fuego, municiones, explosivos y otros materiales relacionados, publicada en el Registro Oficial Suplemento 153 de 25 de noviembre de 2005, señala un concepto de “arma de fuego”, al decir: “Art. 1.- Definiciones A los efectos de la presente Convención, se entenderá por: 3. "Armas de fuego": a. Cualquier arma que conste de por lo menos un cañón por el cual una bala o proyectil puede ser descargado por la acción de un explosivo y que hayan sido diseñada para ello o pueda convertirse fácilmente para tal efecto, excepto las armas antiguas fabricadas antes del siglo XX o sus réplicas; o,b. Cualquier otra arma o dispositivo destructivo tal como bomba explosiva, incendiaria o de gas, granada, cohete, lanzacohetes, misil, sistema de misiles y minas.4. "Municiones"; el cartucho completo o sus componentes incluyendo cápsula, fulminante, carga propulsora, proyectil o bala que se utilizan en las armas de fuego”; en este sentido el Protocolo contra la fabricación y el trafico ilícitos de armas de fuego, sus piezas y componentes y municiones, que complementa la Convención de las Naciones Unidas contra la delincuencia organizada transnacional, publicado en el Registro Oficial 122 de fecha 13 de noviembre de 2013, establece: “Art. 3.- Definiciones. Para los fines del presente Protocolo: a) Por "arma de fuego" se entenderá toda arma portátil que tenga cañón y que lance, esté concebida para lanzar o pueda transformarse fácilmente para lanzar un balín, una bala o un proyectil por la acción de un explosivo, excluidas las armas de fuego antiguas o sus réplicas. Las armas de fuego antiguas y sus réplicas se definirán de conformidad con el derecho interno. En ningún caso, sin embargo, podrán incluir armas de fuego fabricadas después de 1899; (…) c) Por "municiones" se entenderá el cartucho completo o sus componentes, entre ellos las vainas, los cebos, la carga propulsora, las balas o proyectiles utilizados en las armas de fuego, siempre que esos componentes estén de por sí sujetos a autorización en el respectivo Estado Parte”. El Art. 14 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, señala: “Para los efectos del presente Reglamento, las armas de fuego se clasifican en: a) Armas de guerra de uso privativo de las Fuerzas Armadas; b) Armas de uso restringido; c) Armas de uso civil; y en d) Armas Químicas, radioactivas y bacteriológicas.” El Art. 15 del referido Reglamento señala: “Son armas de guerra y por tanto de uso privativo de las Fuerzas Armadas, aquellas utilizadas con el objeto de defender la soberanía nacional, mantener la integridad territorial y el orden constitucional, tales como: a) Pistolas calibre 9mm o superiores; b) Fusiles y armas automáticas, sin importar calibres; c) Los tanques de guerra, cañones, morteros, obuses y misiles de tierra, mar y aire en todos los calibres; d) Lanza cohetes, lanzagranadas, bazucas en todo sus calibres; e) Granadas de mano, bombas de aviación, granadas de fragmentación, torpedos, proyectiles y minas; f) Granadas de iluminación fumígenas, perforantes o de instrucción; g) Armas que lleven dispositivos tipo militar como miras infrarrojas y lacéricas; o accesorios como lanzagranadas o silenciadores; h) Las municiones correspondientes al tipo de armas enunciadas; e, i) Las demás determinadas por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; por su parte el Art. 16 ibídem indica: “Son armas de fuego de uso restringido, aquellas destinadas al uso privativo de la Policía Nacional, tales como: a) Revólveres hasta calibre 38, pistolas y subametralladoras semiautomáticas hasta el calibre 9mm; b) Carabinas de repetición o semiautomáticas; c) Gases de uso y empleo de la Policía Nacional; y, d) Otros, previa autorización del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.”; el Art. 17 del Reglamento referido, estipula: “Art. 17.- Las armas de fuego de uso civil son aquellas que pueden tener o portar los ciudadanos, y que por sus características, diseño, procedencia y empleo, son autorizadas por autoridad competente y se clasifican en: a) Defensa personal; b) Uso deportivo; c) Colección; y, d) Seguridad privada: 1. Seguridad móvil. 2. Seguridad fija.”; el Art. innumerado del Reglamento ut supra, agregado por Decreto Ejecutivo No. 1573, publicado en Registro Oficial 529 de 16 de Febrero del 2009, dice: “También se consideran armas de uso civil las siguientes: a) Pistolas de señales; b) Armas electrónicas que produzcan efectos pasajeros sin pérdida de conocimiento; c) Armas que disparan dardos paralizantes; y, d) Lanzadores de arpones neumáticos accionados con carga de proyección.”. En este sentido, el Reglamento antes mencionado indica en su Art. 76, estipula: “El permiso de tenencia de armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas otorgan el documento pertinente a las personas naturales y jurídicas, para tener en determinado lugar (dirección particular o domiciliaria) las armas autorizadas. El permiso de portar armas es el acto administrativo mediante el cual los centros y subcentros de control de armas conceden la autorización pertinente a las personas naturales y jurídicas para llevar consigo o a su alcance las armas registradas. Las armas de fuego de uso civil las podrán portar los ciudadanos de acuerdo a la función, actividad, lugar y justificación para la que fueron autorizadas. Las armas para las que se otorgue el permiso individual de tenencia de armas, en el caso que requieran ser transportadas deberán hacerlo descargadas, en fundas o cajas con las seguridades necesarias, debiendo encontrarse las armas y proyectiles por separado. Los coleccionistas de armas podrán transportar las mismas con el mecanismo de cierre o disparo desactivados.”; y en este sentido corresponde al Ministerio de Defensa Nacional, a través del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas extender el permiso de portar armas; esta facultad podrá ser delegada de conformidad con el reglamento de la materia; conforme lo establece del Art. 162 tercer inciso del Código Penal. Respecto a la fabricación artesanal de armas de fuego, de conformidad con el Art. 1 del Acuerdo Ministerial 282, publicado en el Registro Oficial 109 de fecha 25 de octubre de 2013, se establece: “Prohibir en forma definitiva la fabricación artesanal de armas de fuego, en todo el territorio Nacional”. Este injusto penal, se encuentra reprimido con reclusión menor de 3 a 6 años y con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América; y, 7.2.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal; y, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); en este sentido, encontramos que el injusto penal ACUSADO POR LA FISCALÍA, se encuentra tipificado en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se encuentra previsto actualmente en varias disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: a) Art. 360 primer inciso, que dice: “Art. 360.- Tenencia y porte de armas.- La TENENCIA consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que TENGA ARMAS DE FUEGO SIN AUTORIZACIÓN, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”; b) Art. 361, que consagra: “Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, ADQUIERA, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, ARMAS DE FUEGO, sus partes o piezas, MUNICIONES, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”; y, c) Art. 362, que determina: “Tráfico ilícito de armas de fuego, armas químicas, nucleares o biológicas.- La persona que dentro del territorio ecuatoriano desarrolle, produzca, fabrique, emplee, ADQUIERA, POSEA, distribuya, almacene, conserve, transporte, transite, importe, exporte, reexporte, comercialice ARMAS DE FUEGO, sus piezas y componentes, MUNICIONES y explosivos, sin autorización de la autoridad competente, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. La persona u organización delictiva que, patrocine, financie, administre, organice o dirija actividades destinadas a la producción o distribución ilícita de armas, municiones o explosivos, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. En el caso de que estas sean químicas, biológicas, toxínicas, nucleares o contaminantes para la vida, la salud o el ambiente, la pena privativa de libertad, será de diez a trece años. Si las actividades descritas son destinadas o empleadas para conflicto bélico, se sancionará con pena privativa de libertad de diez a trece años”; infiriendo que contienen los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo penal por el cual se inició este proceso penal; coligiendo además que dicha conducta punible, se encuentra vigente. En cuanto a la punibilidad, la tenencia ilegal de arma de fuego, tipificada en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; injusto penal por el cual se inició este proceso, si bien se encuentra reprimida con pena privativa de la libertad de “reclusión menor de 3 a 6 años”; y con pena restrictiva del derecho de propiedad “con multa de un mil a cinco mil dólares de los Estados Unidos de América”; sin embargo, por la intertemporabilidad de las leyes penales, que contiene los principios antes mencionados, incluido el principio IN DUBIO PRO REO, determinado en el Art. 76 No. 5 de la Constitución que dice: “En CASO DE DUDA SOBRE UNA NORMA QUE CONTENGA SANCIONES, SE LA APLICARÁ EN EL SENTIDO MÁS FAVORABLE A LA PERSONA INFRACTORA”; actualmente se encuentran sancionadas en el COIP con: “pena privativa de libertad de seis meses a un año” -en el caso de tenencia ilegal de arma de fuego-; “pena privativa de libertad de tres a cinco años” -en el caso de transporte ilegal de arma de fuego y municiones-; y, “pena privativa de libertad de cinco a siete años” -en el caso de adquirir, poseer, transportar ilegalmente armas de fuego y municiones-; siendo la más favorable, la establecida en el Art. 360 primer inciso del COIP; y por ende la pena restrictiva del derecho de propiedad más benigna es la determinada en el Art. 70 No. 4 del referido Cuerpo Legal, que es una multa de tres a cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general; ambas en aplicación de la retroactividad de la ley penal más favorable; evidenciando con ello además la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, Jorge Baquerizo Minuche, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, se colige que no constan reunidos todos los elementos constitutivos del delito de tenencia ilegal de arma de fuego; pues para determinar la vulneración de un bien jurídico protegido y la responsabilidad de su autor, se debe adecuar la conducta del sujeto activo del hecho injusto con los elementos del tipo, en este sentido, Bacigalupo, al desarrollar la teoría del delito señala: “se trata de una teoría de la aplicación de la ley penal, ya que primero debemos verificar que una conducta humana (acción) se adecua a la descripción realizada por el tipo (tipicidad), luego que la misma no esté autorizada ni que goce de un permiso por el ordenamiento jurídico (antijuricidad). Y por último, comprobar que el autor posee las condiciones personales para imputarle dicha conducta (culpabilidad)”; se llega a la conclusión que: 1) RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, ESTE TRIBUNAL LLEGA A LA CERTEZA QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, por lo siguiente: 1.- Por el acuerdo probatorio del informe pericial balístico elaborado por el Tlgo. Mario de la Cruz Lema, Sargento Segundo de Policía, perito balístico, en cuyas conclusiones señala: “la carabina de fabricación industrial modelo M1 Serie 4649216, pertenece al calibre .30, se encuentra en regular estado de conservación, consta con todos sus mecanismos de disparo completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. 2) RESPECTO A LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, ESTE TRIBUNAL NO LLEGA A LA CERTEZA QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO; es decir, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; por cuanto existen CONTRADICCIONES QUE GENERAN DUDAS RAZONABLES, por lo siguiente: 1.- Si bien comparecieron a la audiencia de juzgamiento los agentes aprehensores Sgtos. de Policía Pepe Franklin Ordóñez Pazmiño; y, Suboficial Mayor de Policía José Antonio Barriga Suárez; sin embargo, el primero de los nombrados indicó bajo juramento, que el arma de fuego se la entregó el denunciante señor Oscar René Romero Quinche, y que la misma fue encontrada en la casa del denunciante, luego dijo que fue encontrada en la casa del procesado Jonathan Javier Alcívar; en ampliación de su testimonio dijo que el arma de fuego fue encontrada en la casa de la hermana del procesado, y por último dijo que el arma de fuego fue encontrada en el domicilio de un familiar del denunciante; es decir, sin precisar el lugar donde fue encontrada la misma; teniendo en cuenta lo manifestado por el segundo agente aprehensor quien indicó bajo juramento, que quien entró primero y tomó procedimiento fue el Sgtos. de Policía Pepe Franklin Ordóñez Pazmiño, y que además el arma de fuego estaba en la casa del denunciante quien incluso fue quien le entregó el arma de fuego; de igual forma, si bien compareció el agente investigador Cbop. Rodolfo Alex Ronquillo Goyes, indicó que le receptó la versión del señor Oscar René Romero Quinche, quien dijo que el arma de fuego fue encontrada dentro de su domicilio; es decir, dichos TESTIMONIOS ENTRAN EN CONTRADICCIÓN con el agente aprehensor que tomó primero el procedimiento, quien tampoco precisó dónde fue encontrada en sí dicha arma de fuego, si bien en la casa del denunciante, en la casa del procesado, en la casa de la hermana del procesado o en la casa de un familiar del denunciante; en lo que sí coinciden que en poder del procesado no se le encontraron arma de fuego alguna; por lo tanto, este TRIBUNAL NO TIENE LA CERTEZA DEL LUGAR EN QUE HAYA SIDO ENCONTRADA; AUNANDO EL HECHO QUE LOS AGENTES APREHENSORES MANIFESTARON QUE EL DENUNCIANTE SEÑOR OSCAR RENÉ ROMERO QUINCHE, FUE QUE LES ENTREGÓ EL ARMA DE FUEGO; ES DECIR, SE INFIERE QUE TAMPOCO SE HA RESPETADO TODOS Y CADA UNO DE LOS PRINCIPIOS QUE RIGEN LA CADENA DE CUSTODIA, TALES COMO: ASEGURAMIENTO DE LA PRUEBA, LICITUD DE LA PRUEBA, VERACIDAD DE LA PRUEBA, NECESIDAD DE LA PRUEBA, DE LA OBTENCIÓN COACTIVA DE LA PRUEBA; la que está a cargo de la Policía Judicial, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, materializando el principio general probatorio de “aseguramiento de la prueba”, de conformidad con el Art. 209 No. 6 del Código de Procedimiento Penal, consagrado además en el Manual de Cadena de Custodia de la Policía Nacional, publicado en el Registro Oficial 156 de 27 de agosto del 2007; así como por los Arts. 8 No. 6, 9, Disposición General Segunda, todos del Reglamento de la Policía Judicial, publicado en el Registro Oficial 368 de 13 de julio del 2001; que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) el principio de aseguramiento consiste en lo siguiente: En la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte; INFIRIENDO QUE DICHOS TESTIMONIOS AL SER ANALIZADOS BAJO EL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que al decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; son DISCORDANTES Y CONTRADICTORIOS; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; sin embargo, tampoco se debe extralimitar el “Ius puniendi” del Estado; puesto que “generalmente, la evaluación aislada de los medios de prueba no son suficientes para iluminar al juzgador en la tarea de llegar a la certeza de los hechos planteados en el litigio; esa valoración fragmentada de los elementos de prueba, impide al magistrado tener un panorama más amplio de lo que es el procedimiento probatorio, y eso lo llevaría a tener un mayor margen de error” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, no se probó la responsabilidad del procesado al tenor del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO”; en concordancia con el Art. 88 de la Ley ut supra, que establece: “Presunción del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infracción y sus responsables, es necesario: (…) 3. Que los indicios que sirvan de premisa a la presunción sean: (…) b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que SEAN CONCORDANTES ENTRE SÍ; (…)”; así las cosas, es por ello que no se hace necesario el análisis del testimonio del acusado, -el mismo que sirve como un medio de prueba y de defensa a su favor-, por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Ergo, pese a que probó con certeza el juicio de disvalor del acto (materialidad), no se probó con certeza el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; pues tal como lo exige el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal, QUE EXIGE PARA CONDENAR CERTEZAS TANTO DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN CUANTO DE LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, SIENDO ESTA ÚLTIMA QUE NO SE LOGRÓ, POR CUANTO NO SE PROBÓ FEHACIENTEMENTE LA MISMA, DADO QUE SE VIOLENTÓ LA CADENA DE CUSTODIA DEL ARMA DE FUEGO, ASÍ COMO POR LAS CONTRADICCIONES DE LOS AGENTES APREHENSORES, RESPECTO DEL LUGAR DONDE FUE ENCONTRADA EL ARMA DE FUEGO, Y POR ENDE PONE EN DUDA LAS INVESTIGACIONES REALIZADAS POR EL CBOP. RODOLFO ALEX RONQUILLO GOYES, Y LA PERICIA DE RECONOCIMIENTO DE LUGAR DE LOS HECHOS, REALIZADA POR EL POLICÍA ROBINSON CARLOS ORTIZ VILLALTA; QUIENES SI BIEN RINDIERON TESTIMONIOS, LOS MISMOS TAMPOCO TIENEN CREDIBILIDAD, POR CUANTO NO SE SABE EL  LUGAR EXACTO EN DONDE SE PUEDA COLEGIR LA ESFERA DE DOMINIO DEL ARMA DE FUEGO; Y COMO CONSECUENCIAS DE TALES PREMISAS, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en el caso del principio del in dubio pro reo se dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo de juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526 – Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); y así lo ordena el artículo antes invocado al decir: “La sentencia debe ser motivada y concluirá (…) CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO (…) “SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, o CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS”; en concordancia con el Art. 4 del Código Penal, que dice: “(…) En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo”; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta).  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por lo tanto, en mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar, confirmó el estado jurídico de inocencia del acusado JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, del delito de tenencia ilegal de arma de fuego, tipificado en Art. 31 de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios; lo que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; al tenor de las reglas de la sana crítica, al existir dudas razonables, pues pese a que se llegó a la certeza del juicio de disvalor del acto, no se llegó a la certeza del juicio de disvalor del acusado JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO; por cuanto las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, HAN SIDO CONTRADICTORIAS E INSUFICIENTES; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 250, 251, 252 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal; entendido aquel como lo señalan: Luigi Lucchini como un “corolario lógico del fin racional asignado al proceso” y la “primera y fundamental garantía que el procesamiento asegura al ciudadano: presunción juris, como suele decirse, esto es,  hasta prueba en contrario. (LUCCHINI, Luigi (1995): Elemento di procedura penale (Barbera, Florencia), p.15.); por su parte Ferrajoli determina que son a lo menos dos significados garantistas a los cuales se encuentra asociado que son “la regla de tratamiento del imputado, que excluye o restringe al máximo la limitación de la libertad personal” y “la regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda” (FERRAJOLI, Luigi(2001): Derecho y razón(5ªedición, Trotta, Madrid),p.551.); para Nogueira Alcalá, es así el derecho que tienen todas las personas a que se considere a priori como regla general que ellas actúan de acuerdo a la recta razón, comportándose de acuerdo a los valores, principios y reglas del ordenamiento jurídico, mientras un tribunal no adquiera la convicción, a través de los medios de  prueba legal, de  su participación y responsabilidad en el hecho punible determinada por una sentencia firme y fundada, obtenida respetando todas y cada una de las reglas del debido y justo proceso. (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia”( Revista Iuset Praxis, Nº11,Universidad de Talca), pp. 221-222.); en este sentido, Gozaine indica que el derecho de  inocencia es un derecho del imputado, pero nunca una franquicia para su exculpación. Esto significa que la producción probatoria y el sistema de apreciación que tengan los jueces integran, en conjunto, el principio de razonabilidad que se espera de toda decisión judicial. (GOZAÍNI, Osvaldo Alfredo (2006): “La presunción de inocencia. Del proceso penal al proceso civil” (Revista Latinoamericana de Derecho, Año III, Nº6, Universidad Nacional Autónoma de México, México D.F.), p.158.); para la Corte Interamericana de Derechos Humanos, consiste en que “El imputado no prueba su inocencia, sino quien acusa debe acreditar la culpabilidad a través de  los medios probatorios que le franquea el ordenamiento jurídico respectivo. El derecho a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba” (Cárdenas Rioseco Raúl F., “La Presunción de Inocencia”, Editorial Porrúa S.A., 2da. Edición, Pág. 23, México, 2006.). Magalháes Gomes Filho Antonio, señala que: “La significación de la presunción de inocencia, como expresión concreta “representa una actitud emocional de repudio al sistema procesal inquisitivo de la Edad Media, en el cual el acusado debía comprobar la improcedencia de la imputación de que era objeto” (Magalháes Gomes Filho Antonio, Presunción de Inocencia y Prisión Preventiva, Editorial Conosur, Pág. 13, Santiago 1995.); Vicenzo Manzini, considera a la presunción de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su perdida con  argumentos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la  función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos y dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel, al respecto debemos resaltar que la presunción de inocencia que consagra la estabilidad durante todo el proceso penal del estado de  inocencia no es materia de carga probatoria, sino su sombra normativa la responsabilidad penal del sujeto pasivo de la relación procesal penal o sujeto activo del delito. (MANZINI, Vicenzo. Tratado de Derecho Procesal Penal, Volumen I. Buenos Aires: Ediciones Jurídicas Europa-América, 1951, pp. 180.). ROMERO ARIAS, en el mismo sentido, señala que el derecho a la presunción de inocencia es un derecho fundamental que tiene un contenido normativo procesal que se predica de todos los ciudadanos, y en virtud del cual toda persona es inocente hasta que se declare su culpabilidad o responsabilidad en una resolución definitiva corriendo a cargo de los tribunales la tarea de velar por su cumplimiento, evitando con su labor el incumplimiento de un precepto imperativo de orden público de suprema aplicación, que es un axioma jurídico que debe estar vigente en todo tipo de jurisdicción, siendo definido jurisprudencialmente como un precepto de carácter adjetivo de imperativa observancia. (ROMERO ARIAS, Esteban. La presunción de inocencia. Pamplona: Editorial Aranzandi, 1985, pp. 48).- Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 304A y 311 del Código de Procedimiento Penal; y, Disposición Transitoria Primera del vigente Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial Suplemento No. 180, de lunes 10 de febrero de 2014, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, SEGUIRÁN SUSTANCIÁNDOSE DE ACUERDO CON EL PROCEDIMIENTO PENAL ANTERIOR HASTA SU CONCLUSIÓN, SIN PERJUICIO DEL ACATAMIENTO DE LAS NORMAS DEL DEBIDO PROCESO, PREVISTAS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, SIEMPRE QUE LA CONDUCTA PUNIBLE ESTÉ SANCIONADA EN EL PRESENTE CÓDIGO (lo resaltado es nuestro)”; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado JONATHAN JAVIER ALCÍVAR CEDEÑO, ecuatoriano, 19 años de edad, de ocupación albañil, de estado civil soltero, domiciliado en la Cdla. William Reyes, del cantón Milagro; ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS Y POR ENDE CONFIRMA SU ESTADO JURÍDICO DE INOCENCIA; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas en su contra en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal, debiendo oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas; y en mérito aquello una vez finalizada la audiencia de juzgamiento y una vez pronunciada la resolución oralmente, se dispuso su inmediata libertad al amparo del Art. 77 No. 10 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal, girándose la respectiva boleta de excarcelación y oficio a la autoridad respectiva, con base al principio de debida diligencia y en precautela del derecho a la libertad; la que operará siempre y cuando no exista otra orden de encarcelación dictada en su contra o se encuentre a órdenes de otra autoridad.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con La Ley Guayaquil No. 1, Sección Masculina, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte de la Fiscal Abg. Patricio Toledo Llerena, ni del Abogado Roberto Gaibor Gaibor, Defensor Público.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- De conformidad con el Art. 162 incisos sexto y séptimo del Código Penal, en concordancia con el Art. 88 del Reglamento a la ley de fabricación, importación, exportación, comercialización y tenencia de armas, municiones, explosivos y accesorios, se ordena que el arma de fuego, cuyas características constan detalladas en el parte de detención, sea registrada en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, para su posterior entrega a los depósitos de armas del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y demás trámite legal correspondiente; ofíciese en este sentido a la autoridad respectiva.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Sergio Centeno Adriano, Secretario, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-