Guayaquil, jueves 9 de mayo del 2019, las 08h54, VISTOS: Avoco conocimiento de la causa penal No. 09281-2017- 0620., por sorteo de ley efectuado el día de fecha 16 de febrero del 2018, las 16:06 y el día 20  16 de febrero del 2018, las 10:36. En atención a la razón actuarial que antecede, por lo que se encuentra  radicada la competencia de la causa penal.- Esta causa penal fue remitida por la abogada Gianella Estefanía Noritz Murillo, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal Con Sede en el cantón Guayaquil - Provincia del  Guayas,  acogiendo la Acusación fiscal, dictó auto de llamamiento a juicio  a los procesados JORGE LEONARDO  CASTILLO PANIMBOZA, WASHINGTON DAVID CABEZAS MUÑOZ Y LUIS DAVID MACIAS BROON, con fecha 08 de febrero del 2018, las 13h14;  cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. La audiencia es instalada el  día catorce  de mayo, a las 14H30, del dos mil dieciocho y cuatro de diciembre, a las catorce horas, del dos mil dieciocho,  para resolver la situación jurídica de los procesados Jorge Leonardo  Castillo Panimboza, Washington David Cabezas Muñoz Y Luis David Macías Broon, por presumirlo autor del delito tipificado  y reprimido en el Art.140 circunstancias (2, 5 ,6) concordantes con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a),  del Código Orgánico Integral Penal.- El tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente; doctora Marcela Estrada Paredes   y abogada Alizon  Ramírez Chávez, Jueces que integran el Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  los  procesados Jorge Leonardo  Castillo Panimboza, Washington David Cabezas Muñoz  y  Luis David Macías Broon con el patrocinio del abogado Jaime Dávila Ávila; Fiscal abogada Miriam Moncayo Bonilla; secretaria de éste Tribunal abogada Mónica del Rocio Miranda Chávez.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión cumpliendo con lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal al  haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar  culpables   a los procesados Jorge Leonardo  Castillo Panimboza, Washington David Cabezas Muñoz y Luis David Macías Broon de  haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 144 en concordancia con el Art. 39  (en el grado de tentativa) del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de autores directos (Art. 42 numeral 1, letra a del Código Orgánico Integral Penal) de los cargos incriminados; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, dispuestas en los Artículos 75, 76 , 77; 11 numeral 1;   de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad; y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “…La teoría del caso tiene como antecedente la  denuncia presentada por el señor  PIZA FRANCO VICTOR DANIEL  el 11 de diciembre del 2017, mientras  se encontraba en su celda ala 5 celda 302, ingresaron 3 sujetos le  ponen una punta en el cuello y le dieron golpes reconoce plenamente a CABEZAS MUÑOZ WASHINGTON, CASTILLO PANIMBOZA JORGE, MACIAS BROON LUIS DAVID,  como sus agresores, todos viven en  la celda, casi pierde la vida por cuanto se estaba desangrando…”.- 3.2) El abogado, defensor del procesado, expuso en su teoría inicial: “…Las lesiones por las cuales se llama a juicio a mis defendidos  dan una incapacidad de ocho días , las lesiones no fueron con ánimo de quitarle la vida a la víctima, esto fue producto de una riña anterior, Macías no profirió ningún golpe, más bien su participación fue de impedir las lesiones…”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) PIZA FRANCO VICTOR DANIEL (denunciante) de 33 años de edad,  instrucción primaria incompleta, de ocupación obrero, domiciliado en la provincia de Los Ríos, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA. ¿Qué pasó el 11 de diciembre del 2017? Yo siempre he bajado de mi celda mi comida,  de ahí de un momento a otro  comenzaron a agredirme, subí a mi celda 302 Regional, ya me encierro, abren la puerta y me van a agredir en la cabeza y  en el cuello, solo ellos, los tres procesados, WASHINGTON me agredió, CASTILLO me apuñaló  y el otro me trancó con un  golpe en la rodilla; después me agredían , esto fue en la mañana…”.- 4.2) DOCTOR  IGNACIO TÓMALA CALDERÓN, Perito Médico Legista, ecuatoriano, instrucción superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en lo principal. Dijo: “Es una pericia pedida por el fiscal, se la realizó al señor Daniel Piza Franco, de 34 años de edad, dice que fue agredido con un fierro y una punta, dentro de las conclusiones  se expone, que se  observa herida en región frontal, cervical y periauricular, las lesiones le determinan una incapacidad de ocho días , se recomienda valoración y control médico…”.- 4.3) QUIROLA BAVIERA BISCMARK JOSÉ, ecuatoriano, de 31 años de edad, instrucción superior, de profesión ingeniero industrial,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA. ¿Qué pasó el 11 de diciembre del 2017? Yo empezaba la jornada en la etapa de atención prioritaria, empezaron a llamar a mi autoridad, que había novedad en las alas 5 y 6, habían agredido a un PPL, se indicó que lo lleven al policlínico para que lo valoren, me acerqué y era grave; me acerqué para que se vea en cámara  quienes fueron los que lo agredieron al interno; el jefe de guías fue reportado con lo que salía de data center y se hizo el procedimiento. ¿Cómo lo vio? Él tenía heridas en la cabeza y en el cuello que no dejaba de sangrar…En este estado el abogado defensor pregunta. ¿Sabe si había algún antecedente? El tenía una conducta de insultos, faltaba el respeto verbalmente. ¿Él estaba tomando medicamento? No. …”.-4.4) Comparece a rendir testimonio  el CboP de Policía  VINICIO SARANGO PINZON,  (Inspección Ocular Técnica), de 38 años de edad,  instrucción secundaria, de profesión policía, domiciliado en la provincia de Pichincha, quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA. ¿Indique las  circunstancias de su informe? Previa posesión, por disposición fiscal, me trasladé al Centro de Atención Prioritaria, tomé contacto con el señor Quirola y Castillo, me trasladé al pabellón del señor Piza, donde el señor Piza nos manifestó habían ocurrido los hechos…”.- 4.5) En este estado presenta como prueba el C.D.  del monitoreo  ingresado con Memorandum MJDHC-DC166-CPL-Z8RG-2018, suscrito por el Lider de Monitoreo CPL RG Z8, Ingeniero Byron Olaya Romero Se observa el ingreso de unas persona (víctima) otra persona golpea la puerta y realiza actos contra la puerta, llegan dos personas más y logran ingresar en conjunto a la celda , posterior salen de uno en uno , la primera persona no se observa que salga del lugar(víctima ) (se observa características similares a las de las personas que han comparecido en calidad de víctima y procesados, por cumplimiento del principio de inmediación).- 4.6) Comparece a rendir testimonio  el SgtoS de Policía  JOSÉ LUIS GUARACA TOAPANTA,  (Informe de investigaciones) portador de la cédula de ciudadanía 060292178-5, de 38 años de edad, de instrucción superior, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA. ¿Qué es lo que usted realizó? En este informe? Se procedió a hacer reconocimiento  del lugar  los hechos, en la vía a Daule Regional 8, es una edificación en L, celda A5  302, constatando de izquierda a derecha  se pudo apreciar cámaras , literas; se tomó versión a la víctima, “un día estaba caminando, que estaba siendo amenazado, un PACL afroamericano le propinó un golpe, Panimboza le dio una punta  y un tercero procedió a herirlo; el encargado de la “Mínima” dijo que recibió llamadas de parte de los PACL, por lo que al verificar la novedad vio que el señor Piza tenía varias herida, la más  comprometedora era la del cuello, igual indicó que al realizar las verificaciones en cámaras de Data Center; los causantes eran CABEZAS MUÑOZ WASHINGTON, CASTILLO PANIMBOZA JORGE y MACIAS BROON LUIS DAVID; a CABEZAS  se le observa que le da el golpe; el señor  CASTILLO  y MACIAS ; me entreviste con el guía de los PACL , que dijo que emanaba sangre y es remitido al hospital, se receptó la versión de Piza, existe un parte policial y la denuncia en torno a los anexos”.- 4.7)  En este estado la fiscalía entrega prueba documental.-  4.7.1) Denuncia presentada por la víctima VICTOR DANIEL PIZA FRANCO; 4.7.2) parte de aprehensión de los ahora procesados Cabezas Muñoz Washington, Castillo Panimboza Jorge, Macias Broon Luis David, suscrito por los señores  SgtoS. Imbaquingo Rosero Geovanny Alberto; y  Cbop  Washington Bolívar Acurio Hoyos; 4.7.3) Examen médico legal suscrito por el doctor Ignacio Tómala Calderón, practicado en la víctima VICTOR DANIEL PIZA FRANCO y concluye “ID. Herida en el cuero cabelludo, herida en el cuello región preauricular, que le determinan una incapacidad física para el trabajo de ocho días, salvo complicaciones….”.-4.7.4)  Informe de investigaciones suscrito por el Sgto. Jose Luis Toapanta Guaraca; 4.7.5) Memorándum No. MJDHC-CPLZ8RG-PAP-0002-2018, al que adjunta los Partes de Novedad recibido  y designa al señor Quirola Baviera Biscmark José, encargado de la etapa prioritaria a realizar el informe ; 4.7.6)  Entrega   de C.D. en donde constan las cámaras de video vigilancia  de la etapa de Atención Prioritaria  relacionado a los acontecimientos del  11 de diciembre del 2017,  remitido  con Memorándum No. MJDHC-DC166-CPL-Z8RG-2018, suscrito por el ingeniero Byron Olaya Romero, Líder de Monitoreo CPL RG Z8; 4.7.7) Informe de reconocimiento de lugar hechos  DCGIO1800227, de fecha 11 de enero del 2018, suscrito por  el  CboP. Vinicio Sarango Pinzón, realizado en el sector norte del  distrito Pascuales circuito, sub-circuito 2, Pascuales pabellón C ala 5-302, del Centro de Privación de Libertad Regional 8, etapa mínima…”.- En este estado puestas en consideración  la  prueba documental de la fiscalía, el abogado de la defensa de los procesados no objeta la prueba fiscal.- Se declara concluida la prueba Fiscal.- QUINTO:5.1) Testimonio de  los procesados conforme a  lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal.- JORGE LEONARDO  CASTILLO PANIMBOZA,  portador de la cédula de ciudadanía # 2400075764, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de  estado civil unión libre, desempleado,  de instrucción tercero de básica, domiciliado en la provincia de Santa Elena,   quien instruido que fue de sus derechos, expuso:  “Me acojo al derecho al silencio”.- 5.2) WASHINGTON  DAVID CABEZAS MUÑOZ, portador de la cédula de ciudadanía # 1718069923, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de  estado civil soltero ; sin  instrucción, desempleado,  domicilio SIN ESPECIFICARLO,   quien instruido que fue de sus derechos, expuso:  “Me acojo al derecho al silencio”.- 5.3)  LUIS DAVID MACIAS BROON, portador de la cédula de ciudadanía # 1315569374, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de  estado civil soltero de instrucción secundaria tercer año, de ocupación comerciante,  domicilio sin especificarlo,   quien instruido que fue de sus derechos, expuso:  “Me acojo al derecho al silencio”.-   En este estado el abogado  defensor de los procesados  NO presenta  PRUEBA DE DESCARGO.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA FISCAL   por el procesado Castillo Panimboza Jorge Luis.-6.1) La abogada Miriam Moncayo Bonilla,Fiscal expuso:   “…El 11 de diciembre del 2017, aproximadamente 08:40 en este caso en la regional 8 del centro de privación de libertad, en la cual la víctima Víctor Daniel   Piza Franco celda A-5-302 , resultó con heridas a causas de agresiones que fueron propinadas por los ciudadanos Cabezas Muñoz Washington David quien vive en la celda A-5-102;  Castillo Jorge Leonardo quien vive celda 306; y Macías Broon Luis David quien vive en la celda ala 5 # 306; señores jueces para probar esta teoría la fiscalía evacuo la prueba testimonial en este caso con respecto a lo que es la materialidad de la infracción, que es el testimonio del doctor Ignacio Tomalá , el cual realiza el reconocimiento médico a Víctor Daniel  Piza Franco de 34 años , manifestando que fue agredido con la punta de un fierro en la región cervical izquierda en la región frontal , heridas en el cuero cabelludo , heridas en el cuello , es lo que manifestó el doctor en su reconocimiento , determinando una incapacidad física de 11 días desde la fecha de su producción , así mismo se tomó el testimonio de la víctima Piza Franco Víctor Daniel en la cual el manifiesta que ese día 11 de diciembre que ocurrieron los hechos , él se encontraba caminando hacia su  celda cuando Cabezas  Muñoz Washington David, Castillo Jorge Leonardo y Macías Broon Luis  David  , fueron las personas que le propinaron las lesiones que el habría sufrido; vino el agente Sarango que hizo el reconocimiento del lugar en la celda donde ocurrieron ; vino el señor Bismark Quirola que es director del Centro de Atención Prioritaria, que había visto que estaba  herida la víctima y ordenó su traslado, el procesado tiene problemas mentales, por lo que él camina y habla, se observa lo que abren la puerta , lo ingresan y lo agreden, siendo concordante el testimonio de la víctima  con la prueba ,  por lo que acuso al señor Castillo Panimboza Jorge Luis de haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 144 en el grado de tentativa, en conformidad con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, se le imponga el pago de los daños y la multa, solicito se le imponga un tercio de la pena , que es tres años cuatro meses…”.- 6.1.2) ALEGATO  FINAL DEL  ABOGADO , DEFENSOR del procesado Castillo Panimboza Jorge Luis: “…Dentro de esta audiencia, rindió el testimonio la presunta  víctima Víctor Piza Franco quien manifestó que tuvo tres heridas una en el cuello, cabeza y una en la pierna, sin embargo cuando compareció el médico legista doctor Ignacio Tomalá, indico primero que no había heridas en la pierna; segundo que las heridas eran superficiales, que no eran heridas profundas, que la víctima nunca fue a un quirófano, que todas fueron suturadas, que no hay ningún tipo de penetración, indica el doctor, al contrainterrogatorio que hizo por parte de la defensa, indicó que las heridas en ningún momento podrían causar la muerte de la víctima; si bien es cierto dentro del informe consta que hay unas lesiones de ocho días, de igual manera compareció el abogado Quirola quien es coordinador de la casa donde se encuentran los ahora procesados, indicando que la víctima tiene una conducta agresiva que siempre pasa insultando, que se está tratando de un tema psiquiátrico y que no colabora para ser atendido; esto se corrobora con la actitud que ha tenido la victima dentro de la investigación, en este sentido la defensa considera que del testimonio del perito médico legista, se puede ver que no ha existido ningún peligro a la vida, por lo que considera la defensa que existe una insuficiencia probatoria respecto al tipo penal que la fiscalía está acusando a mi defendido, solicitando que se ratifique el estado de inocencia o bajo su más ilustre criterio ya que existe un delito de lesiones de ocho días y este sería un delito de acción privada…” 6.2) La abogada Miriam Moncayo Bonilla,Fiscal por el procesado Washington Cabezas Muñoz, expuso:   “…Con respecto a la responsabilidad del señor Washington Cabezas Muñoz, la fiscalía ha probado la responsabilidad, con el testimonio de la víctima  Víctor Piza Franco, así  mismo con el testimonio de Gilmar Quirola Barrera, dichos testimonios son concordantes manifestando que el señor Cabezas Muñoz Washington, fue uno de los que lo agredió, es concordante todo lo que se ha manifestado , es así que el señor Cabezas Muñoz Washington es autor directo del delito tipificado en el Art.144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, solicito a usted señor juez se le imponga la pena tres años cuatro meses, así mismo se le imponga la reparación integral a la víctima…”.-6.2.1)ALEGATO  FINAL DEL  ABOGADO, DEFENSOR del procesado Washington Cabezas Muñoz expuso:   “…Respecto a mi defendido Cabezas Muñoz Washington, conforme  la fiscalía ha manifestado existe un video, sin embargo en este video se puede apreciar que hay personas que tiene similitudes de caracteres a mi defendido que entran a una celda , sin embargo no se hizo una pericia reconocimiento de personas , es de recalcar que en la regional en la penitenciaria todos llevan camiseta naranjas debiendo de haber determinado cuál de ellos era mi defendido, así mismo dentro de  ese video consta las afueras de la celdas , mas no  desde adentro de la misma donde se pueda apreciar el supuesto hecho delictivo  y reiterando de lo que manifesté en la primera intervención , de que el médico legista en su informe , manifiesta que no hay peligro de muerte por las heridas que tenía la víctima , en tal sentido no se ajusta al tipo penal que la fiscalía ha manifestado , solicitando nuevamente se ratifique el estado de inocencia de mi defendido ….”.- 6.3) La abogada Miriam Moncayo Bonilla, Fiscal, por el procesado Macías Broon Luis David expuso:   “…Fiscalía con respecto a la responsabilidad de Macías Broon Luis David, con el testimonio de Víctor Chica  Franco Daniel quien es la víctima, en este caso señala como uno de  los agresores a Macías Broon Luis David,  así  mismo con el testimonio de Gilmar Quirola Barrera, dichos testimonios son concordantes manifestando que el señor Macías Broon, fue uno de los que lo agredió, así mismo con la presentación  del  video del centro de privación,  antes mencionado esta fiscalía con atribuciones que le confiere el Art. 95 de la Constitución de la República , acusa al ciudadano   Macías Broon Luis David del delito tipificado en el art.144 en concordancia con el Art. 39 y 42 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de tres años cuatro meses, así mismo una reparación integral a la víctima y la multa correspondiente…”.- 6.3.1)  ALEGATO  FINAL DEL  ABOGADO , DEFENSOR del procesado Luis David Macías Broon, expuso:   “…La  fiscalía indica que del video expuesto  por el señor Quirola Barrera, ha indicado que mis defendidos son los que propinaron las heridas; si bien es cierto el señor Quirola Barrera es el director de ese centro atención, pero no es un perito acreditado para poder determinar la identidad de una persona dentro de un video , eso es una pericia que debió ser realizada por un perito acreditado por el consejo de la judicatura , por lo que no se puede presumir algo de un testimonio de una persona que no tiene el conocimiento necesario, por lo antes mencionado señores jueces esto es un delito de acción privada de lesiones de ocho días …”.- SÉPTIMO: FUNDAMENTACIÓN.- LA TEORÍA FISCAL: La fiscalía para demostrar la EXISTENCIA  de la infracción presentó  prueba: 7.1)Testimonial de los señores: 7.1.1) DOCTOR  IGNACIO TÓMALA CALDERÓN, Perito Médico Legista, que entre otras cosas dijo: “Es una pericia pedida por el fiscal, se la realizó al señor Daniel Piza Franco, de 34 años de edad, dice que fue agredido con un fierro y una punta, dentro de las conclusiones  se expone, que se  observa herida en región frontal, cervical y periauricular, las lesiones le determinan una incapacidad de ocho días , se recomienda valoración y control médico…”.-7.1.2) CboP de Policía  VINICIO SARANGO PINZON,  (Inspección Ocular Técnica),que entre otras cosas dijo: “Previa posesión, por disposición fiscal, me trasladé al Centro de Atención Prioritaria, tomé contacto con el señor Quirola y Castillo, me trasladé al pabellón del señor Piza, donde el señor Piza nos manifestó habían ocurrido los hechos…”.-7.1. 3)  SgtoS de Policía  JOSÉ LUIS GUARACA TOAPANTA,  que entre otras cosas dijo: “Se procedió a hacer reconocimiento  del lugar  los hechos, en la vía a Daule Regional 8, es una edificación en L, celda A5  302, constatando de izquierda a derecha  se pudo apreciar cámaras , literas…”.- Como pruebas DOCUMENTALES, se presentaron: a) Examen médico legal suscrito por el doctor Ignacio Tómala Calderón, practicado en la víctima VICTOR DANIEL PIZA FRANCO y concluye “ID. Herida en el cuero cabelludo, herida en el cuello región preauricular, que le determinan una incapacidad física para el trabajo de ocho días, salvo complicaciones….”.- b)  Informe de reconocimiento de lugar hechos  DCGIO1800227, de fecha 11 de enero del 2018, suscrito por  el  CboP. Vinicio Sarango Pinzón, realizado en el sector norte del  distrito Pascuales circuito, sub-circuito 2, Pascuales pabellón C ala 5-302, del Centro de Privación de Libertad Regional 8, etapa mínima…”.-  7.3) PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD  y participación de los procesados; testimonial de los señores: 7.3.1) PIZA FRANCO VICTOR DANIEL (denunciante y víctima), que al interrogatorio fiscal, entre otras cosas dijo: “¿Qué pasó el 11 de diciembre del 2017? Yo siempre he bajado de mi celda mi comida,  de ahí de un momento a otro  comenzaron a agredirme, subí a mi celda 302 Regional, ya me encierro, abren la puerta y me van a agredir en la cabeza y  en el cuello, solo ellos, los tres procesados, WASHINGTON me agredió, CASTILLO me apuñaló  y el otro me trancó con un  golpe en la rodilla; después me agredían , esto fue en la mañana…”.7.3.2) Quirola Baviera Biscmark José, que al interrogatorio fiscal, entre otras cosas dijo: “¿Qué pasó el 11 de diciembre del 2017? Yo empezaba la jornada en la etapa de atención prioritaria, empezaron a llamar a mi autoridad, que había novedad en las alas 5 y 6, habían agredido a un PPL, se indicó que lo lleven al policlínico para que lo valoren, me acerqué y era grave; me acerqué para que se vea en cámara  quienes fueron los que lo agredieron al interno; el jefe de guías fue reportado con lo que salía de data center y se hizo el procedimiento. ¿Cómo lo vio? Él tenía heridas en la cabeza y en el cuello que no dejaba de sangrar…En este estado el abogado defensor pregunta. ¿Sabe si había algún antecedente? Él tenía una conducta de insultos, faltaba el respeto verbalmente. ¿Él estaba tomando medicamento? No. …”.- 7.3.3) el SgtoS de Policía  JOSÉ LUIS GUARACA TOAPANTA,  (Informe de investigaciones) Se procedió a hacer reconocimiento  del lugar  los hechos, en la vía a Daule Regional 8, es una edificación en L, celda A5  302, constatando de izquierda a derecha  se pudo apreciar cámaras , literas; se tomó versión a la víctima, “un día estaba caminando, que estaba siendo amenazado, un PACL afroamericano le propinó un golpe, Panimboza le dio una punta  y un tercero procedió a herirlo; el encargado de la “Mínima” dijo que recibió llamadas de parte de los PACL, por lo que al verificar la novedad vio que el señor Piza tenía varias herida, la más  comprometedora era la del cuello, igual indicó que al realizar las verificaciones en cámaras de Data Center; los causantes eran CABEZAS MUÑOZ WASHINGTON, CASTILLO PANIMBOZA JORGE y MACIAS BROON LUIS DAVID; a CABEZAS  se le observa que le da el golpe; el señor  CASTILLO  y MACIAS ; me entreviste con el guía de los PACL , que dijo que emanaba sangre y es remitido al hospital, se receptó la versión de Piza, existe un parte policial y la denuncia en torno a los anexos”.- Como pruebas DOCUMENTALES, se presentaron:  A)Denuncia presentada por la víctima VICTOR DANIEL PIZA FRANCO; B) parte de aprehensión de los ahora procesados Cabezas Muñoz Washington, Castillo Panimboza Jorge, Macias Broon Luis David, suscrito por los señores  SgtoS. Imbaquingo Rosero Geovanny Alberto; y  Cbop  Washington Bolívar Acurio Hoyos; C)  Informe de investigaciones suscrito por el Sgto. Jose Luis Toapanta Guaraca; D) Memorándum No. MJDHC-CPLZ8RG-PAP-0002-2018, al que adjunta los Partes de Novedad recibido  y designa al señor Quirola Baviera Bismark José, encargado de la etapa prioritaria a realizar el informe ; E)  Entrega   de C.D. en donde constan las cámaras de video vigilancia  de la etapa de Atención Prioritaria  relacionado a los acontecimientos del  11 de diciembre del 2017,  remitido  con Memorándum No. MJDHC-DC166-CPL-Z8RG-2018, suscrito por el ingeniero Byron Olaya Romero, Líder de Monitoreo CPL RG Z8 …”.- 7.3.4) En  las alegaciones iniciales, la fiscalía expuso, entre otras cosas: “…la  denuncia presentada por el señor  PIZA FRANCO VICTOR DANIEL  el 11 de diciembre del 2017, mientras  se encontraba en su celda ala 5 celda 302, ingresaron 3 sujetos le  ponen una punta en el cuello y le dieron golpes reconoce plenamente a Cabezas Muñoz Washington, Castillo Panimboza Jorge, Macías Broon Luis David,  como sus agresores, todos viven en  la celda, casi pierde la vida por cuanto se estaba desangrando…”.- 7.3.5)  En las alegaciones  finales la defensa de los procesados Cabezas Muñoz Washington, Castillo Panimboza Jorge, Macías Broon Luis David, sostiene: “…Las lesiones por las cuales se llama a juicio a mis defendidos  dan una incapacidad de ocho días , las lesiones no fueron con ánimo de quitarle la vida a la víctima, esto fue producto de una riña anterior, Macías no profirió ningún golpe, más bien su participación fue de impedir las lesiones…”.- OCTAVO:  8.1) MOTIVACIÓN.- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República y Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República,  despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.8.2)  NORMATIVA LEGAL Y TRATADOS INTERNACIONALES APLICABLES AL HECHO JUZGADO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO.  8.2.1)  El bien jurídico protegido, en el presente caso es la vida, que se garantiza en todas las Constituciones Políticas y en la normas legales; instrumentos internacionales y son estos instrumentos los promotores de la protección de los derechos de la vida de las personas.-  En este proceso se llamó a los procesados Cabezas Muñoz Washington, Castillo Panimboza Jorge, Macías Broon Luis David, por delito tipificado  y reprimido en el Art.140 circunstancias (2, 5 ,6) concordantes con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a),  del Código Orgánico Integral Penal.-  El Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal  al expresar dentro de las garantías y principios rectores del proceso penal, señala  que los intervinientes del proceso penal son titulares de derechos humanos y que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de libertad.- En tal virtud la víctima y los procesados en calidad de personas privadas de su libertad gozan de estas garantías, sin embargo como justificativo para la ejecución del ilícito se ha señalado que la víctima  el señor Piza, los insultaba.- En el presente caso lo realizado por los señores Cabezas Muñoz Washington, Castillo Panimboza Jorge, Macías Broon Luis David, en contra de Daniel Piza Franco  es una agresión (plural)  ejecutada en contra de una persona , el cual los ha identificado y de manera inmediata fue dado aviso del acto criminoso,  teniendo conocimiento de sus partícipes el señor José Quirola Barrera, Director del Pabellón de Atención Prioritaria .  Esta agresión a la que hace referencia la ley penal  en la que la persona atacada no puede defenderse. “Carrara al referirse a esta agresión señala:… La lucha (colluctatio) no puede configurarse cuando una o más personas golpean al que permanece inmóvil, sin resistir, por impasible o débil; en términos rigurosos, esta será una agresión de dos o más contra uno…” Delito contra Las personas. Pág. 240. Editorial Edino. Guayaquil  Ecuador.”.- La  defensa de los procesados sostiene que por haberse considerado ocho días de incapacidad para el trabajo el delito sería de acción privada.  La ley penal considera  efectivamente un tiempo para la determinación de incapacidad   sirve de base  para considerar las lesiones como graves, gravísimas. Sin embargo la localización que ha señalado el medico perito  es en una zona en que se encuentra la región preauricular ; esto es a nivel del cuello, donde pudo producir mayores estragos  las heridas recibidas que señala el perito también se encuentra localizada en la región frontal a nivel de cuero cabelludo, lo que agrava  el ilícito perpetrado por los ahora procesados en contra de su víctima, por lo que se considera  que el ilícito se encuentra tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, que pese a la actuación de los tres procesados y por las circunstancias que describe la experticia médica no se trata de asesinato, (en el grado de tentativa) Nuestro código no define el homicidio,  se limita a configurarlo en la norma al señalar la acción típica  que lo integra (matar a otro) ; añadiendo  el elemento subjetivo de la voluntad dolosa  que aparece en la definición (Diccionario Conceptual de Derecho Penal. Fernando Quiceno Álvarez. Editorial Jurídica Bolivariana. Bogotá. Año 2004. Pág. 338).- 8.2.4) PARTE JURISPRUDENCIAL.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- El artículo 610 del  Código Orgánico Integral Penal (vigente),   nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. 8.5.2) Los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, el Código Orgánico de la Función Judicial, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio.8.5.3) En la presente causa, se considera por tanto configurado el dolo, entendido como conocimiento y voluntad y por tanto la fase subjetiva del tipo penal. La antijuridicidad desde una perspectiva dualista requiere la confluencia de la fase formal y material, esto es del desvalor de acción y el desvalor de resultado.  El cumplimiento de la fase típica se constituye en indicio de la antijuridicidad, lo cual se complementa con la vulneración del derecho a la integridad  (Art. 66, numeral 3 de la Constitución de la República).- No existe causal alguna de justificación que pueda aplicarse en este caso, por lo que se estima configurada la culpabilidad como categoría del delito, así como los requisitos constitutivos de autoría y participación.- 8.5.4) Este tribunal en base a las teorías, alegaciones y pruebas presentadas por los señores PIZA FRANCO VICTOR DANIEL (denunciante y víctima Quirola Baviera Biscmark José  que realiza el informe de la novedad ocurrida el lunes 11 de diciembre del año 2017;  y SgtoS de Policía  JOSÉ LUIS GUARACA TOAPANTA,  que realizó el Informe de investigaciones, así mismo, la fiscalía sostiene que ha probado la responsabilidad de los procesados, con el testimonio de la víctima  Víctor Piza Franco, así  mismo con el testimonio de Gilmar Quirola Barrera, dichos testimonios son concordantes,  que el señor Cabezas Muñoz Washington lo golpeo, que el otro procesado lo sometió y  fue el otro que lo agredió (cortó), es concordante todo lo que se ha manifestado, acusándolos  en el grado de  autores directo del delito tipificado en el Art.144 en concordancia con el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal.- Al respecto el Art. 39 del Código Orgánico Integral Penal, señala:  “Tentativa .- Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse  por circunstancias ajenas a la voluntad del autor , a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito…”.-  Los procesados JORGE LEONARDO  CASTILLO PANIMBOZA,   WASHINGTON  DAVID CABEZAS MUÑOZ,  y LUIS DAVID MACIAS BROON, con su actuar doloso pusieron en peligro la vida del señor Víctor Daniel Franco Piza , produciendo en resultado lesivo  descriptible en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal  y que   amparados en lo que disponen  los Art. 77 numeral 7, literales b y c de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que dispone el Art. 507 ,  y Art 5, numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal, no pueden ser forzados a rendir testimonio; siendo este un medio de defensa ( Art. 507, numeral 1 COIP) de manera unánime, en su momento  han expuesto:  “Me acojo al derecho al silencio”.- De la prueba presentada se deduce que la alegación de la defensa que se trataba de una riña, no ha sido probado que los procesados hubieren sido agredidos por la víctima en el momento del ilícito que se juzga.- En cuanto al cuestionamiento de la defensa sobre el C.D presentado dentro de la prueba fiscal, sobre la que se han apoyado los testigos Quirola y la víctima señor Piza  es de mencionar que con toda le prueba practicada de manera objetiva, careciendo el juez de competencia técnica, en base a su experiencia  bien se puede analizar la prueba ingresada por fiscalía .-  8.5.5) LA APRECIACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS.- 7.6.4.1) El tratadista peruano PABLO LEVANO expresa que “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación.- 7.6.4.2) Luego de la deliberación y análisis de  las exposiciones que han realizado los sujetos procesales, tanto en su etapa inicial como en la etapa de debates, así como la prueba testimonial, documental presentada por las partes procesales, se observa la existencia del nexo causal entre la   infracción y la participación de los procesados Castillo Panimboza Jorge Leonardo, Cabezas Muñoz Washington,  Macías Broon Luis David; por tanto los considera responsables y consecuentemente CULPABLES.- DÉCIMO: EL TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta sentencia condenatoria declarando la CULPABILIDAD de JORGE LEONARDO  CASTILLO PANIMBOZA ,  portador de la cédula de ciudadanía # 2400075764, de nacionalidad ecuatoriana, de 27 años de edad, de  estado civil unión libre, desempleado,  de instrucción tercero de básica, domiciliado en la provincia de Santa Elena, sin especificarlo; por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 144 en concordancia con el Art. 39  (en el grado de tentativa) del Código Orgánico Integral Penal; por  considerarlo autor (Art. 42 numeral 1, letra a del Código Orgánico Integral Penal) y se le impone la pena privativa de libertad  de TRES  AÑOS  con CUATRO MESES.- Se dicta sentencia condenatoria declarando la CULPABILIDAD de WASHINGTON DAVID CABEZAS MUÑOZ, portador de la cédula de ciudadanía # 1718069923, de nacionalidad ecuatoriana, de 31 años de edad, de  estado civil soltero; SIN  instrucción, desempleado,  domicilio sin especificarlo; por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 144 en concordancia con el Art. 39  (en el grado de tentativa) del Código Orgánico Integral Penal; por  considerarlo autor (Art. 42 numeral 1, letra a del Código Orgánico Integral Penal) y se le impone la pena privativa de libertad  de TRES  AÑOS  con CUATRO MESES.- Se dicta sentencia condenatoria declarando la CULPABILIDAD de LUIS DAVID MACIAS BROON, portador de la cédula de ciudadanía # 1315569374, de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, de  estado civil soltero de instrucción secundaria tercer año, de ocupación comerciante,  domicilio sin especificarlo; por haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el Art. 144 en concordancia con el Art. 39  (en el grado de tentativa) del Código Orgánico Integral Penal; por  considerarlo autor (Art. 42 numeral 1, letra a del Código Orgánico Integral Penal) y se le impone la pena privativa de libertad  de TRES  AÑOS  con CUATRO MESES.- Se les impone a los procesados Castillo Pinimboza Jorge Leonardo, Cabezas Muñoz Washington y  Macías Broon Luis David,  la  multa establecida en el Art.70, numeral 10  en razón a la proporcionalidad a la pena impuesta;  en la cantidad de trece salarios básicos unificados del trabajador en general; a pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la sentencia se ejecutoríe, (al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem); multa que deberá cancelarse en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- En aplicación de lo que dispone el Art.78 numeral 3,  como  reparación integral, los procesados Castillo Panimboza Jorge Leonardo, Cabezas Muñoz Washington y  Macías Broon Luis David, deberán de pagar la cantidad de un mil dólares ($1.000,oo  cada uno de los procesados)  a la víctima señor Víctor Daniel Piza Franco.- Se ordena la suspensión de los derechos de participación de los sentenciados durante el tiempo que dure la condena, de conformidad con el artículo 68 del Código Orgánico Integral Penal.- Ejecutoriada  que fuere esta sentencia hágase conocer de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial,  y Tribunal Electoral del Guayas , para hacerles saber lo dispuesto.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLÌQUESE Y NOTIFÌQUESE.-