Guayaquil, 18 de Marzo del 2011,  a las 08H40;
VISTOS: El señor Juez Vigésimo Cuarto de Garantías  Penales del Guayas,  el 19 de Enero del 2011, a las quince horas y nueve  minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JULIO CESAR BORJA LABORDE, como presunto autor del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 parte final, ambos del Código Penal; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión del procesado  suscrito por el Cabo Segundo de Policía WASHINGTON HERNANDEZ MARTINEZ. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 17 de Marzo del 2011, a las 15H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley. SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el Cabo Segundo de Policía WASHINGTON JAVIER HERNANDEZ MARTINEZ, se hace conocer lo siguiente: “Que encontrándome de servicio como JP-MOTO-9-DE-OCTUBRE “33-UVC-CP-2, en momentos  que me encontraba en circulación  normal  por el sector de  responsabilidad, por las calles García Avilés y Vélez,  me pude percatar que un individuo salía en precipitada carrera del lugar y las personas que se encontraban transitando por el sector gritaban “ladró, ladrón cójanlo”, por lo que procedí a perseguirle, logrando neutralizarlo y detenerle a la altura de las calles Seis de Marzo entre Luque y Aguirre, procediendo a realizarle el respectivo registro, encontrando en su mano izquierda la cadena descrita  en el acápite de evidencias. Al lugar  se acercó la señora PASCUALA MARIA LOOR MACIAS, la misma que supo manifestar que en circunstancias  que se encontraba esperando el bus para dirigirse a su  domicilio el hoy detenido le había arranchado su cadena, reconociendo plenamente al ciudadano de nombres BORJA LABORDE JULIO CESAR como el causante del robo, razón por la cual procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales, para posteriormente trasladarnos con la afectada hasta las dependencias de la Policía Judicial, donde el Juez calificó la flagrancia del delito, quedando en calidad de detenido. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Segundo de Policía WASHINGTON JAVIER HERNANDEZ MARTINEZ,  quien examinado por el señor Fiscal expuso: Que labora en la Policía Nacional por espacio de ocho años, y actualmente labora como motorizado en la zona Chile.    Que el día 28 de octubre del 2010, cuando estaba circulando por las calles García Avilés y Vélez,  se percató que la gente gritaba ladrón ladrón, por lo que alcanzó  a ver  a ver a una sujeto que corría y lo persigue, y al alcanzarlo y decirle que se detenga le encontró en la mano   una cadena de color amarillo. Que a los  pocos momentos se le acercó una señora de nombres PASCUALA MARIA LOOR MACIAS quien le dijo que estaba esperando el bus, cuando se le acercó el detenido y le arranchó la cadena que tenía y se dio a la fuga, identificando plenamente al detenido  como el autor del hecho. Que la persona que detuvo se encuentra presente en la audiencia y no tiene duda que fue el autor del hecho. Que se ratifica en el contenido de su parte y es su firma la que consta en el mismo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dijo: Que la cadena era   de un grosor medio,  ni gruesa ni fina, que no sabe el valor,  y que él no es joyero para saber si era de oro. Comparece a rendir testimonio propio el  Cabo Segundo de Policía   REYNALDO ENRIQUE MENDOZA ROLDAN,  quien examinado por el Fiscal expone: Que trabaja en la  Policía Judicial del Guayas como auxiliar del Ministerio Público en la unidad de delitos contra la propiedad. Que mensualmente realiza unos veinte informes mensuales.  Que el Informe que se le pone a la vista es el que realizó y se ratifica en el contenido del mismo. Que una vez que tomó conocimiento de la investigación se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el cual está ubicado en las calles Seis de Marzo entre Luque y Aguirre, que las calles son de circulación vehicular abundante. Que habló con el agente aprehensor quien se ratificó en el contenido del Parte. Que en el sistema SIPNE  se trató de localizar a la ofendida y no se la pudo ubicar. Que en el registro de detenciones se constató que no consta en la base de datos. Que concurrió a las bodegas de la Policía Judicial  y constató la existencia de una cadena de metal de color amarillo. Que se ratifica en el contenido de su informe. El  procesado JULIO CESAR BORJA LABORDE al  momento de serle explicado por la Presidenta del Tribunal sobre su derecho a rendir testimonio en la audiencia del juicio, manifestó que era su deseo acogerse al derecho al silencio: QUINTO.- En la fase del DEBATE el Fiscal expuso: La fiscalía presentó cargos en contra del procesado por el delito de robo tipificado en el artículo 550 y 551 parte segunda del Código Penal. Que se ha presentado el acta de  calificación de flagrancia donde la denunciante narra la forma como fue asaltada por el procesado quien le arrebató su cadena, hecho que se ha probado. Que el acusado declaró ante el Juez de Garantías Penales en la audiencia de flagrancia, por lo que es improcedente impugnar su testimonio cuando consta su firma. Que el artículo 143 del Código de Procedimiento Penal establece que el testimonio del procesado es prueba de defensa en su favor y el procesado no ha hecho uso de esta garantía acogiéndose al derecho del silencio, no pudiendo desvirtuar los hechos presentados en su contra. Que  se trata de un delito flagrante como lo determina el artículo 162 ídem, por cuanto fue detenido inmediatamente después que arrebató la cadena a la víctima, cuando el populacho lo perseguía gritando que  lo cojan  cuando fue detenido por el aprehensor. Que el policía aprehensor  WASHINGTON HERNANDEZ MARTINEZ narró la forma como lo detuvo al procesado, cuando estaba en posesión  de la cadena de propiedad de la ofendida.  Que además tenemos el testimonio del Cabo Segundo REYNALDO MENDOZA ROLDAN quien realizó el Informe de Investigaciones, al que pide que se le otorgue el  valor determinado en el artículo  214 del Código adjetivo penal.   Que el agente investigador  fue al lugar y a las bodegas de la Policía Judicial del Guayas  y constató la existencia de las evidencias.  Que las pruebas fueron presentadas en el juicio, alcanzando el valor de prueba plena, eliminando el estado de inocencia,  y como se ha probado la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado,   lo acusa en el grado de autor del delito de robo, tipificado en el artículo  550 y reprimido en el artículo 551  parte segunda, ambos del Código Penal.  La defensa del procesado  JULIO CESAR BORJA LABORDE manifestó: Que rechaza el criterio  de la fiscalía  y el hecho que afirme que no tiene valor las características de la cadena.  Que  se debe tener en cuenta al resolver el valor de la cosa sustraída.  Que debió haberse practicado un peritaje  de avalúo para determinar si sobrepasa la cadena el valor de un salario mínimo vital.  Que si la cadena tiene un precio de 50 dólares es un valor ínfimo y por tanto una contravención de  cuarta clase. Que el salario de un trabajador es de 240 dólares y para iniciarse un proceso penal debe pasar los 500 dólares.  Que existe el principio de proporcionalidad del delito con la pena; y si la cadena es de bambalina, cómo se  lo va a sancionar, no existe la evidencia en la audiencia, no se ha nombrado un perito que la  avalúe, y como no tenemos la cadena no se lo puede determinar, por lo que pide su absolución ya que tiene cinco meses de estar preso en la penitenciaría.  SEXTO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad o confirmar el estado de inocencia de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. SEPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado,  el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del  procesado;   llegando a concluir  en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica;  que no se ha probado conforme a derecho la existencia material de la infracción,  tal y como lo determinan los artículos 79, 84, 85, 91 y 106 del Código de Procedimiento Penal,  ya que tratándose de un delito que deja vestigios, como lo son los delitos contra la propiedad, y existiendo una evidencia física del presunto robo, descrita en el Parte de Aprehensión del procesado, debió haberse justificado la preexistencia de lo sustraído, cosa que la Fiscalía no probó durante la audiencia del juicio. Más  aún de lo anterior, el Tribunal  advierte que  ni siquiera la evidencia fue peritada  durante el desarrollo de la Instrucción Fiscal,  pericia que habría permitido determinar no solo la  existencia  de la prenda, sino su calidad y avalúo, elementos que no han sido justificados en el juicio.  Por tanto, al no haber sido peritada la evidencia física, era imposible que haya concurrido  un perito a la audiencia del juicio,  que coadyuve a la comprobación de la materialidad de la infracción.   Otro hecho a destacar, fue que la  evidencia  nunca  fue presentada en el juicio para que pueda ser vista, valorada  y  examinada por los Jueces y las partes, con lo que se viola la disposición contenida en el artículo 91 del código precitado que dice: “La prueba material consiste en los resultados de la infracción,  en sus vestigios o en los instrumentos con los que se la cometió, todo lo cual debe ser recogido y conservado para ser presentado en la etapa del juicio y valorado por los Tribunales Penales”. Conocido es que el procesado goza de un estado innato de inocencia, del que solo puede ser despojado cuando por medio de la presentación de pruebas debidamente solicitadas y actuadas,  se llega a determinar la comprobación de la existencia del delito y  la responsabilidad penal del procesado.  El artículo 85 ídem determina que: “La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad penal del imputado”; por tanto, la única herramienta, el único instrumento o medio posible  para la determinación del hecho punible y la responsabilidad penal del procesado, es la prueba; y es solo luego de que se haya probado la existencia física y material del delito, que puede entrarse al análisis de la responsabilidad. El artículo 252 del Código de Procedimiento Penal  determina que: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa….”, por lo que no habiéndose presentado las pruebas de cargo que lleven a establecer la existencia material de la infracción,  no se ha probado la existencia del delito; y por ende, no puede el Tribunal establecer  la responsabilidad penal del procesado.  OCTAVO. Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que no se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción ni la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con lo dispuesto en los artículos 304-A y 311 del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a JULIO CESAR BORJA LABORDE, de 19 años de edad, de estado civil soltero, de profesión pintor, de instrucción primaria, domiciliado en la Prosperina, sector del viaducto, de religión católico, ABSUELTO de los cargos imputados y CONFIRMA SU ESTADO DE INOCENCIA; y por ende, dispone su INMEDIATA LIBERTAD, ordenando el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra, para lo que deberá remitirse en el día la correspondiente boleta de excarcelación. Ofíciese con el contenido de este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 