VISTOS: En la sala del despacho, a los dieciséis días del mes de noviembre del 2014, siendo las once horas trece minutos ante el suscrito Juez, Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, en merito a la Acción de Personal No. 8607- DNP, de fecha 26 de junio de 2013;  y Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Encargada del Despacho, comparece el señor NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO, con cédula de ciudadanía No. 0912870441, de 45 años de edad, de estado civil unión libre, religión católico, operario en AGROFICIAL, con domicilio en el Cantón Daule Avelino Bottaro y 6 de Marzo, acompañado del Defensor Público Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia. Se declara instalada la audiencia y  se le concede la palabra al ciudadano NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, yo salí a comprar unas pastillas, la motocicleta es de mi propiedad, es todo lo que tengo que decir. Acto seguido se le concede la palabra al Defensor Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala, quien expone: Señor Juez, señorita Secretaria, soy el Ab. Cornelio Regino Ortiz Toala y comparezco a esta audiencia en representación del ciudadano NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO el mismo que se encuentra inmerso en una contravención de primera clase, como es la de conducir sin haber obtenido la licencia respectiva, debo manifestar que el señor aquí presente ha manifestado que está arrepentido de la infracción cometida al momento que fue detenido se dirigía a una farmacia del Centro de esta ciudad para comprarles unas medicinas a su mama, él es el único sustento y amparado en lo dispuesto en el Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, solicita se le conceda una medida sustitutiva a la prisión, para lo cual adjuntamos una copia del carnet del lugar donde el labora y una planilla de energía eléctrica con lo que certifica arraigo laboral y domiciliario. hasta aquí mi intervención.  En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: conforme consta del parte de persona aprehendida por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte Nº 09-00109718 de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 20h10, suscrito por el Vigilante: 7378 Walter Fabricio Ronquillo Dume, quien en el acápite correspondiente a motivo de aprehensión, señala: Que el Sr. NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO, con cédula de ciudadanía No. 0912870441, quien conducía la motocicleta de placas IB389U marca DAYUN color ROJO, el mismo que circulaba por la calle Padre Aguirre en sentido norte-sur al llegar a la calle Ayacucho fue detenida su marcha por cuanto se estaba realizando operativo de control de documentos y al solicitarle los documentos de conducir, indicó que no posee licencia, por lo que fue trasladado en la camioneta # 344 al mando del Sub. Of. Coloma hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Daule quedando en calidad de Aprehendido a orden de la Autoridad Competente. La motocicleta de placas IB389U marca DAYUN color ROJO, fue trasladada por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de Daule donde quedó Encargada con inventario 3 0015403.  Una vez habiendo escuchado la intervención de los partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se declara valida.. SEGUNDO.- ANTECEDENTES: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida Nº 09-00109718 de fecha 15 de noviembre del 2014, a las 20h10, suscrito por el Vigilante: 7378 Walter Fabricio Ronquillo Dume con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO: Motivación Jurídica de la resolución.- En virtud de lo actuado en la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de Contravención se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vigilante: 7378 Walter Fabricio Ronquillo Dume en el Cantón Daule Av. Padre Aguirre y Ayacucho, el señor NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO, con cédula de ciudadanía No. 0912870441 conducía una motocicleta, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir vehículo automotor, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que el suscrito Juzgador Abg. Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA RÉPUBLICA declara la culpabilidad del ciudadano NOBOA PEÑAFIEL DIOGENES CELESTINO, con cédula de ciudadanía No. 0912870441, como autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y lo sentencia a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $340.00). Sin embargo por lo manifestado por su abogado defensor y habiendo demostrado arraigo laboral y domiciliario con la certificación adjunta, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 77 numeral 11 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 60 numeral 2 del COIP, se le sustituye de la pena impuesta, un (1) día por servicio comunitario. Para el servicio comunitario deberá oficiarse al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial de este Cantón Daule bajo cuya responsabilidad estará el mismo, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le recuerda que el incumplimiento del servicio comunitario, ocasionara la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenara su detención para que cumpla con el día restante de la pena impuesta. El propietario de la motocicleta de placas IB389U, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa. Gírese la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Una vez cumplida la pena se ordenara su libertad. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 ultimo inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura. Actué la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.-   