VISTOS.- En la Sala del despacho, ante el señor Abogado Wilner Valencia Rodriguez, en su calidad de Juez Titular del Juzgado Noveno de Tránsito de Daule, conforme consta de la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de Junio del 2013,  extendida por el Consejo de la Judicatura e infrascrita Secretaria del despacho Abogada Maritza Barzola Salas, que certifica; comparece GUIDO ROBERTO RUIZ QUINTO, acompañado de su abogado defensor JAVIER BARAHONA VILLAMAR, con matrícula profesional No 11478, del Colegio de Abogados del Guayas; el señor Juez declara instalada la Audiencia de Juzgamiento por Contravención muy grave de tránsito, por conducir vehículos motorizados sin haber obtenido licencia de conducir, tratándose de una contravención muy grave de tránsito la misma que es potestativo de sanción por parte del suscrito Juez.- DERECHOS CONSTITUCIONALES: En este estado el señor Juez Titular Noveno Provincial de Tránsito del Guayas con Sede en la Ciudad de Daule, expresa que el Juzgado a mi cargo garantizará los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y su ordenamiento jurídico así como de los Instrumentos Internacionales, como de la observación y el fiel cumplimiento de las garantías al debido proceso.- En este estado el señor Juez concede la palabra al detenido, señor GUIDO ROBERTO RUIZ QUINTO; quien dice ser de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de  ciudadanía No. 092616621-6, de 26  años de edad, de estado civil casado, de religión católica, con  domicilio en el Km. 33 Vía a Daule, Hacienda  San José, preguntado que fue  por el señor juez si se allana o no al Parte Policial de Tránsito de persona de detenida S/N, de fecha 25/10/2013; las 19h45, por conducir sin haber obtenido licencia, una moto de placas HD044L, marca QMC, color roja, por el Peaje, Daule a la altura de la Hacienda San José,   según consta del parte elaborado por el señor Agente de tránsito Coloma, dice: Me allano al contenido del parte.- El señor juez le formula la siguientes preguntas al detenido 1) ¿Diga el detenido si ha obtenido licencia de conducir? Rp. No. 2) ¿Diga el detenido si  es esta la primera vez que ha sido sujeto de detención por este tipo de contravención? Rp. Si, es la primera vez  señor juez. 3) Señor Guido Roberto Ruiz Quinto, que día fue detenido a qué hora y en qué lugar Rp. En  el recinto San José el día 25 de octubre del 2013, aproximadamente a las 19h30. 4) Diga, quién es el dueño de la moto HD044L. Rp. Es de la señora  Silvia Maribel Alvarado Barzola  .-  Acto  seguido se le concede la palabra al Abogado  JAVIER BARAHONA VILLAMAR, en su calidad de defensor del detenido, quien manifiesta lo siguiente:  Señor juez, señora secretaria a nombre y representación del ciudadano GUIDO ROBERTO RUIZ QUINTO, quien se encuentra presente en esta audiencia, expongo lo siguiente: 1) Señor Juez, tome muy encuentra en cuanto al parte de persona detenida  en el referente a su fecha no especifica con exactitud realmente la fecha en que fue privado de su libertad. 2) No se encuentra presente  el su oficial Código 1981 de apellido Coloma quien tomó procedimiento a la detención  de mi patrocinado. 3) Hago entrega de una planilla de servicio básico de la empresa CNEL a nombre de la señora Castro Alvarado Karen Catherine, conviviente  de mi patrocinado, en donde indica que su dirección domiciliaria es en el recinto San José perteneciente al Cantón Nobol, un certificado laboral otorgado a favor de mi patrocinado por parte de la señora Sara Julia Romero Rivera, quien se encuentra presente  en esta audiencia, certificado mucho más que mi patrocinado trabaja para ella en las labores de agricultura, cuarto, señor juez como es la primera vez en este tipo de contravenciones y amparado a lo que dispone el art. 123  literal “f” en concordancia a lo que dispone el art 77 numerales 1 y 11 de la Constitución Política , solicito se le sustituya la pena de privación de libertad y se le imponga  a realizar trabajos comunitarios tal como dispone la Ley, solo así pueda obtener su inmediata libertad, aclarando una vez más  que en parte no especifica la fecha exacta  a la detención de mi patrocinado, hasta aquí mi intervención señor juez.-.- En este estado interviene el señor Juez y manifiesta lo siguiente: Corresponde a este juzgador resolver la situación jurídica del detenido GUIDO ROBERTO RUIZ QUINTO: PRIMERO.- Incorpórense, los documentos originales que ha presentado el abogado de la defensa;  hecho esto, desglósese los mismos, dejándose copias certificadas en autos. SEGUNDO:  Luego de haber escuchado a los intervinientes en esta audiencia  dispongo lo siguiente: La flagrancia de la contravención muy grave que produjo la detenido del antes mencionado ciudadano se ha comprobado conforme a derecho así como la materialidad  y la responsabilidad del detenido, conforme a las circunstancias que rodearon el hecho llegado a mi conocimiento  en mérito de lo cual y conforme a lo manifestado por el detenido y su abogado patrocinador, así como el parte de persona detenida S/N, de fecha 25/10/2013; las 19h45, suscrito por el señor vigilante de apellido Coloma,con código 1981,  así como de su versión en la que manifiesta que nunca ha obtenido licencia de conducir. TERCERO.- Por las consideraciones antes anotadas el suscrito juez  Titular Noveno de Tránsito del Guayas-Daule Abogado Wilmer Valencia Rodriguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de GUIDO ROBERTO RUIZ QUINTO, con cédula de ciudadanía No. 092616621-6 , por infringir  lo dispuesto en el art. 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por consiguiente declaro su culpabilidad en el hecho contravencional cometido y lo sanciono  a TRES DIAS DE PRISIÓN  Y AL PAGO DE UNA REMUNERACIÓN BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL. Sin embargo por haber demostrado arraigo laboral y social en aplicación del Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que guarda armonía con lo que dispone  la Constitución en su Art. 77 numerales 1 y 11, se le sustituye DE LOS TRES DÍAS QUE SEÑALA LA LEY, SE LE SUSTITUYE UN DIA POR TRABAJO COMUNITARIO Y A QUE CUMPLA DOS DIAS DE PRISON; Para el trabajo comunitario deberá oficiarse al Jefe de Tránsito del Cantón Daule, quien informará del estricto cumplimiento por parte del contraventor, a quien se le  recuerda que de incumplir el trabajo comunitario, ocasionará la revocatoria de dicha medida alternativa y se ordenará su detención para que cumpla el resto de la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio  envíese al Jefe de Tránsito donde se encuentra detenido.- Con lo que termina la presente diligencia.- La secretaria del despacho  de cumplimiento a lo previsto en el art. 179 Ibídem y en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actué la secretaria del Despacho Abogada Maritza Barzola Salas.-Notifíquese y Cúmplase.-