Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretaria: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4013-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 22 de octubre 2014

Hora de Inicio:
11H20

Presunta Infracción:
Trafico de sustancia sujetas a Fiscalización


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ()
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: ( )
Audiencia de Juicio:                  (  )
Audiencia de Juzgamiento:                                           (  )
Audiencia de Sustitución de Medidas:                          (  )
Audiencia de Suspensión Condicional:                         (  )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:                           (  )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:()
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:  (  )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado:                    (  )
Audiencia de Legalidad de Detención:                          (  )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:            (  )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:          (  )
Audiencia de Procedimiento Directo (x)
_______________________________________________________


Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Geovanny Zambrano Bermúdez
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
 SÁNCHEZ AVILÉS DIEGO ARMANDO
Ab. Mónica Luzurraga Salazar



Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:

Policía Nacional Jorge Luis Romero Tapia 


Policía Nacional  Víctor  Hugo Acosta Recalde






Peritos:
 Traductores o intérpretes:




Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba Documental Del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones:
Actuaciones del  Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	            (  )   
Medidas Sustitutivas:  	            (  )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
Objeta la legalidad de la detención    (  )
Manifiesta que no existen vicios  que puedan afectar la validez del proceso
La defensa alega que su defendido es consumidor, lo que demostrara con los exámenes realizados, pero al momento no tiene los resultados, 
Solicita se suspenda la audiencia ya que no tiene su prueba que ya había sido anunciada en el termino legal, ya que debido a la escasa cantidad de droga encontrada en poder de su defendido es de vital importancia el resultado de los exámenes psicosomático y toxicológico, realizado a su patrocinado 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					(  )
Solicita Prisión Preventiva:	          (  )
Solicita Pericia:  			(  )
Dictamen Acusatorio:		           (  )
Dictamen Abstentivo:		           (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(  )
Solicita Procedimiento Simplificado:  ( )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		( )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	(  )
Solicita Medidas Cautelares Personales( )
Manifiesta que no que existen vicios
En su alegato de apertura expone las circunstancias de la detención del procesado y manifiesta que ha llegado un acuerdo probatorio sobre el contenido del parte de detención y del reconocimiento de evidencia   
Manifiesta que todavía no le han llegado los resultados de los exámenes realizados al procesado, por lo que no se opone a la que la audiencia se suspenda

5. RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El Juez declara el proceso valido, y una vez escuchadas a las partes en uso de alegaciones, en donde han hecho uso de sus garantías  constitucionales  y legales,   llegando a un acuerdo probatorio sobre sobre el contenido del parte de detención y del reconocimiento de evidencia y del testimonio de Policía Nacional  Víctor  Hugo Acosta Recalde  y Policía Nacional Jorge Luis Romero Tapia, pero la defensa solicita se suspenda la audiencia ya que no tiene completa su prueba la fiscalía no se opone, consecuentemente de conformidad al Art. 640 No. 6,  se suspende la presente audiencia, por lo que se convoca para el día 31 de octubre del 2014, a las 14h30.- 

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


7. Hora de Finalización:
11h45


AB. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA