Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez:Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a: Ab. Lilian Ponce P.

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 4013-2014

Lugar y Fecha de Realización
Guayaquil, 31 de octubre  2014

Hora de Inicio:
14h50

Presunta Infracción:
Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Reinstalación de Procedimiento Directo (x)
_______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Giovanni Zambrano Bermúdez  
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:


Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Sánchez Avilés Diego Armando
Ab. Mónica Luzurraga
5616

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
 Testigos Acusador Particular:
Médico Legista Alex Augusto Tóala  Mora  



Peritos:
 Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
Examen Psicosomático  y Toxicológico realizado al procesado
Parte de detención 


Acta de verificación y Pesaje


Informe Pericial Químico


Informe del Reconocimiento de evidencia física


Informe Preliminar Investigativo


Examen Psicosomático  y Toxicológico realizado al procesado


Actuaciones:
Actuaciones del procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (  )   
Medidas Sustitutivas:  			 (   )   
Solicita Pericia:  			 (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:      ( )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (  )
No objeta la legalidad de la detención
No objeta la prueba documental de la Fiscalía
La defensa solicitó el testimonio del Médico Legista Alex Augusto Tóala  Mora  Perito de Fiscalía
La defensa está de acuerdo con lo manifestado por el Fiscal, ya que su defendido es una persona narcodependiente, por lo que solicita se ratifique su estado de inocencia y se extinga la acción y se disponga el cese de todas las medidas cautelares 


 Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					  (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	 (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:		             ( )
Dictamen Abstentivo:		           ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:      ( )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (   )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (   )
Solicita Medidas Cautelares Personales ( )
 Hace entrega de la prueba documental
La Fiscalía se abstiene de Acusar al procesado, por lo que solicita la extinción de la acción penal, pero solicita que el procesado reciba tratamiento para superar su adicción 


_______________________________________________________________





5. Resolución del Juez: Una vez escuchadas a las partes en uso de sus alegaciones, y teniendo que solucionar la situación jurídica de SÁNCHEZ AVILÉS DIEGO ARMANDO, ya que el Fiscal se abstiene acusar al procesado; por lo que el suscrito Juez  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR este juzgador declara extinguida la acción y se dispone el  levantamiento de todas las medidas cautelares dictadas en su contra, oficiándose a las autoridades correspondientes. Se dispone que el procesado reciba tratamiento para superar su adicción, por el lapso de seis meses en el Instituto de Neurociencias de Guayaquil- La sentencia debidamente motivada será notificada en las respetivas casillas. Con lo que termina la presente audiencia.- 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario en cargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
15h20


Ab. LILIAN PONCE PISCO
SECRETARIA