VISTOS: La presente causa, tiene como antecedente el parte de aprehensión de las ciudadanas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, de fecha 13 de agosto del 2015, a las 20h45, en el Río Centro Norte de Mí Comisariato, suscrito por el Sargento Segundo de Policía José Villalta Chávez, y Policía Nacional Leonardo Daniel Illescas Ortiz, por hurto contravencional. Es así como se celebró la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal; y, luego de haberse anunciado la decisión judicial, corresponde reducir a escrito la respectiva sentencia, la cual se la realiza en los siguientes términos:  PRIMERO: La jurisdicción y competencia del suscrito juzgador, se encuentra fundamentada en virtud de haber sido designado Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1 mediante la respectiva acción de personal, así como en lo establecido en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; competencias otorgadas en la Resolución N. 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, artículos 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara. TERCERO: En la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, se cumplió con las garantías básicas del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República; así como con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: Habiendo personas aprehendidas, el primer tema a tratar correspondía respecto a la legalidad de dichas aprehensiones, para lo cual se le concedió la palabra: a) Karin Estefanía Catuto Moreno: quien indica que si le fueron leídos sus derechos constitucionales al momento de la aprehensión. Grace Elizabeth Moreno Vera: b) Manifiesta que si le leyeron los derechos constitucionales al momento de la aprehensión. c) Abogado defensor público: Indica que respecto a la legalidad de la aprehensión de la ciudadana Karin Estefanía Catuto Moreno, no tiene nada que alegar. Pero respecto a la señora Grace Elizabeth Moreno Vera, puesto que ella no tenía nada que ver con esta contravención de hurto, que se debían realizar dos partes individualizando los hechos d) Sargento Segundo de Policía José Villalta Chávez, quien expresa: Que le procedió a leer los derechos constitucionales a las ciudadanas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, al momento de su aprehensión. e) Policía Nacional Leonardo Illescas Ortiz: Quien indica que se leyeron los derechos constitucionales de las ciudadanas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, al momento de su aprehensión. QUINTO: Para que aleguen sobre los hechos se concedió la palabra: a) Sargento Segundo de Policía José Villalta Chávez: Que estaba de servicio por el sector de rio centro norte y le indicaron que avanzara para tomar contacto con el señor inspector Daniel Pazmiño, agente de seguridad de Mí Comisariato, quien le entregó de calidad de aprehendidas a Karin Estefanía Catuto Moreno y a Grace Elizabeth Moreno Vera, indicando que habían sido sorprendidas minutos antes con las evidencias descritas, ocultas dentro de un coche de bebé sin poder justificar la cancelación de dichos productos y se le procedió a leer los derechos constitucionales a las ciudadanas  aprehendidas. b) Policía Nacional Leonardo Illescas Ortiz: Quien indica que el 911 los envió al Hiper Marquet de Río Centro Norte, tomamos contacto con el señor Pazmiño, quien nos indicó, de igual forma se leyeron los derechos constitucionales de las ciudadanas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, al momento de su aprehensión. c) Abogado José Torres Terán: Que comparece a nombre de corporación el Rosado, y como procurador Judicial de la misma, a efectos de denunciar a las ciudadanas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, ya que su conducta, según lo narrado en el parte de detención se encuadra a lo establecido en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, y artículo 70 numeral primero. Presento como prueba un cd que contiene la toma de seguridad en el momento que las ciudadanas fueron aprehendidas, y una proforma con el valor individual y total de los artículos. d) Señor Daniel Pazmiño: Quien indica que las señoras Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, se encontraban retirándose del híper Marquet, les suenan las alarmas a las señoritas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, les pedimos que nos colaboren con una revisión de rutina, y encontramos la mercadería antes mencionada, dentro del coche del bebé y a parte la cartera de la chica, la señora Grace Moreno llevaba el coche, y la señorita Catuto llevaba la cartera con los chocolates, hay dos por formas separadas, de la mercadería. e) Karin Estefanía Catuto Moreno: Que llegaron dos amigas, me puse a ver en la sección de ropa de bebé para ver si me alcanzaba el dinero y comprar una ropita a mí bebé, y una amiga me dice que le preste el coche con el bebé,  yo le dije para que vas a llevar el coche, lleva solo el bebé, y fue en un minuto que dijo ya vámonos, yo le dije espérate un minuto que yo aún no he comprado mis cosas, yo compré tranquilamente, paso por la caja y pago mis cosas, a lo que salimos, suena la alarma, yo no pongo ninguna resistencia, a lo que salimos el chico lo que hizo fue revisar, le dije revise lo que desee, no puse ni fuerza, si hubiéramos cogido hubiera puesto fuerza. f) Grace Elizabeth Moreno Vera: Quien indica que es verdad lo que dice su sobrina, el bebé estaba durmiendo, para no despertarlo ella mando con el coche a las amigas, yo para ayudarla a ella cojo el coche, nunca me opuse a que me revisen, sonó la alarma como sonó la alarma y como no tengo nada que ocultar dije que revisen el coche. g) Defensor Público: Mis representadas en este parte indica que no tiene antecedentes, estamos frente a personas que jamás han cometido ni contravenciones ni delitos, mis representadas entraron a realizar compras, mismas que fueron canceladas, las circunstancias por las que se dan esta infracción penal es como la narra la madre del niño la dueña del coche Karin Estefanía Catuto Moreno, en ningún momento entregó el coche a su tía desconociendo lo que pasaba, por eso solicito la libertad de su tía, mi representada, estuvo con unas amigas, pero su intención era comprarle una ropita a su hijo, en la revisión del video no se capta cuando sus amigas colocan los artículos en el coche, al momento que le entregaron el coche con la mercadería debajo del niño, ellas no sabían nada, por eso ellas hacen una compra y la cancelan, pero suenan las alarmas, pero eso no significa que mis representadas cometieron la infracción, a parte lo relevante es el ánimo de tener el conocimiento de querer apropiarse de las cosas, ellas son las víctimas. Solcito se den las investigaciones correspondientes. SEXTO: Sobre las contravenciones, el tratadista Marco Antonio Terragni, en su obra “Tratado de Derecho Penal”, Tomo I, Parte General, en la pg. 59 expresa: “…Por lo mismo e incluso ontológicamente, que la contravención se diferencia de delito. Y la distinción está en que aquella cumple una finalidad de prevención de que se cometan las infracciones más graves. Constituye una barrera para que tal cosa suceda. Se ocupa de anticiparse a que ocurran sucesos que afecten a la vida normal de una comunidad local y, si esto sucede, de castigarlos imponiendo sanciones que son diferentes a las penas que contempla el Código Penal… El Derecho contravencional debe observar todos los principios constitucionales, de legalidad y de culpabilidad: también los legales recogidos por el Código Penal (la responsabilidad penal por dolo o por culpa; nunca objetiva), así como el procedimiento que garantice los derechos del individuo sometido a él…”  SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, así como que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso, sin que se sacrifique la justicia por la sola omisión de formalidades.  OCTAVO: Dentro de los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se determina en el numeral 3. Duda a favor del reo: La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.  NOVENO: El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal establece: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. DECIMO: El artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Art. 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de la libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento”. UNDECIMO: En esta audiencia, el señor Daniel Pazmiño: Quien indica que las señoras Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, se encontraban retirándose del híper Marquet, les suenan las alarmas a las señoritas Karin Estefanía Catuto Moreno y Grace Elizabeth Moreno Vera, les pedimos que nos colaboren con una revisión de rutina, y encontramos la mercadería antes mencionada, dentro del coche del bebé y a parte la cartera de la chica, la señora Grace Moreno llevaba el coche, y la señorita Catuto llevaba la cartera con los chocolates, hay dos por formas separadas, de la mercadería. Constan además como pruebas las imágenes que captaron las tomas de seguridad del Comisariato, y existen dos por formas una por un valor de 73.78 y la otra por un monto de 31.08 dólares de los Estados Unidos de Norteamérica. DUODECIMO: Por todo lo expuesto, por cuanto de lo actuado en la audiencia de procedimiento expedito de contravención penal, de las exposiciones realizadas y de las pruebas actuadas, que fueron valoradas a la luz de las reglas de la sana crítica, las mismas que llevan al convencimiento de la culpabilidad penal del aprehendido, este juzgador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”,  dicta sentencia condenatoria y declara a Karin Estefanía Catuto Moreno, con cédula de ciudadanía N. 0940649940, de 23 años  de edad, domiciliada en Sauces 8, de ocupación ama de casa, CULPABLE en el grado de autora, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de quince días de privación de la libertad; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general.  Sin atenuantes ni agravantes que considerar; y, sentencia condenatoria en contra de Grace Elizabeth Moreno Vera, con cédula de ciudadanía N. 0913479028, de 46 años de edad, domiciliada en Guayaquil, de ocupación ama de casa, CULPABLE en el grado de autora, de la contravención tipificada y sancionada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de quince días de privación de la libertad; y, de conformidad con lo establecido en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, al pago del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general. En este mismo acto, se dispone la devolución inmediata de los bienes que constan como evidencias en el parte materia de la presente causa a la víctima. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura. Dese  cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y notifíquese.