EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-02211
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 9 DE SEPTIEMBRE DEL 2019
Hora: 10h55
Presunta Infracción: CONTRAVENCIONES DE TRÁNSITO  (ART 389 PRIMER INCISO NUMERAL 6 COIP)

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
PROCEDIMIENTO EXPEDITO
Partes Procesales: 
IMPUGNANTE: Beltrán Reyes Javier Antonio
              ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Ab. Ronny Guillermo Rodríguez 
REPRESENTANTE DE LA ATM: Ab. Peña Ruiz Héctor Manuel
Desarrollo de la Audiencia:
ALEGATOS DE APERTURA: 
ABOGADO DE LA DEFENSA: 
En razón a la boleta de citación No. 01018296 emitida por el agente de tránsito que no se encuentra presente, de fecha 3 de mayo del 2019, a la altura de la vía a la costa de Santa Elena a Guayaquil, mi cliente que es conductor del bus de la cooperativa costa azul de placas YAA1269 a la altura del km 65 iba mi cliente con 40 pasajeros, un patrullero le rebasa, a la altura del km 47 lo rebasa, el mencionado patrullero retiene a mi cliente hace que suspenda la velocidad, una de las tenientes le dice que se detenga que iba en exceso de velocidad sube el agente, le dice que si el agente iba en exceso de velocidad el señor John Andrade de la Cruz le emite la citación por una contravención de exceso de velocidad como consta en el expediente, el cual no señala la normativa por la cual menciona la contravención cometida como está determinado a foja 5, tampoco existe el señalamiento de la contravención está un tanto ininteligible, no hay croquis, tampoco señala una citación, la realización de la citación, no hay certificado de homologación ni calibración, dentro del perímetro vía a la costa existen 16 radares que controlan el tráfico, para que se controle debieron adjuntar las normativas técnicas de los respectivos radares, coma que no se ha realizado para que se pretenda comprobar que haya un exceso de velocidad para verificar el exceso de velocidad de mi defendido, no por la simple emisión de la boleta, verificando la documentación no existe certificado de calibración y homologación a fojas 5 se encuentra la citación física que no señala normativa que demuestre que se ha cometido una infracción, en este sentido comprobará que mi cliente no ha cometido ninguna infracción en exceso de velocidad, señor juez existiendo duda razonable misma que el juez debe de tener el convencimiento de la contravención, no constando la presencia del agente pido que se considere en rebeldía, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.
JUEZ: Se ha impugnado la citación realizada por el agente de tránsito John Andrade de la Cruz, en las boletas de citación deben constar de manera clara y precisa los motivos por los cuales se da a conocer al presunto infractor respecto a las circunstancias de la infracción, en ese sentido la boleta es ilegible a pesar de que se ha solicitado información, el vigilante no ha comparecido a la audiencia para que diga lo señalado en la boleta de citación más aun de la contravención del art 389 numeral 3, no se establece cuáles son los límites de rangos que tuvieron que haber sido respetados, ni la velocidad en la cual conducía su automotor para que pueda ser considerado excesivo dentro del rango determinado para la vía en cual circulaba, existen dudas que favorecen al impugnante, ratifica el estado de inocencia, dejando sin efecto la boleta de citación.- Las partes quedan notificadas con esta audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       


-----------------------------------------
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
	SECRETARIO	