Guayaquil, lunes 16 de septiembre del 2019, las 14h22, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza la ciudadana BELTRAN REYES JAVIER ANTONIO, a la citación de transito No. CTE090101018296, de fecha 03 de mayo del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de quinta clase tipificada en el artículo 386 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 09 de septiembre del 2019, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos de la impugnante son BELTRAN REYES JAVIER ANTONIO, con C.C. 2400087652 , ecuatoriana, de estado civil soltero, domiciliada en el Cantón Santa Elena.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su Intervención el Ab. RONNY GUILLERMO RODRÍGUEZ, quien comparece en representa ion del impugnante BELTRÁN REYES JAVIER ANTONIO, quien expuso lo siguiente: En razón a la boleta de citación No. 01018296 emitida por el agente de tránsito que no se encuentra presente, de fecha 3 de mayo del 2019, a la altura de la vía a la costa de Santa Elena a Guayaquil, mi cliente que es conductor del bus de la cooperativa costa azul de placas YAA1269 a la altura del km 65 iba mi cliente con 40 pasajeros, un patrullero le rebasa, a la altura del km 47 lo rebasa, el mencionado patrullero retiene a mi cliente hace que suspenda la velocidad, una de las tenientes le dice que se detenga que iba en exceso de velocidad sube el agente, le dice que si el agente iba en exceso de velocidad el señor John Andrade de la Cruz le emite la citación por una contravención de exceso de velocidad como consta en el expediente, el cual no señala la normativa por la cual menciona la contravención cometida como está determinado a foja 5, tampoco existe el señalamiento de la contravención está un tanto ininteligible, no hay croquis, tampoco señala una citación, la realización de la citación, no hay certificado de homologación ni calibración, dentro del perímetro vía a la costa existen 16 radares que controlan el tráfico, para que se controle debieron adjuntar las normativas técnicas de los respectivos radares, coma que no se ha realizado para que se pretenda comprobar que haya un exceso de velocidad para verificar el exceso de velocidad de mi defendido, no por la simple emisión de la boleta, verificando la documentación no existe certificado de calibración y homologación a fojas 5 se encuentra la citación física que no señala normativa que demuestre que se ha cometido una infracción, en este sentido comprobará que mi cliente no ha cometido ninguna infracción en exceso de velocidad, señor juez existiendo duda razonable misma que el juez debe de tener el convencimiento de la contravención, no constando la presencia del agente pido que se considere en rebeldía, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, el suscrito juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. SEXTO.- Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales, este juzgador observa que el Abogado de la defensa dentro de su intervención manifestó que ha impugnando esta citación de transito realizada por el agente de tránsito John Andrade de la Cruz, en las boletas de citación deben constar de manera clara y precisa los motivos por los cuales se da a conocer al presunto infractor respecto a las circunstancias de la infracción, en ese sentido la boleta es ilegible a pesar de que se ha solicitado información, el vigilante no ha comparecido a la audiencia para que diga lo señalado en la boleta de citación más aun de la contravención del art 389 numeral 3 del COIP, no se establece cuáles son los límites de rangos que tuvieron que haber sido respetados, ni la velocidad en la cual conducía su automotor para que pueda ser considerado excesivo dentro del rango determinado para la vía en cual circulaba, existen dudas que favorecen al impugnante, por lo que dicha impugnación estaría presentada dentro del término establecido en el Art. 644 del COIP; por otra parte de las pruebas presentadas se considera que en la presente audiencia no se ha presentado el agente de tránsito, para que pueda contradecir lo que manifiesta en esta audiencia por parte de la defensa del impugnante, pese ha haber sido notificados en legal y debida forma. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante BELTRÁN REYES JAVIER ANTONIO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, toda vez que de las pruebas presentadas en audiencia solo se establece lo manifestado por el impugnante, por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, no se ha podido determinar que el ciudadano BELTRÁN REYES JAVIER ANTONIO, haya cometido la contravención de transito tipificada en el Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- Por la consideraciones expuestas el suscrito juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve ratificar el ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano BELTRÁN REYES JAVIER ANTONIO, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090101018296, de fecha 03 de mayo del 2019, por lo tanto no procede la multa ni la rebaja de puntos de su licencia de conducir, debiendo hacerse conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Transito del Ecuador, para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a través de la oficina de enlace.- Actué el Ab. Carlos Cauja Vargas, secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-  