EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No: 2015-0005G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 05 de enero  del 2015.
Hora: 11H06
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ART. 386.1 COIP
Juez: AB. ULISES TORRES SOTO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (   x )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X   )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  x  )

Partes Procesales:
Agente de Tránsito: FABIAN GERHARDY JIMENEZ PANCHANA
Casilla judicial: 4628
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor:   NÚÑEZ CERCADO CHARLYE GONZALO
Abogado defensor: CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS 
Casilla judicial: 5616
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:




Intervención del Agente de Tránsito:
Encontrándome de servicio, le hice detener la marcha al ahora detenido NÚÑEZ CERCADO CHARLYE GONZALO, por cuanto conducía la motocicleta de placas HF029A llevando a una pasajera sin el casco reglamentario; al solicitarle la documentación respectiva el ciudadano me  entregó solo su cédula manifestando que no poseía licencia; con el número de cédula se constató por medio de la central que el ahora detenido no posee documento habilitante para conducir; de igual manera se verificó por medio de la ANT y la CTE que el ahora detenido no posee licencia de conducir. 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   x  )
Otros.- 
NÚÑEZ CERCADO CHARLYE GONZALO (contraventor).- Señala que no tiene licencia, y pide disculpas. Ante las preguntas del Sr. Juez señala que vive en Péndola y Domingo Comín al Sur de la ciudad de Guayaquil. Que trabaja como soldador a domicilio.
Defensor Público.- Mi representado a manifestado que no posee licencia para conducir motocicleta, acepta el hecho por el cual se lo ha detenido, ha manifestado además que se desempeña en calidad de soldador, el Art. 386 del COIP, determina con claridad la sanción, sin embargo usted señor juez debe considerar las condiciones personales del contraventor.

Resolución del Juez:  Se lo declara culpable por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 386.1 del COIP; es necesario sancionar este tipo de conductas en virtud de los constantes accidentes de tránsito que se producen a consecuencia de este tipo de personas que conducen y operan vehículos a motor sin contar con la documentación respectiva; en consecuencia, se impone al ciudadano NÚÑEZ CERCADO CHARLYE GONZALO, con CC.- 1804835419, domiciliado en las calles Péndola y Domingo Comín de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación soldador,  la pena privativa de libertad de tres días y la multa de un salario básico unificado del trabajador en general.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario (e) del despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Jorge Luis Miño Z.
SECRETARIO – E