Machala, martes 28 de diciembre del 2021, las 17h23, 
VISTOS: 
Este Tribunal de Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformado por los senores Jueces Provinciales Dra. Martha Sanchez Castro y Dr. Arturo Marquez Matamoros, una vez que ha procedido a escuchar las intervenciones de las partes,  procedemos a emitir sentencia por escrito dentro de la causa N. 07113202100035 bajo las siguientes consideraciones:
I. Partes Procesales.
Intervienen como partes procesales la senora Betty del Pilar Quimi Leon como actora y, como demandada la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez.
II. Fundamentos de la demanda.
Comparece la senora Betty del Pilar Quimi Leon y propone demanda de recusacion en contra de la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, cuyo tenor en lo principal es como sigue: "...a) Senores jueces provinciales, la compareciente ha sido accionante del proceso de inventarios que se inicio en primera instancia signado con el N. 07314-2010-1195 en el Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de El Oro; posterior a ello, el proceso de inventario fue reasignado con el N. 07951-2013-1332, que se sustancio en la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Machala, proceso de inventarios y apertura de la sucesion intestada de los bienes dejados por mi senor padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, en donde la compareciente soy accionante, proceso en el cual han sido demandadas la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, en calidad de conviviente sobreviviente de mi extinto padre y, tambien constan como demandados los herederos conocidos senores Agapita Marjorie Quimi Pizarro, Narcisa Margarita Quimi Pizarro, Samuel Rogelio Quimi Cedillo, Javier Luciano Quimi Cedillo y Ana Lucia Quimi Cedillo. b) Por cuanto en el proceso de inventarios antes mencionado existieron bienes que estaban a nombre de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y que pertenecian a la sociedad de bienes dejadas por mi padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, la referida ciudadana procedio a plantear un proceso de reclamacion de propiedad o exclusion de bienes, proceso en el cual la referida ciudadana fue accionante, la misma que ha venido siendo patrocinada por el Abg. Leonidas Plaza Verduga, por lo que se asigno el proceso N. 07205-2019-02928, que se sustancio en la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, en el cual la compareciente adquiri la calidad de demandada conforme al Art. 30 del COGEP, proceso en cual  se ha emitido sentencia a favor de la referida ciudadana por parte del Juez de la causa en primera instancia Abg. Jose Ivan Riofrio Tinitana, aceptando la tesis de la referida actora, esto es, que se excluian los bienes por cuanto no se ha probado la existencia de la Union de Hecho entre el causante con la actora, pese a que la tesis principal fue la existencia de la Escritura Publica de terminacion de union de hecho que celebran los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Ab. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez el 05 de febrero del ano 2010. Por lo que al no estar de acuerdo con dicho proceso procedimos a presentar el recurso de apelacion, en donde el dia martes 29 de junio del 2021, a las 15h22 se sorteo el Tribunal de apelacion y se radico la competencia en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, conformado por el Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros (Ponente), Dr. Jorge Urdin Suriaga y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez. c) Debo indicar que ha llegado a mi conocimiento que una de las partes del proceso de exclusion de bienes antes referido, como es el caso N. 07205-2019-02928, en la parte procesal demandada acorde al Art. 30 del COGEP, correspondiendo a la identidad Narcisa Margarita Quimi Pizarro, ha sido parte procesal en el proceso penal N. 07241-2010-0199 que se sustancio en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en donde comparecio como parte procesal la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de Agente Fiscal, en donde dicha ciudadana procedio a formular una acusacion penal en contra de la referida ciudadana por el delito de plagio, quien habria obtenido sentencia a su favor, y que posterior a ello la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, ha procedido a apelar la sentencia condenatoria por el tiempo de la condena, por lo cual se habria sustanciado la apelacion ante la Sala de Garantias Penales de El Oro, en la causa N. 07212-2009-0212, en donde el dia 24 de marzo del 2011, a las 09h31 se habria aceptado el recurso de apelacion interpuesto en primera instancia por la referida Fiscal y hoy parte del Tribunal de apelacion N. 07205-2019-02928, condenandola a la ciudadana demandada Narcisa Margarita Quimi Pizarro a 3 anos de reclusion menor ordinaria; por lo tanto, es claro que la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, ha sido parte procesal directa en calidad de Agente Fiscal acorde al Art. 439 numeral 3 del COIP, ha tenido un proceso penal como son las causas penales que he hecho referencia, por lo tanto dicha ciudadana esta impedida de conocer el juicio ordinario de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, que se tramita en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, por estar inmersa en la causal de recusacion contemplada en el Art. 22 numeral 8 del Codigo Organico General de Procesos [...]. d) Ha llegado a mi conocimiento que una de las partes del proceso de exclusion de bienes antes referido como es el caso N. 07205-2019-02928, en la parte procesal demandada acorde al Art. 30 del COGEP, correspondiendo a la identidad Narcisa Margarita Quimi Pizarro, ha sido parte procesal en el proceso penal N. 07212-2012-0171 seguido por el presunto delito de hurto por parte de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, (actora de la recusacion) patrocinada por su mismo defensor tecnico Abg. Leonidas Plaza Verduga, en donde la referida ciudadana le indicaba que la codemandada Narcisa Margarita Quimi Pizarro le habria hurtado un vehiculo Marca: Nissan, Modelo: Pathifinder; Placa- GMD-777 y que dicho vehiculo era unico de su propiedad, proceso que fue tramitado la fase principal de la instancia, esto es la etapa de juicio en el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, en donde el dia 31 de enero del 2014, a las 11h31, el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, emite sentencia ratificando el estado de inocencia de la codemandada Narcisa Margarita Quimi Pizarro, y en dicha sentencia consta la valoracion de las pruebas como elemento fundamental de la decision adoptada, por lo cual dicho Tribunal en el Considerando Septimo que es la valoracion de la prueba en su parte pertinente indican "...Por otra parte tenemos como prueba documental una Escritura de terminacion de union de hecho que celebran los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Ab. Emilia Albertina Cedillo Gonzales, el dia cinco de febrero del ano 2010, en donde manifiestan los comparecientes que desde el mes de junio del ano 1982 forman un hogar de hecho y que lo mantienen hasta la fecha en que presentan esta minuta, que en ese estado de convivencia han procreado sus hijos Ana Lucia, Samuel Rogelio, Javier Luciano Quimi Cedillo, por lo que se determine que el vehiculo al ser adquirido el seis de septiembre del 2009, conforme consta del certificado otorgado por la casa comercial, entraria a formar parte de la sociedad de bienes formada por los dos convivientes producto de la union de hecho, la cual se ha terminado acorde a lo establecido en el Art. 226, literal d) del Codigo Civil, por cuanto uno de los convivientes, esto es el senor Samuel Rogelio Quimi Larrea ha fallecido el 20 de agosto del 2010, consta en la especie un juicio de faccion de inventarios propuesto por la heredera del senor Rogelio Samuel Quimi Larrea, senoras Betty del Pilar, Ines Marianita, Jenny, Maria Concepcion y Marcela Lorena Quimi Leon, en dicha demanda consta el vehiculo Nissan Pathfinder SEA7T de placas GMD0777 como uno de los bienes a ser inventariados, por lo que se colige que al disponer la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro que retiren el vehiculo los senores Andres Pizarro Quimi y Nancy Vasconez Poma, no lo hizo con uno de los elementos indispensables para la configuracion del tipo penal de hurto, esto es el dolo, ya que el dia 15 de diciembre de 2010 su senor padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, ya habia muerto y por ende nace en materia civil lo que se conoce como el derecho de herencia, y al haber un proceso judicial en causa, estaba por determinarse que bienes de la parte que les correspondian se adjudicarian a los herederos, hasta tanto la masa partible estaba indivisa, teniendo la acusada Narcisa Margarita Quimi Pizarro  derechos que determinarse en el vehiculo materia del presente juicio penal. Por otra cabe resaltar las contradicciones de la senora abogada Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, y es que en su testimonio manifiesta que cuando conocio al senor Quimi Larrea, este estaba casado y que cuando tuvo a los tres hijos del senor Quimi seguia casado, y que a el le unia una relacion de amistad, pero en la prueba documental aportada por la defensa de los procesados y a la que nos hemos referido, existe una Escritura Publica de terminacion de union de hecho que celebran los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Ab. Emilia Albertina Cedillo Gonzales, el dia cinco de febrero del ano 2010, en donde manifiestan los comparecientes que desde el mes de junio del ano 1982 forman un hogar de hecho y que lo mantienen hasta la fecha en que presentan esa minuta, que en ese estado de convivencia han procreado sus hijos Ana Lucia, Samuel Rogelio y Javier Luciano Quimi Cedillo, lo que evidencia que la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez ha faltado a sabiendas al verdad bajo juramento. Por tanto, estando en disputa la propiedad del vehiculo por el juicio de inventarios; y al existir un contrato de compraventa y con certificacion  del SRI, en el cual se transfiere el dominio del mismo, mal podria hablarse de que existen actos fraudulentos y dolosos.", con lo cual se confirmo su estado de inocencia y concomitantemente se dejo establecido la opinion de los jueces de la existencia de la union hecho entre la senora Emilia Albertina Cedillo y mi extinto padre Samuel Rogelio Quimi Larrea; sentencia absolutoria que fue apelada por la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, en calidad de presunta victima y acusadora particular, en patrocinio del Abg. Leonidas Plaza Verduga, por lo cual se elevo dicho proceso a la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a fin que sea conocido el recurso de apelacion de la acusadora particular. Estando el proceso antes mencionado ante la Sala de lo Penal de la Corte Provincia de Justicia de El Oro, se le asigno el N. 07121-2014-0170 y el dia 23 de enero del 2015, a las 17h29 se emite sentencia escrita por el Tribunal de Sala Penal de El Oro, conformado por los siguientes jueces Abg. Ramon Ruilova Toledo, mediante Accion de Personal N.10722-DNTH-KP, con fecha 26 de septiembre del 2013, en calidad de Juez Provincial Ponente; Dra. Maria Medina Chalan, mediante Accion de Personal N.7363-DNP, fecha 21 de mayo del 2013 y Ab. Cecilia Clemencia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, quien se encuentra en uso de sus vacaciones, mediante Accion de Personal N. 2014-C1- 2014, de fecha 09 de octubre del 2014, en donde dicha ciudadana en calidad ahora de Jueza Provincial Penal, procedio a resolver el recurso de apelacion en donde analiza las pruebas emitidas por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro en la sentencia absolutoria que hacia referencia en la existencia de la union de hecho entre la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez mi padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, por lo que procedieron de forma unanime a emitir sentencia absolutoria a favor de la codemandada Narcisa Margarita Quimi Pizarro con ello ratificando la sentencia expedida por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro. Con lo queda claro que la senora Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, dio una opinion previa referente a la situacion juridica materia del proceso de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, cuya actora es la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, ya que aquella opinion juridica era la existencia de la Escritura Publica de terminacion de union de hecho que celebraron los senores Quimi Larrea Samuel Rogelio y Ab. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez el dia 05 de febrero del ano 2010, en donde manifiestan que desde el mes de junio del ano 1982 formaron un hogar de hecho, por lo que se determine que el vehiculo al ser adquirido el seis de septiembre del 2009, conforme consta del certificado otorgado por la case comercial, entraria a formar parte de la sociedad de bienes formada por los dos convivientes producto de la union de hecho, no siendo materia de analisis la existencia del vehiculo, sino la operacion intelectual de la referida jueza al referirse y ratificar que existio una union de hecho entre mi padre Samuel Rogelio Quimi Larrea y la actora del juicio de exclusion senora Abg. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, por lo tanto la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de Jueza Provincial integrante del Tribunal de Sala Penal de El Oro, ha conocido y fallado en otra instancia una causa conexa como es el proceso penal de hurto N. 07121-2014-0170 con el presente juicio de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928, en donde emitio sentencia a favor de la codemandada, indicando que entre Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y mi padre Samuel Rogelio Quimi Larrea, existio una union de hecho, por lo tanto la vuelve imparcial para conocer esta causa acorde al Art. 76 numeral k) de la CRE, en relacion con el Art. 22 numerales 4 y 7 del Codigo Organico General de Procesos. [...]. e) Debo de indicar que en el caso N. 07111-2013-0916 fue sustanciado por la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, conformado por la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de Jueza Provincial (Ponente) encargada de redactar la Resolucion, en donde el dia 24 de septiembre del 2015, a las 16h50 emitio sentencia sobre el proceso de exclusion de bienes antes referido, que habia sido planeado por el senor Javier Luciano Quimi Cedillo que es un codemandado en este proceso de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928 y es hijo de la actora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, proceso que derivo del juicio de inventarios antes referido en el literal a) de estos fundamentos de hecho, por lo tanto dicha ciudadana ha emitido una Resolucion en calidad de jueza ponente, en donde ha decidido sobre el fondo de la litis, por lo tanto, es incompetente acorde al Art. 22 numerales 4 y 7 del COGEP. En la causa N. 07111-2013-0372 fue sustanciado por la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, conformado por la senora Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de Jueza Provincial, en donde el dia 23 de Septiembre del 2015, a las 15h50 emitio sentencia  en el proceso de exclusion de bienes antes referido, que habia sido planteado por la senora Ana Lucia Quimi Cedillo, que es una codemandada en este proceso de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928 y es hija de la actora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, proceso que derivo del juicio de inventarios antes referido en el literal a) de estos fundamentos de hecho, por lo tanto dicha ciudadana ha emitido una resolucion en calidad de Jueza Provincial, en donde ha decidido sobre el fondo de la litis, por lo tanto es incompetente acorde al Art. 22 numerales 4 y 7 del COGEP.  5.- Fundamentos de Derecho: La presente recusacion se fundamenta en los Arts. 75 y 76 numerales 3 y 7 literal k) de la Constitucion de la Republica en relacion con el Art. 22 numerales 4, 7 y 8 del Codigo Organico General de Procesos. 7.- Pretension: Que mediante sentencia se acepte con lugar mi pretension y con ello sea recusada a la senora Abg. Clemencia Grijalva Alvarez, y sea separada en forma permanente del conocimiento en calidad de Jueza de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, de la causa ordinaria de exclusion de bienes propuesta por Emilia Albertina Cedillo Gonzalez en contra de la compareciente en el proceso signado con el N. 07205-2019-02928..." A fs. 140 del proceso, la actora reforma la demanda senalando en lo principal que: "...f) Asi mismo debo indicar que en los casos N. 07111-2013-0916 y N. 07111-2013-0372, antes descritos en el literal e) que antecede, el senor Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros, resolvio los dos procesos judiciales emitiendo una decision separada constante como sentencias en calidad de voto salvado, por lo tanto, es incompetente para conocer el proceso de exclusion N. 07205-2019-02928 que se encuentra en su ponencia acorde al Art. 22 numerales 4 y 7 del COGEP. g) Por otro lado, en el proceso judicial N. 07205-2019-02928 que por exclusion de bienes se sigue en la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, la senora Dra. Martha Georgina Sanchez Castro, la designada mediante sorteo como jueza encargada acorde a la Resolucion N. 53-2014 del Consejo de la Judicatura, por ausencia del Juez principal Abg. Jorge Urdin Suriaga, el dia 26 de julio del 2021, a las 17h05, por lo tanto, en dicho proceso judicial el senor Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros, el dia miercoles 28 de Julio del 2021 a las 15h41, emitio un auto de excusa, en donde en el Considerando Tercero indica exclusivamente que su excusa del proceso judicial antes mencionado se debe a la participacion del Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, formaron parte de los juicios de exclusion de bienes casos N. 07111-2013-0916 y N. 07111-2013-0372, en donde emitieron Resolucion, frente a estos hechos el dia 29 de Julio del 2021, a las 15h41 la senora Martha Sanchez Castro y Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, en calidad de Juezas Provinciales, emitieron un criterio juridico en el cual anticiparon hechos de no admitir la excusa y pronunciarse sobre los hechos antes referidos, por lo tanto, se encuentran en esta ocasion las dos referidas juezas en las causales del Art. 22 numerales 4 y 7 del COGEP. [...]"  Ante la situacion descrita precedentemente los senores jueces provinciales Dr. Arturo Marquez y Martha Sanchez Castro procedieron a inhibirse de continuar en el conocimiento pues senalaron estar impedidos de resolver la causa 2019-02928, lo cual no fue aceptado por los jueces Dr. Carlos Cabrera Palomeque, Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez y Dr. Jorge Urdin Suriaga, devolviendo dicho proceso y competencia a los referidos juzgadores a efectos de que continuen con la evacuacion de la referida causa, lo cual derivo en que estos procedan a calificar la demanda conforme se advierte de la providencia emitida el 27 de octubre del 2021, a las 08h35, disponiendo notificar y correr traslado a la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva en persona y/o su lugar de trabajo a fin de que  conteste la misma y concurra  a la audiencia a celebrar el 5 de noviembre de 2021, a las 08h30, diligencia en la que las partes procesales estuvieron presentes y realizaron sus alegaciones en fuerza de su defensa, luego de lo cual este Tribunal decidio acoger el pedido de recusacion, disponiendo que la referida juzgadora no continue en el conocimiento de la causa 201902928, conforme se advertira posteriormente.
III. Competencia.
De conformidad a los Arts. 23 y 26 del Codigo Organico General de Procesos, los jueces provinciales antes mencionados, tenemos la potestad jurisdiccional y competencia para conocer resolver la presente causa, en razon del territorio, materias, grados y personas.
IV. Intervencion de las partes procesales en audiencia.
De la revision de los autos se advierte que en audiencia convocada el Abg. Jefferson Gonzalez, defensor tecnica de la parte actora respecto a la competencia del Tribunal en lo principal ha senalado que: "...ser juzgado por un juez natural, un juez designado previo sorteo de ley es un derecho constitucional establecido en el Art. 76 numerales 3 y 7 literal k de nuestra Constitucion, mientras en el proceso principal no se subsane o no haya pronunciamiento sobre aquel error, es notable que la designacion dada en este proceso de recusacion o cualquier otro incidente y donde se sorteen miembros del Tribunal principal va a seguir con aquella anomalia, violacion a una solemnidad sustancial en la competencia, existe una solemnidad sustancial que es la falta de competencia de la Dra. Martha Sanchez Castro en el presente proceso; esta falta de competencia va a conllevar a una nulidad procesal porque es una solemnidad sustancial, no me ha allanado a las nulidades procesales que se puedan ocasionar en este proceso..." De su parte la demandada ha intervenido indicando: "...debo de indicar con respecto lo que aduce la parte accionante, el Tribunal tiene que  revisar para tomar una decision en base a lo expresado, si el Dr. Jorge Urdin estuvo de vacaciones es logico que la Dra. Martha Sanchez intervenga en la causa al ser sorteada por ausencia, ante lo cual el Tribunal senalo que de cara a la ausencia del Dr. Jorge Urdin Suriaga se tuvo que sortear la causa, siendo la Dra. Martha Sanchez Castro la juez reemplazante.. Posteriormente el senor Abg. Jefferson Gonzalez, tambien ha alegado que se debe aplicar la Resolucion N. 0053-2014 emitida por el Consejo de la Judicatura, pues se estarian vulnerando los Arts. 107.2 del COGEP y Art. 76.7 k) de la Constitucion de la Republica,  ante lo cual este Tribunal se pronuncio en el sentido de que dicha Resolucion se encuentra sustituida por la Resolucion N. 090-2020, por lo se encuentra impedido de aplicar disposiciones que han sido sustituidas, por lo que no se acogio la pretension formulada por el referido profesional respecto a la competencia y ademas se establecio que el proceso no  adolece de nulidad alguna. Reinstalada la audiencia el dia 26 de noviembre del 2021, a las 14h30, el Tribunal de Alzada luego del tramite de rigor admitio las siguientes pruebas: copias certificadas de la causa de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928; copias certificadas de los procesos de Plagio N. 07241-2010-0199 y N. 07121-2009-0212; copias certificadas de los procesos de Hurto N. 07242-2012-0171 y N. 07121-2014-0170; copias certificadas del proceso N. 07111-2013-0916 e inadmitiendo las copias certificadas de la causa N. 07111-2013-72, y la declaracion de parte de la senora Jueza Provincial Clemencia Grijalva Alvarez; luego de lo cual a peticion de parte se suspendio la audiencia y se convoco audiencia para el dia 14 de diciembre del 2021, diligencia en la cual el defensor tecnico de la actora procedio a practicar la prueba evacuando las senaladas precedentemente, excepto las copias certificadas del proceso N. 07111-2013-0916, por la amenaza de bomba en la Corte Provincial de Justicia de El Oro, por lo que al haber sido reprogramada su continuacion para el dia 22 de diciembre del 2021, se concluye la evacuacion de la prueba y se ha pasado a la fase de alegatos, en la que el  defensor tecnico de la demandante ha senalado en lo principal que: "...El modus probandi, esto es la capacidad de probar un hecho o un derecho discutido  compete al sujeto procesal que emite una afirmacion implicita o explicita dentro de un proceso. Este sujeto procesal ha probado a vuestro Tribunal en primer lugar que tanto Betty del Pilar Quimi Leon, Narcisa Margarita Quimi Pizarro, Emilia Albertina Cedillo Gonzalez y Javier Luciano Quimi Cedillo, formaron parte de un proceso de inventarios el cual fue el que se inicio en el Juzgado Decimo Cuarto de lo Civil de Machala y que estaba signado con el N. 1195-2010 y que luego fue reasignado con el N. 1332-2013 y que producto de ese proceso que tenia como fin el inventario de bienes dejados por el causante Samuel Rogelio Quimi Larrea, dichos sujetos fueron los Litis-consortes tanto activos como pasivos que formaron parte de un proceso conforme el Art. 30 del COGEP; que luego este proceso le dio origen a un proceso de exclusion de bienes planteado ahora ultimo por la senora Emilia Albertina Quimi Gonzalez signado con el N. 2928-2019, proceso en el cual mi patrocinada y mandante Betty del Pilar Quimi Leon es codemandada entre otras personas entre ellos Narcisa Margarita Quimi Pizarro, misma que probo ante el Tribunal que en dicho proceso de exclusion de bienes la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez formo parte del Tribunal y que se encontraba habil hasta la recusacion, cuya competencia esta suspendida temporalmente hasta que se resuelva este proceso. [...] cuando la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez laboraba como fiscal de la ciudad de Machala, tuvo un proceso penal con una de las partes, esto es el proceso penal de plagio N. 07241-2010-0199 sustanciado en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro que siguio en contra de la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro, quien de acuerdo al proceso N. 02928 es parte procesal; la juzgadora hizo sentenciar a una de las personas, emitiendo una acusacion fiscal y obtuvo una sentencia condenatoria que fue objeto de una apelacion de la propia parte procesal hoy recusada, fue parte procesal en el sistema procesal penal que es la norma dispositiva que nos atane a la prueba, es una de las partes conforme el 30 del COGEP. La senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro al igual que mi patrocinada son codemandadas, la juzgadora tuvo un proceso penal en contra de ella, que fue con anticipacion a este proceso. Debo indicar que tambien se ha probado que existio aquel proceso de hurto seguido por Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, hoy actora del juicio N.02928-2019 de exclusion de bienes, cuya competencia estuvo atribuida en el Tribunal Segundo de Garantias Penales, proceso en el cual consta la sentencia absolutoria, mismo que sube en apelacion con el N. 07121-2014-0170, proceso en el cual el 23-01-2015, a las 17h29 se dicta sentencia por parte  del Tribunal de la Sala Penal de El Oro, conformado entre los jueces la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en reemplazo de la Dra. Silvia Zambrano Noles, mismos que luego de la valoracion de la prueba, en la ratio decidendi establecen claramente que la escritura de la existencia de la union de hecho formo parte indispensable y que entre Samuel Rogelio Quimi Larrea y la Sra. Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, existio una union de hecho y que por ende no puede haber delito de hurto, porque es un imposible juridico ya que el tipo penal de hurto solo obedece contra bienes ajenos. Que al fallecer Samuel Rogelio Quimi Larrea quedaron los derechos hereditarios, que tiene derecho la hoy Narcisa Margarita Quimi Pizarro codemandada, hija al igual que mi patrocinada de Samuel Rogelio Quimi Larrea. Existe una valoracion, ha fallado en otra instancia una cuestion conexa, con el proceso 2928-2019 de exclusion de bienes que se basa en la misma escritura de union de hecho, cuyas copias certificadas se encuentran y que forma parte del proceso de hurto aquella escritura publica de union de hecho. Que existe el proceso de exclusion de bienes, el proceso N. 07111-2013-0916 en donde la Abg. Clemencia Grijalva Alvarez actua en calidad de jueza ponente del Tribunal de Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia y redacta la Resolucion en base a los recaudos procesales en la cual declara sin lugar la accion, por tanto emite pronunciamiento, con lo que queda probada la causal del Art. 22 numeral 4 del COGEP con lo que queda demostrado que la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez no puede conocer el proceso 2928-2019. La competencia es un derecho constitucional de toda persona establecido en el Art. 76 numeral 3 y numeral 7 literal k de la CRE y ratificado en los tratados internacionales, la competencia a ser juzgado por un juez independiente, imparcial, libre intelectualmente de conviccion y contaminacion alguna sobre el asunto que se ventila y es esa competencia la que exigen mis clientes [...] yo quiero jueces imparciales, que no esten con las prohibiciones del Codigo Organico General de Procesos y la Constitucion de la Republica...."
En tanto que la defensa tecnica de la Abg. Cecilia Grijalva ha senalado en lo principal que: "...Las causas de excusa y recusacion estan contempladas con toda claridad en el COGEP y tienen que adecuarse las circunstancias procesales a una de esas causales para que sea procedente. Aqui no funciona el yo quiero o yo pretendo o quiero que a la fuerza se adecue; aqui hay que respetar la garantia constitucional de la seguridad juridica. Voy a comenzar recordando lo que determina el Art. 1 del COGEP a diferencia el Codigo Organico Integral Penal en el mismo Art. 1, dejo sentada la diferencia que existe entre lo que es civil y penal y para fortalecer estas dos normas rectoras invocadas; quiero recordar el Art. 172 de la Constitucion por el cual los jueces deben de actuar de acuerdo a ese marco procesal predeterminado cuando hay sustento para una excusa pues asi hacerlo, cuando hay que aceptar una recusacion asi hacerlo, pero no podemos a cuenta que alguien se le ocurre recusar alguien, salir a decir yo me aparto del proceso, eso lo resuelven ustedes senores jueces. En cuanto a la prueba evacuada por la parte actora nos ha traido a colacion dos causas penales, la primera de ellas donde se determina que la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez como Fiscal de Machala, ha acusado por un delito de plagio y ha hecho sentenciar; no estamos de acuerdo que se pretenda decir que la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez tuvo una causa penal, tenemos que remitirnos a lo que dice Art. 195 de la Constitucion, ese es el deber de la fiscalia, no es un proceso penal de la Abg. Cecilia Clemencia Grijalva Alvarez, ella ha cumplido su funcion como Fiscal frente a un delito de plagio; lo que hizo cumpliendo su deber en el que siete jueces coincidan en que la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez como Fiscal tuvo razon. El otro proceso penal por el delito de hurto, resulta que en este delito de hurto la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, ratifico mediante sentencia que subio en apelacion la inocencia de la investigada, porque encontraron un documento que le daba titularidad sobre el bien objeto de ese hurto; eso no significa que esta valorando esa escritura publica. Esa escritura publica podia haber sido bien o mal hecha, no habia quien la impugne, la Resolucion dice que ha valorado la prueba y no se esta confiriendo derechos a nadie, no debe inmiscuirse en materia civil un proceso penal. Respecto a la otra prueba documental que tiene relacion con un juicio de exclusion de bienes 916-2013 donde la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez forma parte del Tribunal como juez ponente declara sin lugar o revoca la sentencia de primer nivel sobre exclusion de bienes de Samuel Quimi Cedillo, pero lo que no se dice pero si consta en la sentencia es la parte pertinente [...] este proceso se esta alegando hubo un pronunciamiento anterior, carece de sustento; ese juicio de exclusion no tiene valor porque el principal de inventario fue declarado nulo sin valor legal, no tiene el efecto juridico legal la exclusion.  Senores jueces respecto a este tema resultaria que usted Dr. Arturo Marquez tampoco podria haber sustanciado esta causa, porque este mismo juicio usted tambien formo parte del Tribunal y tambien resolvio [...] los bienes que se pretendia excluir en esta causa de exclusion que fue declarada sin lugar, se trata de otros bienes, no tiene relacion con los bienes de exclusion de la causa principal. Al analizar las causas de la recusacion es deber de quien actua con responsabilidad de decirles a los jueces sustanciadores la verdad y pedirles que se pronuncien de acuerdo a derecho, no tenemos ninguna vinculacion e interes en esta causa. La transparencia de la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez brilla con luz propia, porque en un  proceso penal cumple su rol a carta cabal, logra mandar a la carcel a quien delinquio, quien sea; en la otra causa si se ratifica su estado de inocencia es porque no habia meritos para presumir la responsabilidad de esa persona, eso es actuar con responsabilidad. Esos procesos penales deben inspirar la confianza en la actuacion de ahora, pero quien se ensana en separarla es la parte recusante, porque desconocemos los hechos. Yo quiero rechazar los terminos que se utilizan aca; la manera de fundamentar llama la atencion porque se defiende, ustedes senores jueces resuelvan sea cual que fuere la sentencia y se continuara con el proceso para que brille la verdad, se resuelva en merito a lo actuado ...". En la replica el Abg. Jefferson Gonzalez en lo principal ha senalado: "...Quiero dejar aclarado que existen pruebas suficientes que establecen la existencia de las causales del Art. 22 numerales 4 y 7 del COGEP. La recusacion tiene su fundamento en base a la realidad historica, la realidad juridica, la verdad procesal que obra en el expediente y de lo cual se ha podido probar de forma concatenada, paso a paso como se dieron los hechos que privan de la competencia a la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez. La fiscalia forma parte y es sujeto penal como es el proceso de plagio, porque son sujetos procesales, el art. 439 del COIP establece (...) la senora Margarita Quimi Pizarro fue sujeto procesal en un proceso penal, fue procesada, tuvieron un proceso previo al de aqui, queda establecido la causal del Art. 22 numeral 4 del COGEP [...]bajo estas circunstancias es procedente que se acepte la recusacion, por cuanto el juzgador ya esta contaminado con el proceso, por lo tanto le impide bajo el Art. 22 numerales 4 y 7 del COGEP tener la competencia en el proceso 02928-2019..." En la contrareplica el Abg. Jorge Benavidez manifiesta en lo principal que:  "...Se insiste en sostener que no hay diferencia en materia civil y materia penal, eso es lo que consta en los Codigos, tanto en el COGEP como en el COIP. La escritura de una presunta sociedad de hecho es tomada en cuenta valorada para ver la titularidad de un objeto que ha sido presuntamente sustraido [...] ustedes van a resolver en merito de lo actuado y se acatara lo que resuelvan...." Luego de las intervenciones y alegaciones anotadas precedentemente, hizo uso de la voz la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, en ejercicio de su derecho a la defensa, procediendo posteriormente el Tribunal de alzada a acoger la pretension contenida en la demanda planteada por la senora Betty del Pilar Quimi y disponiendo que la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez se separe de continuar en el conocimiento de la causa 07205-2019- 02928, debiendo otro juzgador provincial reemplazarla previo al sorteo correspondiente.

V. Analisis y motivacion juridica.
Conforme se anoto liminarmente, la senora Betty del Pilar Quimi Leon comparece y  propone demanda de recusacion en contra de la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez; misma que una vez sorteada se integro con el Tribunal conformado  por los jueces Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros y la Dra. Martha Sanchez Castro. Con fecha 15 de octubre de 2021, la actora de la recusacion reforma la demanda y dirige tambien su accion en contra de los senores jueces Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros y Dra. Martha Georgina Sanchez Castro, lo cual provoco  que estos  se inhiban de conocer la demanda incoada. Mediante auto de fecha 26 de octubre del 2021, a  las 12h10,  los senores jueces  Carlos Cabrera Palomeque, Jorge Urdin Suriaga y Elizabeth Gonzaga Marquez, esta ultima en calidad de ponente, resuelven: "...inadmitir la reforma a la demanda de recusacion propuesta en contra de los senores jueces Dr. Vicente Arturo Marquez Matamoros y la Dra. Martha Georgina Sanchez Castro, por contravenir con lo dispuesto en la primera regla del Art. 24 del COGEP, quienes deberan seguir en conocimiento de la demanda de recusacion propuesta en contra de la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, a quienes se les hara conocer mediante correo institucional, que por secretaria se realice el tramite administrativo pertinente para su activacion en el sistema SATJE...."  Visto el pronunciamiento realizado por los jueces anteriormente senalados, los senores jueces Dra. Martha Sanchez Castro  y Dr. Arturo Marquez Matamoros, Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte de Justicia de El Oro mediante providencia de fecha 27 de octubre del 2021, a las 08h35, reasumen competencia y califican de clara y completa  la demanda de recusacion signada con el N. 07113-2021-00035, incoada en contra de la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez, Jueza Provincial de la Sala  de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro e integrante del Tribunal que conoce el proceso  de exclusion de bienes signado con el N. 07205-2019-02928, por lo que se disponen correr traslado por el termino de tres dias, con el contenido de  la demanda y providencia recaida en ella, a la referida funcionaria judicial y se senala audiencia, misma que ha concluido pese a la serie de suspensiones e interrupciones ocurridas y de las cuales ha dado cuenta la senora actuaria del Tribunal, por lo que corresponde analizar los meritos procesales y si  la prueba ofrecida y anunciada ha sido practicada acorde a nuestro ordenamiento juridico vigente, esto es, teniendo en cuenta el Art. 158  y 159 del COGEP, pruebas que para que gocen de validez procesal, estas deben reunir los estandares de pertinencia[], utilidad y conducencia. Precisado lo anterior corresponde decir que, de la visura del contenido de la demanda de Recusacion se puede advertir que la actora Betty del Pilar Quimi Leon y, al haber admitido el Tribunal prueba documental le ha correspondido al defensor tecnico producir las mismas. En efecto de constan como evacuadas las siguientes pruebas:
Copias certificadas de la causa de exclusion de bienes N. 07205-2019-02928.
Copias certificadas de los procesos de Plagio N. 07241-2010-0199 y N. 07121-2009-0212.
Copias certificadas de los procesos de Hurto N. 07242-2012-0171 y N. 07121- 2014- 0170.
Copias certificadas del proceso N. 07111-2013-0916.
Visto lo anterior, este organo jurisdiccional de alzada procede a realizar las siguientes precisiones: a) Que en la demanda se realiza una extensa descripcion de aspectos de orden jurisdiccional en los que segun la accionante, la Abg. Cecilia Grijalva Alvarez ha sido parte procesal en el proceso penal N. 07241-2010-0199 que se sustancio en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, en donde comparecio como parte procesal, en calidad de Agente Fiscal en donde procedio a formular una acusacion penal en contra de la referida ciudadana por el delito de plagio, apelando al tiempo dispuesto en la condena, para que la Sala de Garantias Penales de El Oro, en la causa N. 07212-2009-0212, en la que habria aceptado el recurso de apelacion interpuesto por la Abg. Cecilia Grijalva, condenandola a la ciudadana demandada Narcisa Margarita Quimi Pizarro a tres anos de reclusion menor ordinaria, por tanto la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva estaria incursa en lo dispuesto en el Art. 22.8 del COGEP, misma que reza: "Son causa de excusa o recusacion de la o del juzgador...8. Tener o haber tenido ella, el, su conyuge, conviviente o alguno de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad proceso con alguna de las partes. Cuando el proceso haya sido promovido por alguna de las partes, debera haberlo sido antes de la instancia en que se intenta la recusacion..." Ahora bien, de la visura de los autos se advierte que la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva no se encuentra inmersa en la causal 8 del Art. 22 del Cogep, ya que no ha tenido ella, ni su conyuge o alguno de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad proceso con alguna de las partes a titulo personal, pues su intervencion se dio en el marco del Art. 195 de la Constitucion de la Republica, pues la Fiscalia actua desde un interes publico y en cumplimiento de una funcion que tenia asignada como era la de Agente Fiscal.  b) Tambien se ha senalado que la referida autoridad judicial ha sido parte en el proceso penal N. 07242-2012-0171 seguido por el presunto delito de hurto por parte de la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez en el que el Tribunal Segundo de Garantias Penales de El Oro, dicto sentencia ratificando el estado de inocencia de la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro, sentencia que fue apelada por la senora Emilia Albertina Cedillo Gonzalez, en calidad de presunta victima y acusadora particular, por lo cual dicho proceso se elevo a la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, a fin de que sea conocido el recurso de apelacion de la acusadora particular. Estando el proceso antes mencionado en la Sala de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, se le asigno el N. 07121-2014-0170, emitiendose sentencia absolutoria escrita por parte del Tribunal de Sala Penal de El Oro, integrado por los jueces Abg. Ramon Ruilova Toledo, Dra. Maria Medina Chalan y Ab. Clemencia Grijalva Alvarez, a favor de la senora Narcisa Margarita Quimi Pizarro. Ahora bien, habiendose endilgado a la referida juzgadora que su accionar se encuadraria en las causales constantes en el Art. 22.4 del Codigo Organico General de Procesos, corresponde a este organo jurisdiccional de alzada realizar las siguientes precisiones: La causal cuarta del Art. 22 en mencion senala: Son causas de excusa o recusacion de la o el juzgador: "...4. Haber conocido o fallado en otra instancia y en el mismo proceso la cuestion que se ventila u otra conexa con ella...". En efecto, la indicada causal precisa la existencia de dos presupuestos: a) Haber fallado en la misma causa en otra instancia; o b) Haber fallado otra conexa con ella; respecto del primer presupuesto, precisa decision y determinacion de alguna cosa; mientras que en el segundo caso, el fallo debe producirse en otra causa que sea conexa con la que se pretende resolver, lo cual en el presente caso ha ocurrido, pues la confirmacion de sentencia emitida por el Tribunal Penal por parte del organo jurisdiccional de alzada integrado por la hoy jueza recusada, excluye precisamente de responsabilidad penal a la senora Narcisa Quimi Pizarro, por la presunta existencia de una Union de Hecho entre el que en vida se llamo Samuel Quimi Larrea y la senora Emilia Cedillo Gonzalez,  sentencia de segundo nivel que en su parte pertinente reza: "...De autos consta el contrato de compra venta del vehiculo que es materia de este reclamo por la acusadora particular, entre esta como vendedora y el senor Samuel Rogelio Quimi en calidad de comprador, contrato que fuere legalizado en la notaria quinta del Dr. Leslie Castillo Sotomayor, de este Canton Machala, que incluso fue registrado en el SRI. Con la argumentacion que antecede se demuestra con claridad suficiente que mediante contrato de compraventa citado en lineas anteriores la denunciante y acusadora particular Abg. Emilia Cedillo Gonzalez, dejo de ser propietaria del vehiculo que reclama, lo cual no existe duda alguna pues, transfirio todos sus derechos a favor del senor Samuel Rogelio Quimi Larrea. automotor que, al fallecimiento de este ultimo propietario, paso a pertenecer a la masa sucesoria de bienes, con lo cual sus derechos acceden via hereditaria en favor de sus herederos, entre ellos, la procesada Narcisa Quimi Pizarro; por lo expuesto se concluye que no se ha justificado la existencia del objeto sustraido y que es materia del delito de hurto tipificado y reprimido en el Art. 547 reformado del Codigo Penal que textualmente senala: "Son reos de hurto los que, sin violencias ni amenazas contra las personas, ni fuerza en las cosas, sustrajeren fraudulentamente una cosa ajena, con animo de apropiarse"; y, 548 reformado del mismo cuerpo legal; por tanto no habiendose probado que el vehiculo es ajeno, caracteristica que debe reunir el acto para que sea considerado antijuridico, tal como lo dispone la norma, menos se ha justificado que los procesados Andres Efrain Pizarro Quimi, Nancy Vasconez Poma y Narcisa Margarita Quimi Pizarro, sean responsables en calidad de autores, complices o encubridores de la mencionada infraccion; criterio este al que los miembros de este Tribunal de Alzada arriba de manera unanime..." Por todo lo senalado en lineas precedentes, este Tribunal en uso de las atribuciones que se encuentra investido y bajo la consideracion de que es obligacion de los jueces entender y aplicar el derecho por principios, asi como tener presente el Art. 76.7.lit K) de la Constitucion y Arts. 8 y 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que abordan los principios de independencia e imparcialidad, en aplicacion del Art. 22. 4 del Codigo Organico General de Procesos, emite la siguiente decision. 
VI. Sentencia.
Por todo lo anotado en lineas precedentes, el Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, por unanimidad, acoger la pretension contenida en la demanda planteada por Betty del Pilar Quimi Leon  a traves de su abogado defensor Abg. Jefferson Gonzales Vivanco por haberse configurado la causal 4 del Art. 22 del Codigo Organico General de Procesos, razon que nos lleva a concluir que la Abg. Clemencia Cecilia Grijalva Alvarez debe separarse de continuar en el conocimiento de la causa 07205201902928, debiendo otro juzgador provincial reemplazarla, previo el sorteo correspondiente. Sin costas procesales que determinar. Actue la Secretaria del Tribunal de la Sala Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de El Oro, Ab. Nury Nugra Barragan. Notifiquese.