VISTOS: El presente expediente de contravención No. 1531-12, se inicia teniendo como antecedentes el escrito de impugnación de la citación No.5531898, realizada por HUGO LEONEL MENENDEZ GUILLEN, en la que pone en conocimiento “Señora Juez, el día 15 de Septiembre del 2012, a las 07h55, cuando me dirigía a un curso de capacitación organizado por el Consejo de la Judicatura, en compañía de mis compañeros de trabajo Kleber Mogro y Alfonso Cedeño, circulaba en mi vehículo de placas GSD-6890 por la Av. Isidro Ayora carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. De las Américas, estando el semáforo con luz verde procedí a encender la direccional para girar a la derecha, acto seguido me detuvo la marcha un vigilante manifestándome que había girado sin haber prendido la direccional a la derecha, me solicitó mis documentos muy eufórico , con un tono alto y amenazante, indicándome que me iba a citar por haber girado bruscamente al momento por su actividad grosera indicándole que si había prendido la luz direccional que indicaba que iba a girar a la derecha, insistiéndole el agente en proceder con la citación, cabe mencionar que el agente de tránsito se encontraba en el parterre divisorio del carril central izquierdo de la Av. de las Américas, siendo imposible desde su óptica poder apreciar si efectivamente llevaba la luz direccional encendida...”, y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 20 de Octubre  del 2012, a las 09h08, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual el impugnante manifestó: Señora Juez, el día 15 de Septiembre del 2012, a 07h55, cuando me dirigía a un curso de capacitación organizado por el Consejo de la Judicatura en compañía de mis compañeros de trabajo señor Kleber Mogro Bardelini y Alfonso Cedeño Loor, circulaba en mi vehículo de placas GSD-6890 por la calle Isidro Ayora carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. De las Américas, estando el semáforo con luz verde procedí a encender la direccional para girar a la derecha, acto seguido me detuvo la marcha un vigilante, me solicito mis documentos muy eufórico, con un tono alto y amenazante indicándome que me iba a citar por haber girado bruscamente al momento en que cogí la Av. de las Américas, lo cual es falso por lo que refutándole en dicho momento por su actitud grosera indicándole que si había prendido la luz direccional que indicaba que iba a girar a la derecha, insistiéndole  el agente en proceder con la citación, cabe mencionar que el agente de tránsito se encontraba en el parterre divisorio del carril central izquierdo de la Av. de las Américas, siendo imposible desde su óptica poder apreciar si efectivamente llevaba la luz direccional encendida..”.-TERCERO.-Por existir hechos sujetos a justificación se recibió el expediente a prueba y dentro de la misma  se dispuso la comparecencia del autor de la citación AGENTE DE TRANSITO DE CTE MUÑOZ TITE JAEL,  a fin de que rinda su versión, según consta del Oficio No. 629-JCTG de fecha 29 de octubre del 2012, recibido en la Oficina de ENLACE de CTE, el mismo que no compareció a la diligencia señalada, pese habérselo notificado en legal y debida forma.-B.-También compareció a rendir testimonio bajo juramento KLEVER MOGRO BARDELINI, quien manifestó: Cuando nos dirigíamos a un curso de capacitación organizado por el Consejo de La Judicatura en compañía de mis compañeros de trabajo señor Abogado Hugo Menéndez y Alfonso Cedeño, circulaba en el vehículo de propiedad del Abogado Hugo Menéndez de placas GSD-6890, por la calle Isidro Ayora carril derecho y al llegar a la intersección formada con la Av. De las Américas, estando el semáforo con luz verde el Abogado Hugo Menéndez procedió a encender la direccional para girar a la derecha, acto seguido nos detuvo la marcha un vigilante manifestándole que había girado sin haber prendido la direccional a la derecha, le solicitó los documentos muy enojado, con un tono alto y amenazante indicándole que lo iba a citar por haber girado  bruscamente al momento que cogió la Av. de las Américas, lo cual es falso porque el Abogado Hugo Menéndez le refutó en dicho momento por su actitud grosera indicándole que si había prendido la luz direccional que indicaba que iba a girar a la derecha, insistiéndole el Agente en proceder con la citación, el agente de tránsito se encontraba en el parterre divisorio del carril central izquierdo de la Av. de las Américas, siendo imposible desde su óptica poder apreciar si efectivamente llevaba la direccional encendida.-CUARTO.-De la revisión del expediente se establece que impugnante indicó que al girar por la calle Isidro Ayora a la Av. de las Américas, lo hizo con las  luces direccionales encendida, versión que fue corroborada con el testimonio rendido por Klever Mogro Bardelini.-Adicionalmente el Art. 163 de la Ley de la Materia dice “El parte policial por delitos de contravención de tránsito, debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible, fotografías que evidencien el lugar del sucesos y los resultados de la infracción”.- QUINTO: Por las consideraciones ante expuestas  la suscrita Juez Cuarto de Garantías Penales en Materia de Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de  HUGO LEONEL MENENDEZ GUILLEN, cuyo estado y condición constan de autos,  sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir No. 0915213870, cuyo estado y más generales de Ley obran en el expediente.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Doctora Tatiana Centeno Vera, secretaria del  Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-