EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA NO PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01117
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GQUIL, 6 DE MARZO DEL 2019
Hora: 10H35
Acción: ART. 386
Juez (Integrantes de la Sala):  AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo en la Audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (  X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X  )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)
------------------------------

Partes Procesales:
Demandante: 
Abogado del demandante:
Casilla judicial: 
Demandado: JAIME BYRON COROZO COROZO
Casilla judicial: AB  MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos
Peritos
Traductores
Otros: ATM ANDY BRYAN VELEZ ALVARADO.
 bryanvelez21@hotmail.com 
Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandante: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
ATM ANDY BRYAN VELEZ ALVARADO me encontraba de servicio Brama y me avisaron accidente de tránsito acudí al mismo al momento que arribe al lugar  observe a la persona aprehendida conducir al interrogarle al señor me manifestó que el conducía la tricimoto, hubo una persona lesionada. Me encontraba de servicio llamado central accidente de tránsito calle 27 NO parque acuático metropolitano tricimoto circula calle 27 NO,  E-O carril izq., desplazándose hacia la izquierdo y golpeándose tercio medio izquierdo tome contacto persona lesionada y conductor manifestándome el era conductor de tricimoto se pidió por medio de la central una ambulancia para que la Sra. Kimberly Nayhelli Cali Zambrano fuera trasladado, y se le leyó sus derechos a la persona aprehendida y se lo traslado esta unidad judicial. PD. una vez que ha relatado circunstancias del hecho usted pudo observar conducir al ciudadano la motocicleta? no, hay cámaras de la corporación ciudadana, al llegar al lugar del accidente cuantas personas pudo observar? 4 o 5 no quisieron identificarse, circunstancias en que encuentra a mi defendido? colaborando fuera del vehiculo, a que distancia  a medio metro, aptitud? colaboro en todo momento dijo que era el conductor.

Solicitudes/Pruebas Planteadas por el Demandado: 

Confesión de parte:   SI (    )  NO (    )
Instrumentos públicos:  SI  (    )  NO  (   )
Instrumentos privados:   SI  (   )  NO  (    )
Declaración de testigos:  SI (    )  NO  (    )
Inspección Judicial:  SI (    )   NO (    )
Solicitud: (Resumen en 200 caracteres)
JAIME BYRON COROZO COROZO.-AB  MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE.- art. 191 conc art 451 COIP, en cuanto a lo que se me consulto es necesario precisar mi defendido se le han hechos conocer sus derechos y suscrito dicha lamina y nos encontramos dentro de las 24 horas y solicito se declare la ilegalidad de la detención ya que el me ha manifestado no ha conducido la tricimotos al momento de llegar el ATM mi defendido se encontraba acompañado de otras personas y él no era quien conducía dicho automotor, mi Defendido no era quien conducía el vehiculo tricimoto marca Loncin modelo Lx150-6B color rojo de placa  HR569N hemos podido escuchar al ATM el no pudo observar que mi defendido conducía el automotor y estaba 1 metro de distancia mi defendido indico que era otra de las personas que estaba presentes, el agente indico entrevisto varias personas y no consta ningún nombre individualizado en el parte, y ninguna de estas personas se encuentran presente en esta salsa, solcito al momento de resolver ha prestado colaboración pertinente en todo momento no ha opuesto resistencia alguna, consideres al momento de resolver art 453 COIP, le solicito sino acoger petición principal se agregue la documentación del sistema satje, de conformidad art 5 num 3 COIP se ratifique estado de inocencia de mi defendido
Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
Luego de escuchar a las partes y el ATM detalla cómo se suscitaron los hechos, se ha escuchado a la defensa y al ATM soy competente por el turno reglamentario, consta del parte el reconocimiento expreso que el sr JAIME BYRON COROZO COROZO que el manejaba el vehiculo no tiene documento de conducir, ha prestado auxilio a la acompañante de la tricimoto marca Loncin modelo Lx150-6B color rojo de placa  HR569N dirigido hospital universitario, se le salió una llanta y perdió pista con estos antecedente se ha adecuado su conducta penal art 386 COIP num 1 por conducir vehiculo sin acreditación se le impone pena privativa de libertad de 2 días y 1 día de labor comunitario, multa 1 salario básico unificado; y los 10 puntos serán descontados cuando saque su licencia, se ofíciese al jefe de ATM para que disponga la labor comunitaria a realizar.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del ____________ de ___________ del cantón __________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

SECRETARIO