Juez Ponente: Dr. Demóstenes Díaz R.
No. 414-2014 (robo agravado: confirma sentencia pero reforma pena)
Guayaquil, marzo 2015.-
VISTOS: (Ponencia del juez provincial Díaz Ruilova Demóstenes)El procesado, Alejandro Raúl González Riqueros, interpone recurso de apelación de la sentencia condenatoria que dictó en su contra el Tribunal Tercero de Garantías Penales del Guayas, el 24 de abril del 2014, a las 14h29; por haberlo declarado autor del delito de robo “tipificado en el Art. 550 y reprimido en los artículos 551 segunda parte, y  552 circunstancia segunda…del Código Penal” ahora derogado pero vigente al igual que el Código de Procedimiento Penal, por la fuerza de la primera disposición transitoria del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de seis años de reclusión menor. Elevados los autos, radicada la competencia en esta Sala por el sorteo electrónico, sustanciada la instancia, se cumplió la audiencia oral, pública y contradictoria de sustentación argumentativa de los recursos, a la que acudieron los sujetos procesales el día 23 de marzo del 2015, a las 10h30; por el procesado el Abogado Juan Javier Cárdenas Ramírez, y por la Fiscalía el Abogado Ernesto Sánchez Girón, la Sala luego de deliberar, reinstalando la audiencia,  anunció su resolución, como así consta del acta resumen correspondiente, y notificó  a las partes que por unanimidad, el Tribunal resolvió aceptar parcialmente el recurso , esto es, que el acusado debe responder por el delito de robo agravado conforme a la tipificación hecha por el Tribunal pero reformando la sentencia en cuanto al grado de participación que la Sala estima es en  el grado de cómplice, debiendo cumplir la pena de dos años y medio de reclusión menor. El estado de la causa es de notificar por escrito la resolución o fallo, en la que se incluya “una motivación completa y suficiente y la resolución de mérito adoptada sobre el objeto del recurso”, como lo dispone el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, aplicable. Para hacerlo, la Sala considera lo siguiente: PRIMERA: Se ratifica la validez del proceso; se han cumplido y respetado, tanto las solemnidades sustanciales como las garantías del debido proceso que hoy dispone cautelar de modo principal, la Constitución vigente. Las partes ejercieron con amplitud y sin angustias su derecho a la defensa y no se aprecia que cayeron en indefensión.- SEGUNDA: Todo proceso penal, se inicia para sancionar un delito que se dice cometido, y sabemos que hoy los doctrinantes están de acuerdo en que delito es la acción, típica, antijurídica, culpable y sancionada con una pena; los que algunos dogmáticos llaman, los elementos objetivos, subjetivos y normativos que integran todos y cada una de las conductas que la ley penal ordinaria, define como conductas pasibles de pena, para el caso de cometérselas. También es elemental el concepto que es en la etapa del juicio donde se  deben introducir vía medios de prueba legales, respetando las garantías del debido proceso, todos y cada uno de esos elementos que constituyen el delito que se pesquisa. Obra de autos que en la audiencia de juzgamiento se hizo uso del derecho a la contradicción plena de las pruebas presentadas por la Fiscalía.- TERCERA: En el orden de ideas referido; toca analizar si la sentencia expedida y recurrida, comprobó el delito de robo del cual ha sido señalado culpable, el encartado, es decir el robo definido en el Art. 550 y reprimido en la segunda parte del Art. 551, ambos del Código Penal, cometido acreditándose la circunstancia de agravación como elemento del tipo, la 2ª del Art. 552 ibídem. En este análisis observamos que nuestra ley penal define al robo, como un delito contra la propiedad, que ocurre cuando mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, alguno sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiársela; ya sea que esa violencia, ocurra antes del acto, en el momento de cometérselo, o después cuando se busca procurar su impunidad. Como se observa, en la definición legal aparecen los elementos objetivos, subjetivos y normativos que deben acreditarse en un proceso para condenar por robo.- CUARTA: Del análisis  integral del entorno procesal, que hace la Sala, usando el rigor de la sana crítica, permite de la naturaleza de los hechos probados ante el Tribunal sentenciador, de modo pleno la existencia material u objetividad del delito, la relación jurídico penal entre el resultado material y la conducta que se reprocha al procesado; y la autoría en el cometimiento del acto antijurídico todo lo cual, califica la existencia del cometimiento del delito contra la propiedad que se juzga; cometido por el procesado recurrente, en la ciudad de Durán, el 4 de noviembre del 2013, en horas del día y en perjuicio de José Walter Velásquez Zambrano, quien hizo la denuncia a la Fiscalía de delitos flagrantes; diciendo que
aproximadamente a las 09h30 del día 4 de noviembre del 2013, en circunstancias que se dirigía a realizar un depósito de $ 13,480.35 dólares en la Agencia del Banco Pichincha en Durán, en compañía de la señorita Alexandra Estefania Martínez Viteri y Angel Geovanny Guerrero Flores, por ser empleados de MARCIMEX, al momento de estar a la altura de las calles “Nicolás Lapentty y Zibambe” de dicho cantón, fueron interceptados por tres sujetos desconocidos que transitaban a pie por el lugar, los que bajo amenazas y provistos de arma de fuego les despojaron del dinero que llevaban; que luego de ello, los sujetos se dieron a la fuga a bordo del vehículo de placas GQM-0043, por lo que con la información proporcionada a los agentes policiales, se emprendieron operativos estableciéndose que el vehículo de las placas indicadas laboraba como taxi amigo de la cooperativa o compañía “Negoclasic Orient Express S.A.”, cuyas oficinas aparecen registradas en la Cdla. Keneddy Nueva en Guayaquil, logrando identificar que el conductor del indicado vehículo es Alejandro Raúl González Riqueros, a quien luego de llamárselo y llegar a la compañía y ver la presencia policial, voluntariamente ha manifestado que “en horas de la mañana había realizado una carrera al señor Véliz Salazar Jorge Luis, amigo de él, quien le habría manifestado que le acompañe a realizar una vuelta en Durán, ya que existiría la cantidad de 14.000,oo dólares Americanos los cuales estaban fáciles de asaltar, ya que tendría un amigo adentro que sería la persona que trasladaría dicho dinero”, con cuyo antecedente en efecto aceptó haberse trasladado con Véliz Salazar a Durán, donde finalmente relata como ocurrió el robo del dinero que luego fue repartido, para lo cual obviamente usan el vehículo huyendo a bordo del mismo; que también señaló el lugar donde vivía o vive Jorge Luis Véliz Salazar, donde finalmente se encontró la suma de $ 2,400 dólares y luego $ 2,000 dólares en el domicilio del procesado que, fueron entregados por su abuela Riqueros Manzo Lila Amada, de 84 años, quien ha indicado que en horas de la tarde su nieto le ha entregado, por lo que finalmente se detuvo al procesado que a la vez resultó ser uno de los malhechores, pero no como participante directo en el  sino colaborando en todo momento con el vehículo en el que finalmente emprenden la huida, pero del cual las víctimas grabaron sus placas.- QUINTA: Esta conclusión que arroja prueba plena de la responsabilidad penal, del encartado, aparece si consideramos en forma integral, los testimonios válidamente rendidos bajo juramento y la contradicción debida, en la audiencia del juicio, por las víctimas del delito José Walter Velásquez Zambrano, Angel Goevanny Guerrero Flores y Alejandra Estefania Martínez Viteri, quienes dan cuenta de la forma y circunstancias en que se dieron los hechos; pues, llevando el dinero el segundo de los nombrados y acompañado por las otras personas, son interceptados e  intimidados por tres sujetos en base a armas de fuego, por lo que los doblegan y les roban el dinero que iba a ser depositado en la agencia bancaria, lo cual obviamente no se cumplió por el robo de los catorce mil dólares aproximadamente, que llevaban; empero, de estos mismos testimonios se advierte que, los tres sujetos que les robaron el dinero, luego de consumado el hecho, se embarcaron en un vehículo que los esperaba prácticamente, por lo que las víctimas entonces, hablan de cuatro sujetos con el chofer del vehículo del cual, pudieron, sin duda alguna, anotar o grabar sus placas, las GMQ-0043, sin embargo, ya en la audiencia del juicio, de manera clara no identifican al chofer del vehículo que resulta ser el procesado, como uno de los tres sujetos que los asaltaron y robaron el dinero luego de someterlos y doblegarlos, es decir, el procesado, claramente no aparece actuando en el robo de modo directo. Así pues, el testigo Velásquez Zambrano refiriéndose al procesado dijo: “yo al señor no lo vi”; la testigo Martínez Viteri, coincidiendo con el anterior, refiriéndose al procesado, dijo: “nunca vi al taxi ni al señor que está presente hoy aquí”, en tanto que el testigo Guerrero Flores solo se refiere haber identificado bien la placa del carro luego del robo, es decir, no se refiere al procesado como atacante ni como el que estaba en el taxi;  o sea, de acuerdo a estos testimonios jurados en la audiencia de juzgamiento, en el momento en que tres sujetos los asaltan y les roban el dinero a las tres víctimas, el procesado no interviene, claramente los autos revelan que él participa trasladando a los malhechores del lugar en que se produce el robo, en el vehículo por él guiado, y que, por sus propias expresiones a los agentes policiales, se sabe que ya antes había sido localizado e invitado por el sujeto que lo identifica como Véliz Salazar Jorge Luis, hasta Durán, para realizar el robo del dinero, lo cual se ve corroborado con el testimonio jurado que también diera en la audiencia del juicio el Capitán de Policía Gustavo Andrés Gutiérrez Silva, quien se ratifica de modo amplio en el parte policial de detención del procesado ocurrida luego de cometido el hecho y por la intervención inmediata de los agentes policiales, posibilitando de este modo la recuperación de más de cuatro mil dólares en los domicilios del procesado y de quien lo identificó como Véliz Salazar Jorge Luis. A este testimonio solemne, se une por obvias razones el que diera el también Policia Omar Rodolfo Lucio Paucar, quien reconoce entre otros aspectos, el lugar de los hechos y recepta las versiones delegadas, con lo cual cierra el círculo del hecho corroborando que efectivamente el procesado participó de modo anterior y secundario.  Estos testimonios, así como la denuncia, el parte policial y la constancia de evidencias fueron exhibidas y alegadas como prueba de cargo; y se advierte que no han sido enervadas ni impugnadas válidamente, por lo que merecen ser admitidas en su valor probatorio pleno y de cargo. El único procesado, ante el Tribunal, en  sus testimonio, no admite haber cometido el hecho.- SEXTA: Si bien es cierto que el testimonio del acusado debe admitírselo en beneficio de quien lo rinde, en la parte que puede serlo; en este caso, el único procesado no reconoció su participación en el delito, dijo que es inocente, para descalificar las pruebas de cargo, que se concretan en la actuación policial y en las declaraciones juramentadas de los policías que intervinieron y de las propias víctimas que comparecieron ante el Tribunal del Fallo; a la luz de la sana crítica, esta declaración como inocente no puede admitírsela, porque repugna a la sana crítica diciendo que es inocente solo como descargo cuando claro está que fue apresado en delito flagrante y a propia confesión de haber sido invitado para robar y por ello no es posible aceptar sus dichos exculpatorios que impugnan la actuación policial y de las víctimas ofendidas. Aparte de lo dicho, ninguna otra prueba válida y que resista un análisis actuó para que se pudiera admitir esta versión de la defensa.-  SEPTIMA: En cuanto a la tipificación o subsunción  de los hechos que se declaran probados con el tipo penal del delito de robo del Art. 550 del Código Penal, se infiere por vía de inducción que existe prueba plena; de la ajenidad del dinero sustraído y que fue recuperado en parte; por ser ajeno, se usó armas de fuego, las cuales si bien no han sido aprehendidas y señaladas en el parte policial de su captura, como otras “evidencias” del delito, para acreditar el delito tipo de robo, que define el Art. 550 del Código Penal, no se puede desconocer el uso de armas por los testimonios de las tres víctimas, todas, claramente se han referido al uso de armas para doblegarlas y robarles el dinero que, ciertamente solo una de ellas lo llevaba en el bolso o mochila pero, las otras dos estaban con ella para eso, acompañarla y cuidar de que no le roben el dinero. En cuanto a la norma que debe aplicarse para la represión del delito cometido; lo actuado prueba que el delito fue cometido con armas de fuego en el caso, en pandilla, y en plena vía pública.-  OCTAVA: Dispone el Art. 552, que el máximo de la pena establecida en el artículo anterior (551) se aplicará al responsable si concurre alguna de las circunstancias que allí se señalan, y en el caso que se juzga el Tribunal del fallo de primera instancia estimó probada la circunstancia calificadora o agravadora de haber sido ejecutado con armas, en la vía pública y en pandilla;  por lo que, la penalidad es la de seis años, pues, según el Art. 551 parte final, el robo empleando violencia en las personas está sancionado con pena de tres a seis años de reclusión menor; y al existir la circunstancia de agravación, la pena tiene que ser  el máximo de ella, por lo mandado en el primer inciso del Art. 552.  Por eso no llama la atención que el Tribunal haya razonado así en cuanto a  la ley y al delito;  pero yerra al imponer al procesado la pena de seis años de reclusión menor por estimarlo autor cuando los autos revelan de modo muy claro que si participó en el delito pero  de manera anterior y secundaria, esto es, como cómplice, en cuyo caso la pena a imponer es la mitad de la que correspondería al autor o autores, según el mandato del Art.47 del Código Penal aplicable .- NOVENA: Inclusive, debemos decir que la norma sancionadora del Art. 552, sin dudas señala que la pena a imponer es la máxima; lo que en estricto derecho impide reconocer atenuante alguna; pues, tal es el mandato legal. Respecto del tema de atenuantes, en el caso que se examina, no obra prueba de la pluralidad que exige la ley, a efectos de rebajar la misma, tampoco podrían considerarse por la existencia de agravantes no específicas.  En este tema, hay que tener presente que el No. 2 del Art. 552, define varias circunstancias de agravación; y basta solo una para que se establezca el delito de robo agravado;  por lo que la existencia de alguna otra de ellas, solo se deben considerar como agravante; y la presencia de una agravante no calificadora es suficiente para impedir considerar las atenuantes. Así pues, las agravantes del Art.30 del Código Penal como el ensañamiento o crueldad, imposibilitando a los ofendidos para defenderse, fluyen sin esfuerzo y es evidente cuando a las víctimas las despojan del dinero, todo lo cual per se es una tortura.- DECIMA: Con los fundamentos de hecho y de derecho, que se dejan expresados, como suficiente motivación; esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” acepta parcialmente el recurso de apelación interpuesto; y, confirmando la sentencia condenatoria venida en grado en cuanto al delito, la reforma únicamente en lo tocante al grado de participación y la pena por lo que se declara al procesado Alejandro Raúl González Riqueros, cómplice del delito de robo agravado y se le impone la pena de dos años seis meses de privación de libertad en aplicación a la favorabilidad que respecto de los cómplices trae el Art.43 del Código Orgánico Integral Penal, pena que la debe cumplir en el lugar en que se encuentra privado de la libertad, todo esto, en aplicación del principio de favorabilidad en orden a lo  normado en el Art.43 del COIP en lo referente a la complicidad. Notifíquese.  Devuélvase el proceso al Tribunal de Primera Instancia, para que se ejecute el fallo. Cúmplase.-