EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00255
Lugar y Fecha: Naranjal, viernes 27  de octubre del 2017; Hora: 09H00
Infracción: LESIONES  ART. 152 NUMERAL 4 DEL COIP
Juez: AB. TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia.  
Audiencia de Conciliación  SI  (X) NO  (     )  

Partes Procesales:
Fiscal: AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA

Víctima: JOHN ROBERTO BELTRAN ALFONSO

Procesado: CARLOS ANTONIO DOMINGUEZ JAIME
Patrocinador: DR. MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA

FISCAL AB. KENNETH ROLANDO AMAYA QUEZADA.-  Llego a conocimiento de fiscalía de la denuncia presentada por John Roberto Beltrán Alfonso, por las lesiones sufridas y que fue agredido físicamente por los golpes recibidos en la pierna por parte de Carlos Domínguez Jaime y el Dr. Fidel Peñaranda le recomienda una incapacidad de 150 días, se mandó a practicar varias diligencias, las mismas que consta dentro del cuaderno fiscala. Atendiendo la primera parte habiendo fenecido la misma por el delito de lesiones, amparado en lo que dispone los Art. 194 y 195 de la CRE, no existe vicios de procedibilidad, procedimiento ni vicios de nulidad se deberá declara valido la presente instrucción fiscal, Toda vez que las partes pretenden arribar a un acuerdo conciliatorio, se ha presentado una petición de las partes  procesales de acuerdo al Art. 665 numeral 4 del COIP, solicito que sea escuchas la partes para que se pronuncien acerca de esta conciliación.

PATROCINADOR DR. MANUEL ANTONIO DIAZ CORDOVA.- Señor Juez, a nombre de mi defendido CARLOS ANTONIO DOMINGUEZ JAIME, se ha procedido con el debido procedimiento, solicito que sean escuchadas las partes y solicito que se conozca en que consiste este acuerdo conciliatorio. En el Satje consta por lesiones de accidente de tránsito, lo que indica el fiscal sucedió un hecho calamitoso una pelea que si se dio mi cliente esta apenado, él está preso por aquello y han hecho un acuerdo reparatorio, el acuerdo consiste que mi representado  va a cancelar la cantidad $ 2000 dólares, lo cual lo va a realizar de la siguiente manera: se ha entregado en efectivo de $ 500 y también se ha entregado la cantidad de $ 250 dólares los restantes $ 1250 se la pagara en 5 meses o 5 cuotas de $ 250 dólares mensuales a partir del mes de noviembre del 2017, hasta cubrir totalmente lo acordado en el mes de marzo del 2018,  de esta manera  se repara los daños que se hayan ocasionado al señor JOHN ROBERTO BELTRAN ALFONSO, por ser procedente solicito que se revoque la prisión preventiva o se sustituya la medida cautelar de prisión preventiva establecida en el Art. 534 del COIP, por las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 Núm.1 y 2 del COIP, esta es la prohibición de salida del país y la presentación periódica ante la autoridad que usted designe. Por cuanto el acuerdo es parcial solicito que la causa se suspenda hasta que se cumpla totalmente con la obligación y una vez así se proceda con la extinción de la acción penal. Por lo expuesto solicito que sea escuchado mi defendido y la víctima.

PROCESADO CARLOS ANTONIO DOMINGUEZ JAIME.- Si he entregado la cantidad de $750 dólares al señor JOHN ROBERTO BELTRAN ALFONSO, hemos llegado a un acuerdo como indemnización a la víctima,  el resto es decir los $1250,oo dólares, lo pagare en cuotas de $250,oo dólares mensuales a partir del mes de noviembre del 2017 hasta marzo del 2018. Lo hice de manera libre y voluntaria, estoy consciente acepto mi responsabilidad.

VÍCTIMA JOHN ROBERTO BELTRAN ALFONSO.- He recibido la cantidad de $750,oo dólares como indemnización por los daños físicos que me ocasiono, y voy a recibir $1250,oo dólares en cinco cuotas de $250,oo, a partir del mes de noviembre del 2017 hasta marzo del 2018, este acuerdo conciliatorio lo hice de manera libre y voluntaria. 

FISCAL AB. KENNETH AMAYA QUEZADA.- Señor Juez, habiendo escuchado a las partes procesales y subsanados los derechos de propiedad de la víctima JOHN ROBERTO BELTRAN ALFONSO, fiscalía no se opone a la conciliación llevada a efecto entre las partes, solicito que usted resuelva conforme a lo que corresponda.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Las partes procesales fueron escuchadas FGE ha requerido una conciliación tomando en consideración con el acuerdo llevado entre las partes, debidamente notariado se compromete el procesado Carlos Domínguez a la víctima John Beltrán le ha hecho un abono y de quinientos dólares y una letra de $250,oo, el procesado se compromete a cumplir dicho acuerdo, la victima John Beltrán Alfonso indica que ha firmado el acuerdo y le ha realizado un abono y todo esto es que fue a cobrar una deuda y solicita medidas de protección, hay un hecho cierto de las circunstancias del delito un acuerdo llegar a un acuerdo, y no es menos cierto al derecho de las victimas debe ser resarcida los daños y reparación de daños a la víctima, consta en audio y el testimonio de la víctima tiene miedo por este proceso penal, se trata de un delito de lesiones que atente contra la vida, se debe reparar total el daño, no existe la constancia procesal el delito de lesiones causada a la víctima no sea de aquella que deje secuela o incapacidad permanente, ante el temor de la víctima un acuerdo a seis meses la víctima no se encuentra restaurado el daño, existe una prohibición de este juzgador por temor de la víctima, por este Juzgador niega el acuerdo de conciliación llevado entre las partes. Se señala para el día 17 de noviembre del 2017, a las 14h00 en donde tendrá lugar la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio, el defensor particular deberá estar presente en la audiencia indicada.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Alberto Otto Alarcón García
SECRETARIO