VISTOS: Esta instrucción fiscal se inició en la respectiva audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica de Arturo Roberto Gamboa Valarezo, el Ab. Freddy Tóala, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 18 de Julio del 2020, a las 19h45, inició instrucción en contra de ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, por considerarlo presunto autor del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el artículo 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Concluida la instrucción Fiscal, y habiéndose convocado a audiencia con fecha 14 de Agosto del 2020, a las 09h30, en donde se realizó la audiencia de juicio directo, diligencia que se instaló, y se realizó con la presencia del Ab. Miguel Ramos Echeverría, Fiscal de lo Penal del Guayas, del ciudadano ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, junto a su patrocinador Ab. Marco Intriago Leones, Defensora Particular. Instalada la audiencia, en su primera intervención, la defensa del procesado en audiencia manifestó, que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, en igual sentido se pronunció la Fiscalía. Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en sus alegaciones anuncié mi resolución de manera oral de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, la misma donde se indicó claramente que se entenderá notificada a las partes procesales en el mismo acto sin perjuicio de hacerlo llegar por escrito a las casillas judiciales señaladas para el efecto, para ello  se considera lo siguiente: PRIMERO: De conformidad con lo que estipulan los artículos 398, 399, 404 numeral 1, y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el Juez de Garantías Penales tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver el presente juicio en razón de la materia, grado, y del territorio. SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, el suscrito Juez declara la validez formal de este proceso. TERCERO: La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 27 de agosto del 2020, a las 16h30. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, LAS PARTES PRESENTARON SU ALEGATO DE APERTURA, teniendo así que la Fiscalía manifiesta: “El día 17 de julio del 2020 aproximadamente a las 20h30, el ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, arriba desde Miami Estados Unidos, en el vuelo No. 2D-141, de la aerolínea EASTERN, arriba al aeropuerto José Joaquín de Olmedo, una vez en el interior dentro de la sala de arribos internacionales, habiendo pasado el aérea de control aduanero pertinente es solicitado por los agentes de Servicio Nacional del Ecuador, para realizarle el correspondiente registro, y se le encontró adherido a su cuerpo la cantidad de 40 teléfonos celulares de los cuales, no ha justificado su legal importación en razón de que la mercadería era extranjera. El valor de la mercadería luego de haber realizado un informe previo se determinó que, consta valorada aproximadamente en $14.649,88 obviamente el procesado no había pagado los impuestos por esta mercadería, ni abría justificado la legal compra de la mercadería extranjera que estaba siendo importada al país. En razón de aquello Fiscalía bajo el principio de contradicción e inmediación demostrará que el procesado Arturo Roberto Gamboa Valarezo, se encontraba ingresando mercadería al país de manera clandestina, sin pagar los tributos causándole un perjuicio al Estado, conforme lo determina el Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal..”.- EN SU ALEGATO DE APERTURA: La defensa técnica del procesado, manifestó: “Comparezco en representación del señor Arturo Roberto Gamboa Valarezo, mi defendido llegó desde la ciudad de Miami el día 17 de julio del 2020, a las 20h30 aproximadamente llega a la ciudad de Guayaquil, mi representado trajo como parte de una encomienda los teléfonos celulares, para sus amigos, familiares, compadres, todos los teléfonos que se encuentra ingresados como evidencia, se demostrará en esta audiencia la legalidad de la mercancía incautada.”.- CUARTO: EN LA ETAPA DE PRUEBA, la Fiscalía propone a la defensa llegar acuerdos probatorios referentes a los siguientes elementos de prueba: 1) INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, suscrito por el Perito Criminalista. Jaramillo Jara Franco, quien establece que el lugar de los hechos existe, y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. De Las Américas y Av. Isidro Ayora, en el interior del aeropuerto José Joaquín de Olmedo específicamente en el área de arribo internacional. La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado, quien consiente el acuerdo sobre el documento presentado por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604 numeral 4, literal d) del Código Orgánico Integral Penal, se acepta el acuerdo probatorio presentado dentro de la audiencia, y se libera al testigo que elaboró la pericia presentada. Continuando con la presentación y práctica de la prueba por parte de la Fiscalía, se solicitó que se recepte: 1) TESTIMONIO DEL SGOS. DE POLICÍA -  CHELA VALERO ERYK NICOLAY, C.I. 0201704020. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿Dónde labora usted? R.- En la Policía Judicial Zona 8. P.- ¿Cuál es su actividad? R.- Agente investigador. P.- ¿Qué tiempo viene ejerciendo esta actividad? R.- 17 años aproximadamente. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿Qué diligencias realizó? R.- A conocimiento del suscrito llegó el oficio correspondiente, por parte de la Fiscalía en el cual se me delegó para realizar las diligencias investigativas correspondientes al Art. 444 numerales 2, y 6 del COIP. Una vez avocado conocimiento del hecho procedí a dar cumplimiento de forma inmediata, realizado la concurrencia al lugar de los hechos donde presuntamente se habría cometido el delito, el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad en la Av. De las Américas, como punto específico el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo, se describe como una escena cerrada con gran afluencia de personas en el lugar. De la misma forma se procedió a tomar contacto por vía telefónica con las personas que habrían aprehendido al procesado, quienes indicaron que se ratificaban en el contenido del parte policial, y que la evidencia que se había incautado se encontraba ingresada en las bodegas de la Aduana en el sector Sur, por lo que, me trasladé hasta el sector sur de la ciudad de Guayaquil, con la finalidad de corroborar si efectivamente se encontraba físicamente la evidencia que se había descrito en el parte. Se adjunta fotografías de la inspección realizada por el suscrito, de igual forma en las fuentes abiertas, y cerradas que se logró ingresar sistemas informáticos ARCOTEL, ingresando cada uno de los IMEI de los teléfonos, pudiendo constatar que ninguno de estos se encontraban homologados ni reportados como robado. Dentro de la misma diligencia que se procedió a ingresar los teléfonos celulares, se logró visualizar que tres equipos electrónicos, en el sistema reflejaban como robado pero en una fecha posterior a cuando se los incautó. Se realizó la constatación física de los equipos electrónicos. De igual forma se hace constar las características de los teléfonos incautados, se realizó requerimientos a la fiscalía para que solicite los videos de las cámaras de seguridad del aeropuerto José Joaquín de Olmedo, con la finalidad de poder observar el accionar del procesado. La firma que se encuentra plasmada en el informe es de mi autoría la que utilizó en todos mis actos públicos y privados.  P.- ¿Usted tuvo acceso a los videos de cámaras de seguridad? R.- No, por eso se realizó el requerimiento para la Fiscalía. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. P.- ¿Recuerda la cantidad de los teléfonos celulares? R.- 40 teléfonos celulares. P.- ¿El presente caso se refiere alguna aprehensión? R.- Sí. P.- ¿De quién? R.- Arturo Roberto Gamboa Valarezo. P.- ¿Puede indicar las características de los teléfonos celulares que indica están reportados como robados? R.- IPhone 7 Plus con Imei: 359186072133691; IPhone 7 Plus con Imei: 359151075211175; IPhone 7 Plus con Imei: 359186072030020. P.- ¿Con que fecha? R.- 5 de abril del 2018. P.- ¿Los teléfonos celulares en qué estado se encontraban? R.- Físicamente bien. P.- ¿En qué página consultó el valor de los teléfonos? R.- Se hace constar la dirección de la página en el informe. P.- ¿En el mercado libre considera que un teléfono IPhone 7, vale $44.95? R.- Al tratarse de un IPhone, presumo que no. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.- ¿Qué modelo de teléfono pudo constar? R.- IPhone 7 Plus (A1785). P.- ¿En qué año fueron homologados los teléfonos? R.- 05/04/2018. P.- ¿Qué valor tienen esos teléfonos? R.- De lo que estaba en la página que consta un captur de pantalla, se puede apreciar el valor económico del IPhone 7, es de $44.95, y el otro de $24.99, esto es un valor referencial de fuentes abiertas, sin tener algún documento para justificar un valor económico. P.- ¿Los teléfonos constatados eran usados, nuevos, reconstruidos según su óptica? R.- Al momento de realizar la visualización de los equipos electrónicos, estos no tenían cajas, accesorios. P.- ¿Dentro de la constatación de los teléfonos usted los encendió? R.- No se pudo realizar la constatación porque los teléfonos se encontraban apagados. 2) TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE ADUANA -  BRUNO GUERRERO CARLOS ALFREDO, C.I. 0950512319. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿En dónde labora usted? R.- En el aeropuerto José Joaquín de Olmedo. P.- ¿Cuál es su función? R.- A verificar lo que entra y sale del país. P.- ¿Usted trabaja para alguna institución del estado? R.- Cuerpo de Vigilancia de Aduana. P.- ¿Hace que tiempo trabaja para el cuerpo de vigilancia aduanero? R.- 1 año. P.- ¿Qué realiza? R.- Controlamos lo que entra y sale del país, todo lo relacionado al contrabando. P.- ¿Usted reconoce el documento que se le pone a la vista? R.- Sí. P.- ¿Por qué motivos el día 17 de julio del 2020 a las 20h30, se procedió a la aprehensión del señor Arturo Roberto Gamboa Valarezo? R.- Nosotros perfilamos al caballero, y al realizar una revisión corporal se le encuentra adherido a su cuerpo a la altura de su cintura varios teléfonos celulares. P.- ¿Específicamente dónde realiza esa revisión? R.- En la sala de arribo internacional. P.- ¿Al ciudadano lo detienen antes o después del filtro aduanero? R.- Hay dos filtros, tributos y vigilancia aduanera uniformados. P.- ¿El ciudadano pasó el área civil del servicio de aduanas del Ecuador, dónde tenía que pagar los tributos? R.- Sí. P.- ¿Cuándo lo registra al procesado que le encuentran? R.- 40 celulares en la cintura. P.- ¿Los teléfonos se encontraban adheridos al cuerpo? R.- Sí, embalados en la cintura con una cinta. P.- ¿Le presentó alguna documentación que acredita la legal importación? R.- No. P.- ¿Presentó algún documento que justifique el pago de tributos de los teléfonos? R.- Ninguno. P.- ¿Pudo verificar que tipo de celulares eran? R.- Alta gama. P.- ¿Cuál es la marca o tipo de celulares? R.- IPhone. P.- ¿Qué hicieron con los teléfonos celulares? R.- Se le retuvo los teléfonos celulares. P.- ¿Llevaron a realizar una valoración de los teléfonos? R.- Sí. P.- ¿Se pudo determinar en ese instante el valor de los teléfonos en su totalidad? R.- Sí. P.- ¿Cuál es la cantidad? R.- $14.649,88. P.- ¿El ciudadano aprehendido se encuentra en esta sala? R.- Sí. P.- ¿Cuáles son los nombres? R.- Arturo Roberto Gamboa Valarezo. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.- ¿Qué modelo de teléfonos eran desde su punto de vista? R.- Alta gama IPhone. P.- ¿En base a que ustedes refiere el valor de los teléfonos? R.- Si son nuevos o usados. P.- ¿Los teléfonos eran nuevos o usados? R.- Nuevos estaban adheridos al cuerpo de caballero, su cintura. 3) TESTIMONIO DE LA PERITO -  ING. CAROLINA DÁVILA ASTRID PUENTE, C.I. 0927227322.  Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: P.- ¿En dónde labora usted? R.- En el servicio nacional de aduanas del Ecuador. P.- ¿A qué se dedica? R.- Perito acreditada por el consejo de la judicatura. P.- ¿Qué tipo de pericia realiza? R.- Respecto a la valoración y clasificación de mercancías. P.- ¿Cuánto tiempo lleva realizando esta actividad? R.- Octubre del año pasado. P.- ¿Cuánto tiempo lleva como perito? R.- Casi un año. P.- ¿Le pongo a la vista el informe de valoración de mercadería, usted lo reconoce? R.- Sí, consta mi firma la que utilizo en todos mis actos públicos y privados. P.- ¿Cuál fue el objeto de la pericia? R.- La valoración de las mercancías en controversia, una vez que realice el correspondiente posicionamiento ante la fiscalía, y el reconocimiento del avalúo de las mercancía que se encontraban en las bodegas del servicio nacional de aduanas del Ecuador. P.- ¿De qué mercancías se trataban? R.- 40 unidades de celulares, las cuales no tenían empaques, ni accesorios, estos celulares eran de marca IPhone, los mismos se encontraban en buen estado y eran nuevos. P.- ¿De acuerdo a su especialidad a cuánto asciende el valor de la mercadería que hizo el reconocimiento? R.- En apego a lo dispuesto al marco de la normativa Supranacional, esto es la resolución No. 1456, y 1684, procedí a determinar que el valor FOB asciende a $16.163,60. Esto aplicando criterios de valoración razonables, acorde a los principios y métodos de valoración. P.- ¿A qué se refiere al decir valor FOB? R.- Costo de mercadería en el país de originen. P.- ¿De acuerdo al servicio nacional de aduanas del Ecuador, qué valor tiene la mercancía? R.- $17, 941,60. P.- ¿De qué valor se tiene que calcular los tributos? R.- Valor de Aduana. P.- ¿Cuánto tenía que pagar por tributos de la mercadería? R.- $2.253,60. P.- ¿Cómo llegó a ese valor? R.- De acuerdo a la norma Supranacional, resoluciones de aduana se procede primero a descartar el primer método de valoración que es el valor de transacción, debido que no tiene los documentos de soportes que acrediten la legal tenencia de la mercancía en territorio ecuatoriano, y se hace descarta los métodos del 2 al 5 porque no se tiene una referencia, entonces se va al sexto método que es el aplicable para este caso según las normas de valoración. P.- ¿A cuánto ascendía cada uno de los teléfonos celulares? R.- $404,09. P.- ¿Se ratifica en el contenido del informe? R.- Sí. P.- ¿Qué modelo eran los teléfonos celulares? R.- IPhone 8 Plus. P.- ¿Constató los teléfonos celulares? R.- Sí. P.- ¿Dentro del informe constan unas imágenes son de los teléfonos? R.- Sí. CONTRAINTERROGATORIO DE LA DEFENSA: P.- ¿Qué año de homologación presentaban los teléfonos? R.- No verifique la homologación de los teléfonos. P.- ¿Usted pudo constatar el estado de los teléfonos? R.- Buen estado. P.- ¿Revisó los imei? R.- Estaba en el anverso del celular los imei. PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte de aprehensión de fecha 17 de julio del 2020. 2.- Pericia de reconocimiento y valoración de la evidencia. 3.- Informe investigativo. 4.- Informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Oficio No. 109012020OSTR005567, remitido por el Sevicio De Rentas Internas, dando contestación a la solicitud de información realizada por Fiscalía, se indica que revisada la base de datos de la Administración Tributaria,  el ciudadano ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, no registra presentación de declaraciones de impuestos ante dicha institución, así como tampoco registra impuesto a la salida de divisas según anexo de movimiento internacional de Divisas presentados por terceros, el objetivo de esta prueba es que el ciudadano no ha realizado ningún tipo de declaración. La defensa técnica del procesado no tiene objeción. Fiscalía culmina con su prueba documental. EN LA ETAPA DE PRUEBA, la defensa del procesado, solicitó que se recepte el testimonio de su representado sin embargo, al consultarle directamente al procesado ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, si desea hacer uso de la palabra este manifestó de forma clara, y sencilla que deseaba acogerse a su Derecho a permanecer en silencio. Prueba Documental: Factura desmaterializada No. 1200728258, fecha 07/14/2020, en donde se justifica la titularidad de los teléfonos celulares IPhone 7 Plus, y IPhone 6 Plus. Certificado de fecha 29 de julio del 2020, otorgado por Boris Idrovo, Gerente de EDEN MOBILE SPOT CORP, en donde se hace conocer sobre la adquisición de los teléfonos celulares. La Fiscalía no objeta la documentación. La defensa culmina con su prueba. QUINTO: EN LOS ALEGATOS DE CLAUSURA, el señor Fiscal manifestó: “…Cuando inicie mi intervención indique claramente que la fiscalía en esta audiencia, en base a los principios de contradicción iba a probar que el procesado había adecuado su conducta a lo que establece el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, en razón de que el día 17 de julio del 2020, habría ingresado al país procedente de Estados Unidos Miami, con 40 teléfonos celulares los cuales no habría declarado oportunamente, y no había justificado documentación, la fiscalía con el objeto de demostrar la existencia jurídica de la infracción solicitó la comparecencia de la agente de la aduana perito calificado por el Consejo de la Judicatura Carolina Dávila Astrid Puente, quien estableció la existencia de la mercadería, y que se trataba de teléfonos celulares de alta gama, marca IPhone 8 Plus, que el valor FOB es de $16.163,60; y, el valor de la Aduana es de $17,941.60, es decir, que de esta mercadería se tenía que pagar el tributo de $2,253.60, ésta valoración se hace a los 40 teléfonos celulares que constan ingresadas en el Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador, se realizó un acuerdo probatorio del testimonio del agente de policía que realizó el correspondiente reconocimiento del lugar de los hechos, quien determinó la existencia del lugar donde ocurrieron los hechos, y procedieron a la aprehensión del procesado el mismo que se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad de Guayaquil, Av. De las Américas, Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, sala de arribo internacional, con estos testimonios fiscalía considera que se ha justificado la existencia jurídica de la infracción, existe la cantidad de 40 teléfonos celulares marca IPhone 8 Plus, los cuales no han sido declarados al momento de ingresar al país. El Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para que una conducta se convierta relevante y antijurídica, se tiene que probar la existencia del nexo causal que determina el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Ha comparecido el Agente de Aduanas Bruno Guerrero Carlos Alfredo, quien claramente indicó que se encontraba realizando el control de entrada y salida de mercadería del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, en ese momento ha arribado el procesado procedente de Estados Unidos Miami, y una vez pasado el filtro civil en donde se pagan los tributos respecto a la importación de mercaderías ellos proceden a neutralizar al procesado, y luego del registro correspondiente se encuentra a la altura de su cintura embalados la cantidad de 40 teléfonos celulares marca IPhone, estos hechos en ningún momento la defensa incluso en su teoría del caso han sido negados la razón de que ha indicado que estos teléfonos celulares, se encontraba ingresando para parientes, familiares, amigos del procesado. Nuestro ordenamiento jurídico establece que efectivamente se puede ingresar cierta mercadería al país de procedencia extranjera pero siempre, y cuando se pague los tributos correspondientes, sin embargo en este caso la forma en la que estaba ingresando la mercancía el procesado es de forma clandestina, con el objeto de evitar el control aduanero pertinente, y causar un perjuicio al Estado ecuatoriano al no pagar los tributos, estos son los hechos que la fiscalía ha demostrado con la prueba presentada, quizás la defensa el día de hoy venga a indicar que el señor agente que realizó el correspondiente informe de investigaciones determinó que la mercadería supuestamente tenía un valor inferior, al real que consta en el correspondiente informe de avalúo de evidencia, todos conocemos que estos teléfonos no tienen ese valor, es más el agente indicó que ese valor simplemente era un valor referencial, y que no sustentaba con ningún documento, la fiscalía ha sustentado con un perito especializado quien en base a las técnicas realizadas por los mismos, es que efectivamente estos teléfonos tenían un valor aproximadamente de $404.09, estos son los hechos y considerando que el procesado no ha presentado ninguna prueba con la que pueda desvirtuar la prueba presentada por Fiscalía, considero que se ha justificado lo establecido en el Art. 455 del código orgánico integral penal, es decir, que la mercadería ingresada al país por parte del procesado no pagó los tributos correspondientes, la fiscalía con prueba documental justificó que hasta finales de Julio del 2020, el ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, no había pagado ningún tipo de tributo, por el ingreso de los 40 teléfonos celulares que se encontraron. Estos hechos hacen probar la acción del procesado que vulnera el bien jurídico que protege el delito, que es la Administración Aduanera, Administración Tributaria, y el Estado ecuatoriano, al no pagar los tributos correspondientes, por todo lo expuesto acuso al procesado ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO de ser autor directo del delito tipificado y reprimido en el Art. 301 numeral 1, en concordancia con el 42 numeral 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal. Fiscalía solicita la pena correspondiente, así como la multa por tres veces del valor aduanero de la mercadería objeto del presente delito, y la multa del Art. 70 del COIP…”.-Sic.-  Por su parte, EN SU ALEGATO DE CLAUSURA, la abogada del procesado ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, manifestó: “…La Fiscalía no es objetiva, de los informes se puede apreciar inconsistencias la señora perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, rechazo y objeto los mismos, estos no se ciñen a la realidad de los valores, y a la características de la mercadería incautada. Los señores dentro de los informes aduaneros, constan y ratificado por la señora perito quien manifiesta que los teléfonos a la cual se ha constatado, y se ha hecho repetidas pericias corresponden a modelos IPhone 8 Plus, el informe que realiza el señor Erick Chela Valero, agente investigador indica que se trata de teléfonos IPhone 7 Plus, donde se detalla sus debidas características su serie, y la fecha de homologación que refiere al año 2018, mal podría decirse que son teléfonos nuevos, que se hayan querido introducir al país, la fiscalía dice que le queda la duda a lo mencionado por el señor agente investigador, sobre el valor de los referidos teléfonos IPhone, es un documento real porque es bajado del sistema informático, no es un documento falso. Así mismo los detalles y características de los teléfonos que refiere Erick Chela Valero, fue consultado en el sistema ARCOTEL, la señora Perito Carolina Dávila, cuando se le preguntó ella refirió 40 celulares IPhone 8 Plus, lo cual es una información totalmente falsa, el señor agente de aduana Eduardo Villacís también manifiesta que se trata de teléfonos IPhone 8 Plus, entonces ante esta serie de inconsistencia e incongruencia que existen, que no se ciñe a la verdad de la mercadería porque aduana determina un modelo, el agente determina otro modelo y valores, estaríamos hablando de una información falsa, así mismo dentro del anunció de prueba documental esta agregado la respectiva factura enviada vía internet, y debidamente notariada de la compañía EDEN MOBILE SPOT CORP, extendida a mi defendido por la adquisición de los teléfonos consta el valor, y las características de los teléfonos, el valor no asciende a los diez salarios básicos, por ende no se configura delito alguno, mal podría sancionar a mi defendido por un delito que no se ha comprobado, por lo expuesto, solicito que al no haber delito por cuanto se ha establecido la inconsistencia de la mercadería en lo que respecta a sus características y variación de sus valores, solicito de ser el caso aplique la duda razonable a mi defendido ratificando su inocencia, se levanten las medidas cautelares que existen en contra de mi defendido, y se disponga la devolución de la mercadería…”.-Sic.- SEXTO: La Constitución del República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesado, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 del Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 del Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución del República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). SÉPTIMO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del encausado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, por las partes procesales; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; que se ha llegado a la CONVICCIÓN MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, para lo cual se realiza el siguiente análisis: El hecho materia de la presente investigación, data de fecha 17 de julio del 2020, cerca de las 20h30, en donde el ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, ingresa vía terminal aérea al aeropuerto de Guayaquil, José Joaquín de Olmedo, en el vuelo No. ND-141 de la aerolínea EASTERN, procedente de Miami, se realiza el perfilamiento del ciudadano, por eso se le realiza un registro corporal encontrado adheridos en su cuerpo la cantidad de 39 Smartphone Marca IPhone 8 Plus, y 1 Smartphone Marca IPhone 6, es por esto que se toma procedimiento aprehenden al ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, es trasladado a la unidad de flagrancia donde le realizan la audiencia, y se procede a calificar el procedimiento como directo se convocó a la audiencia de Juzgamiento, que es la que nos ocupa en donde con las pruebas aportadas, valoradas e incorporadas al proceso se ha comprobado que el día 17 de agosto del 2020 a las 20h30, el ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, arribó al aeropuerto José Joaquín de Olmedo de esta ciudad de Guayaquil, ubicado en la Av. De Las Américas y Av. Isidro Ayora, proveniente de Estados Unidos, se ha demostrado que este lugar efectivamente existe con el acuerdo probatorio arribado entre las partes respecto al informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y del testimonio rendido por el vigilante Aduanero Bruno Guerrero Carlos Alfredo se estableció que mientras  Arturo Roberto Gamboa Valarezo se encontraba en la sala de arribos internacionales del aeropuerto, luego de haber pasado el control civil de aduanas donde se cancelan tributos al Estado ecuatoriano sobre la mercancía que entra al país por vía aérea, se realiza un perfilamiento a su persona, se le hace la revisión correspondiente encontrándole varios dispositivos electrónicos adheridos a su cuerpo “teléfonos celulares marca IPhone 8 Plus, y IPhone 6”, los cuales no fueron declarados en ADUANA en su momento oportuno, estos objetos fueron reconocido y evaluados por la Perito debidamente acreditada por el Consejo de la Judicatura Sra. Carolina Dávila Astrid Puente, quien estableció los siguientes valores: ADUANA: $17.941,60; y, TRIBUTOS: $2.253,60; esto es, lo que se ha logrado determinar en base a los peritajes investigativos, existe el lugar de los hechos, los intervinientes en el procedimiento, comprobándose así la materialidad de la infracción. En base a todo lo que se ha aportado es menester considerar que el delito de Contrabando el cual se encuentra tipificado, y reprimido en el Art. 301 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “La persona que, para evadir el control y vigilancia aduanera sobre mercancías cuya cuantía sea igual o superior a diez salarios básicos unificados del trabajador en general, realice uno o más de los siguientes actos, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años, multa de hasta tres veces el valor en aduana de la mercancía objeto del delito, cuando: 1. Ingrese o extraiga clandestinamente mercancías del territorio aduanero…”. El presente delito no tiene como finalidad determinar la procedencia de la mercancía, ya que el solo hecho de portar consigo, y pretender ingresar la mercadería, sin el procedimiento respectivo del pago de tributos correspondiente al Estado ecuatoriano, por el ingreso de la mercancía al país, de: 39 Smartphone Marca IPhone 8 Plus, y 1 Smartphone Marca IPhone 6, por vía terminal aérea de manera clandestina, puesto que fueron encontrados adheridos al cuerpo, esto con la única finalidad de evadir el control y vigilancia aduanera, y así no pagar impuestos, siendo el ingreso de manera no transparente, siendo descubierta la mercancía del procesado gracias a la intervención del cuerpo de vigilancia aduanera, quienes al revisar corporalmente al ciudadano Arturo Roberto Gamboa Valarezo, al haber encontrado la evidencia oculta en la humanidad del procesado comprueba, que tenía el pleno conocimiento de que los dispositivos electrónicos, debían ser objeto de tributo en el servicio integral de aduanas del Ecuador, por lo tanto, se demuestra la responsabilidad del procesado, más aun cuando el monto del valor de la mercancía está dentro de los rangos para que aplique el delito, cabe indicar que la defensa técnica del procesado no ha controvertido dicha circunstancias sino más bien pretende deslindar la responsabilidad del procesado aduciendo que existe documentación facturas de compras en la compañía “EDEN MOBILE SPOT CORP”, el listado de los teléfonos comprados, sin embargo, no se ha controvertido el hecho que el procesado Arturo Roberto Gamboa Valarezo, arribó al país el día 17 de agosto del 2020, cerca de las 20h30, ni tampoco el hecho de que los teléfonos celulares fueron encontradas en su poder, se ha indicado de manera abierta que los teléfonos celulares pertenecen al procesado, que estos los adquirió de manera lícita, por ende, tenía pleno conocimiento de lo que llevaba en su cuerpo adherido, y no canceló los tributos correspondientes a dichos dispositivos electrónicos, observando una conducta penalmente relevante en el accionar del procesado Arturo Roberto Gamboa Valarezo, habiéndose verificado la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado Arturo Roberto Gamboa Valarezo, sin eximentes de responsabilidad alguno. Esto conforme a las pruebas presentadas por las partes procesales, es precio citar el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.- OCTAVO.- Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0909646838, de 49 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE, en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de CONTRABANDO, tipificado y reprimido en el Art. 361 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del COIP. Imponiéndole la pena mínima de TRES AÑOS DE PRISIÓN, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección Varones. Se le impone la multa de hasta tres veces el valor en aduana el cual asciende a $17.941,60 correspondiente a la mercancía objeto del delito. Se dispone la interdicción política del encausado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrados a su nombre la sentenciada. Conforme lo establece el Art. 70 No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a la sentenciada la MULTA DE DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de los cuales deberán depositar el 100% en la cuenta No.750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. En atención a lo establecido en el Art. 77 y 78 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal se le impone al sentenciado Arturo Roberto Gamboa Valarezo cancelarle al Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador la cantidad de $2.253,60 (DOS MIL DOSCIENTOS CINCUENTA Y TRES, 60/100 DÓLARES), esto por concepto de reparación integral a la víctima. NOVENO: SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el Abogado Marco Intriago Leones, en representación del sentenciado Arturo Roberto Gamboa Valarezo, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales a la audiencia, la misma que se realizó en fecha 10 de noviembre del 2020 a las 10h30, en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el Abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos, para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado.- El Abogado Víctor León Tenorio, representante de la Fiscalía General del Estado, por su parte manifiesta que, de la revisión de la documentación no se opone a que al sentenciado ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, se le otorgue la suspensión condicional de la pena, puesto que la sentenciado cumple con los requisitos del Art. 630 en los numerales 1, 2, 3, y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, es el tipificado en el Art. 301 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena que no supera los 5 años, por lo que, se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, de la documentación presentada por la defensa del sentenciado, consta un print de pantalla del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano (SATJE) a cargo del consejo de la judicatura, en donde se informa que el ciudadano ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, no tiene otra causa penal en curso o sentencia en su contra; por lo tanto, se considera que el segundo requisito se encuentra debidamente cumplido.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, presentó: Un contrato de arrendamiento suscrito por la ciudadana Karla García, en calidad de arrendador, y Arturo Roberto Gamboa Valarezo, en calidad de arrendatario, sobre el departamento y parqueadero ubicado en Malecón y Gutiérrez (bellini 3, piso 14, departamento 1403, y parqueo 048) con el que se justifica el arraigo domiciliario del procesado. Un contrato de prestación de servicios suscrito por la ciudadana Karla Andrea García Zuolaga, y el señor Arturo Roberto Gamboa Valarezo, en donde se hace constar la labor que realiza el procesado para la Empresa FUTUGOLDEN S.A. RUC: 0992633484001, justificándose así arraigo laboral. Certificados de antecedentes penales, y print de pantalla del sistema SATJE de los familiares del sentenciado Sres. Arturo Ricardo Gamboa Echeverría, Priscila María Fassio Fernández, laboral y social, en lo que respecta a la modalidad y gravedad de la conducta es indicativo de que no existe la necesidad de la ejecución de la pena, ya que el sentenciado al momento de su aprehensión colaboró en todo momento con el procedimiento policial, no opuso resistencia, además es de considerar que si bien es cierto Arturo Roberto Gamboa Valarezo, fue sentenciado dentro de la presente causa al ser encontrado culpable del delito de contrabando, no es menos cierto que toda persona tiene derecho a reinsertarse a la sociedad, observándose que la conducta del sentenciado no reviste de mayor peligrosidad, cumpliéndose con el tercer requisito; y, 4) El último requisito, es que no sea un delito contra la integridad sexual y reproductiva, ni de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, se observa que este  requisito se encuentra cumplido. Por lo tanto encontrándose reunidos todos los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de aquello el suscrito Juez, ACEPTA LA SOLICITUD DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de la sentenciada ARTURO ROBERTO GAMBOA VALAREZO, por lo que se dispone que esta cumpla con las siguientes condiciones, por el tiempo de TRES AÑOS: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 8.- Presentarse periódicamente ante la Fiscalía de turno; los días quince y treinta de cada mes, hasta el tiempo que dure la suspensión de la pena impuesta; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. De incumplirse las condiciones antes detallas se reactivara la pena, todo lo cual deberá ser supervisado por el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento luego del respectivo sorteo.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, que la actuaria del despacho remita el oficio, con las copias certificadas de los recaudos procesales necesarios, a la sala de sorteos de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que un Juez de Garantías Penitenciarias avoque conocimiento y controle el cumplimiento de las condiciones impuesta dentro de la suspensión condicional de la pena. Que por medio de secretaría se suscriban y liberen los oficios a las entidades correspondientes haciéndoles conocer de esta sentencia, para su integro cumplimiento. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe el Ab. Gustavo Cruz Amores, Secretario (E) del despacho.- Cúmplase, y notifíquese.-