AVOCAMOS conocimiento de la presente causa en virtud del mandato procesal otorgado y como consecuencia de la reasignación de causas realizada en esta Sala Única, conforme consta en el acta de fecha 09 de diciembre del 2015.  Incorpórese al proceso el escrito presentado por la parte demandada mediante el cual designa defensores legales, señala casillero judicial y solicita copias certificadas del expediente, lo que se provee indicando que el Art. 118 del Código Orgánico General de Procesos, en la parte respectiva que señala que corresponde al Coordinador de la Unidad Judicial el conferir copias certificadas de expedientes judiciales, está vigente por así disponerlo expresamente la Disposición Final Segunda de dicho cuerpo legal, por lo tanto el peticionario deberá requerir las copias ante el funcionario administrativo señalado.  No se considera la legitimación que solicita por cuanto el documento que adjunta es una copia simple.- VISTOS: El Abg. Leonardo René Viteri Andrade, en calidad de Vicepresidente Ejecutivo de la Compañía REYBANPAC, REYBANANO DEL PACÍFICO C.A., conforme consta justificado en autos, comparecen (fojas 6 a 9) ante este Tribunal a presentar demanda de impugnación en contra del oficio No.2-082 AQ de fecha 10 de julio de 2013,  suscrito por el señor Dr. Boris Villao González, Secretario del Ilustre Consejo del Gobierno Autónomo Descentralizado Municipal del Cantón Quevedo que contiene como adjuntos según el demandante, el oficio No. 126-R.G.M.Q., de fecha 9 de julio del 2013 firmado por la Jefa de Rentas del mismo Municipio; señalando que procede a impugnar el oficio, y la liquidación sin número de Impuesto a la Patente correspondiente al ejercicio fiscal 2013, emitida en fecha 02 de julio de 2013, notificada con fecha 09 de julio de 2013, adjunta al oficio No. 126-2013-R.G.M.Q., por no estar emitida conforme a la Ley.  El compareciente dentro de sus fundamentos de hecho y de derecho, alega: 1.- Que su representada tiene un local ubicado en el Kilómetro 2.5 Vía a Valencia, Edificio Reybanpac, en la ciudad de Quevedo, Provincia de los Ríos, donde realiza su actividad que es la comercialización de productos agropecuarios, ejerciendo permanentemente actividades comerciales dentro del cantón Quevedo. 2.- Que con fecha 04 de julio del 2013, presentaron un reclamo para expresar su inconformidad con los valores que se pretendían cobrar por parte de la Dirección de Rentas Municipal, y que en fecha 12 de julio del 2013 les notifican legalmente el oficio No. 2.082-AQ al cual adjuntan el oficio 126-2013-R.G.M.Q., de fecha 09 de julio del 2013, que contiene la liquidación s/n de Impuesto a la Patente correspondiente al ejercicio fiscal 2013; 3.-  Que en los oficios antes indicados, el Municipio de Quevedo, a través de la Jefatura de Rentas, ratifica el valor de Impuesto Municipal de Patente del año 2013 de USD $ 25.002,00 el cual no es legítimo; y que pretende cobrar el impuesto más intereses, amparados en el Art. 14 de la Ordenanza vigente para el cobro de la patente.  4.-  Que la Jefatura de Rentas del Municipio de Quevedo debe tomar para el cálculo del impuesto de patente del ejercicio 2013 el balance de la localidad donde consta el patrimonio de su representada dentro del Cantón Quevedo y sobre ese patrimonio realizar la liquidación respectiva.  Fundamenta su demanda en los artículos 65 y 115 del Código Tributario, artículo 8 de la Ordenanza que reglamenta la determinación, control y recaudación del impuesto de patente, publicada en el Registro Oficial No. 506 del 4 de agosto del 2011; artículos 546 y 548 del Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD); y, artículo 425 de la Constitución del Estado. Como petición concreta solicita que se declare  la nulidad de la liquidación s/n emitida por la Jefa de Rentas, adjunta al Oficio No. 126-2013-R.G.M.Q.-  Una vez que la jueza de sustanciación, avocó conocimiento de la presente demanda, por considerar que reúne los requisitos legales, la admitió a trámite mediante providencia de 06 de agosto del 2013, las 10h59  (fs. 11), disponiendo que se cite a la  JEFE DE RENTAS ( E ) DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DESCENTRALIZADO DEL MUNICIPIO DE QUEVEDO, a quien se le ha concedido el término de quince días para que conteste la demanda, de acuerdo a lo previsto en el Art. 243 del Código Tributario; así mismo, en cumplimiento a lo dispuesto en la norma agregada a continuación del Art. 233 del Código Tributario, por el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, publicada en el Tercer Suplemento del R.O. Nº 242 del 29 de diciembre de 2007, relativo al afianzamiento en materia tributaria, cuya constitucionalidad condicionada ha sido declarada por la Corte Constitucional mediante sentencia Nº 014-10-SCN-CC (Segundo Suplemento del R.O. Nº 256 del 12 de agosto del 2010), también ha dispuesto que en forma previa a la citación de la demanda, en el término improrrogable de quince (15) días, cumpla con la presentación de la caución equivalente al 10% de la cuantía, bajo el apercibimiento que de no hacerlo, se tendrá como no presentada la demanda, cuestión que ha sido cumplida dentro del término legal (fs. 12).- Cumpliendo lo dispuesto en el auto de calificación de la demanda, la autoridad demandada ha sido citada personalmente, el día 16 de diciembre del 2014, conforme se desprende del acta de citación que obra a foja 59 de los autos.  A foja 62 del proceso, consta la providencia del 04 de febrero del 2015, las 14h36, mediante la cual, la Jueza de sustanciación  de aquella fecha, señala: “La Autoridad Demandada, fue citada PERSONALMENTE el 16 de diciembre del 2014 por lo que a la fecha de emisión de la presente providencia, el término otorgado para que conteste se encuentra excedido, se considerará la falta de contestación como negativa pura y simple de los argumentos expuestos en la demanda por parte del Actor, de conformidad con lo establecido por el Art. 246 del Código Orgánico Tributario.”; en esa misma providencia se abrió la causa a prueba por el término común de diez días.- Con fecha 19 de Agosto del 2015, a las 14h58, consta la providencia de foja 86 del proceso, en la que se pidieron los autos para resolver.- Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver las controversias que surgen entre las administraciones tributarias y los contribuyentes, responsables o terceros por actos que determinen las actuaciones tributarias o que establezcan responsabilidades de las mismas o por las consecuencias que se deriven de las relaciones jurídicas provenientes de la aplicación de las leyes, reglamentos o resoluciones de carácter tributario; en  atención a lo dispuesto en el artículo 219 del Código Orgánico de la Función Judicial: SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los jueces que al final firmamos, fuimos, legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora  General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia, en la materia, afrontamos a decidir el contencioso. TERCERO.- A la presente causa se le ha dado el trámite que la ley establece, por lo que no existiendo omisión de solemnidad sustancial alguna se declara válido el proceso, al tenor de lo establecido en el artículo 272 del Código Orgánico Tributario que establece: “Al tiempo de pronunciar sentencia, el tribunal examinará los vicios de nulidad de los que adolezca la resolución o el procedimiento impugnado, y declarará tal nulidad, siempre que los vicios que la motiven hayan impedido la clara determinación del derecho o hubieren influido en la decisión del asunto. En caso contrario, entrará a resolver la causa sobre lo principal. Asimismo, el tribunal examinará las actuaciones cumplidas en la etapa contencioso – tributaria y de haber omisión de solemnidades, declarará la nulidad de todo lo actuado a partir de dicha omisión y dispondrá la reposición del proceso al estado que corresponda, siempre que la omisión pudiere influir en la decisión de la causa”. CUARTO.- La Sala previo a dictar el fallo correspondiente pasa a hacer el siguiente análisis, considerando los antecedentes, los fundamentos y alegatos de la demanda y las disposiciones legales aplicables a la controversia, observando lo siguiente: 4.1) La compañía actora señala en su demanda (foja 8) que: impugna “el Oficio No. 2.082 AQ de fecha 10 de julio de 2013, suscrito por el Dr. Boris Villao González, Secretario del I. Concejo del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Quevedo, y la Liquidación sin número emitida en fecha 02 de julio de 2013, notificada con fecha 09 de julio de 2013 adjunta al Oficio No. 126-2013-R.G.M.Q., por no estar emitida conforme a la Ley, solicitando se declare la nulidad de la liquidación emitida por la Jefa de Rentas adjunta al Oficio No. 126-2013-R.G.M.Q., y por ende que se determine el valor a pagar de conformidad  con lo que señala el Código Orgánico Territorial, Autonomía y Descentralización, en el Capítulo correspondiente al pago del impuesto de patente municipal.  4.2) De la revisión del referido acto y sus anexos, la sala verifica que el Oficio No. 2.082 AQ de fecha 10 de julio de 2013, suscrito por el Dr. Boris Villao González, Secretario del I. Concejo del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Quevedo (foja 3) únicamente se limita a informar al representante legal de la compañía REYBANPAC, que “..En atención a su comunicación de fecha 4 de julio del 2013, por disposición del señor Alcalde, me permito remitir a usted el informe presentado por la Ing. Liliana Litardo, Jefa de Renta Enc., mediante oficio No. 126 R.G.M.Q., de fecha 9 de julio del año en curso, en el que envía el informe solicitado”, es decir que este oficio no se constituye en acto administrativo impugnable, ya que por su naturaleza se lo puede considerar como un acto de notificación del oficio 126 R.G.M.Q., de fecha 9 de julio del 2013 (fs. 4) que informó la liquidación realizada el 02 de julio del 2013 a REYBANPAC, REY BANANO DEL PACÍFICO C.A., constatando que el Impuesto ya estaba determinado y que el oficio que impugna el accionante en la presente causa no lo determinó solo informó el proceso ya efectuado por el Municipio, lo que se ratifica con la lectura del Oficio 126 R.G.M.Q, en el que indica el Municipio de Quevedo lo siguiente: “Con fecha 02 de julio del 2013, se liquidó y se emitió el Impuesto a la Patente Municipal año 2013….con los datos que fueron proporcionados por los representantes legales de la empresa…”. 4.3) Claramente el Oficio impugnado y el adjunto se remiten a informar lo solicitado por el contribuyente sobre la liquidación de la Patente Municipal del periodo 2012-2013 por parte del Municipio de Quevedo lo que pone aún más en evidencia que el acto impugnado no contiene la creación de una obligación sino que informa sobre ella a pedido del mismo contribuyente, lo cual no puede causar ningún efecto en el administrado por su naturaleza informativa, lo que a juicio de este tribunal no constituye bajo ninguna circunstancia un acto determinativo impugnable generado por la autoridad municipal en ejercicio de su facultad determinadora, sino que se limita a informar los valores del impuesto a la patente municipal del contribuyente REYBANPAC, REY BANANO DEL PACÍFICO C.A., que se presume ya fueron determinados en su oportunidad, toda vez que el mencionado oficio únicamente se circunscribe en informar sobre eso valores, por lo tanto en su contenido no se crean, modifican o extinguen derechos subjetivos; 4.4.). El artículo 74 del Estatuto del Régimen Jurídico Administrativo de la Función Ejecutiva, señala que los actos de simple administración por su naturaleza consultiva y preparatoria a la manifestación de la voluntad administrativa, no son propiamente impugnables, características que le atañen al oficio No. No. 2.082 AQ de fecha 10 de julio de 2013, suscrito por el Dr. Boris Villao González, Secretario del I. Concejo del Gobierno Autónomo Descentralizado del Cantón Quevedo, que se constituye en un acto meramente informativo sobre la liquidación del impuesto de la patente municipal, por lo tanto no produce efectos  jurídicos individuales de forma directa, que permitan su impugnación. De acuerdo a lo señalado por los tratadistas Eduardo García de Enterría, Tomás- Ramón Fernández (Curso de Derecho Administrativo, Editorial Temis, Tomo I, pags. 613-615) los actos administrativos pueden ser actos resolutorios y de trámite; siendo los primeros aquellos que pueden ser objeto de recursos en la vía administrativa, y los últimos son irrecurribles, salvo que hayan puesto fin a un proceso, provocan su suspensión o, hacen imposible su continuación. Esta regla de “irrecurribilidad de los actos de trámite”, no implica que es una regla absoluta, sino que este tipo de actos no son impugnables separadamente, es decir, fundamentados en el principio de concentración procedimental, habrá que esperar a que se produzca la resolución final para que, sea este acto administrativo, el impugnable; criterio que lo ha mantenido la Sala Especializada de lo Contencioso Tributario de la Corte Nacional de Justicia, en un caso similar al de análisis, en cuya resolución dictada el 25 de marzo del 2013, dentro del recurso No. 80-2011, manifiesta: “De la revisión del expediente de instancia se evidencia que la Preventiva de Sanción No. 17-GT-00003948, antecedente del oficio No. 1170012003REC004189 del 09 de mayo del 2003, no constituye un acto determinativo de obligación tributaria por lo que no es susceptible de impugnación o reclamo, tal preventiva de sanción constituye en sí un acto de simple administración en los términos de los Arts. 70 y 74 del Estatuto del Régimen Jurídico y Administrativo de la Función Ejecutiva ERJAFE, por lo que se ha configurado una errónea interpretación del artículo 115 (anterior 110) del Código Tributario, ya que al no ser la preventiva de sanción precitada, un acto susceptible de impugnación o reclamo, mal pudo la administración tributaria darle el tratamiento de un reclamo administrativo..”. 4.5.).- De igual manera el oficio de fecha 09 de julio del 2013, firmado por la Jefa de Rentas del Municipio de Quevedo, debe considerarse como un acto de mero trámite, ya que únicamente se limita a informar la fecha en que se liquidó el Impuesto a la Patente Municipal año 2013 a nombre de REYBANPAC C.A., limitándose a indicar que se originó en base de los datos proporcionados por la misma empresa y por un pedido que formuló de que se le vuelva a liquidar el mismo impuesto, lo cual ratifica que ya se ha realizado la liquidación y que no se está efectuando en dicho oficio, el cual no puede constituirse como un acto de liquidación o determinación tributaria, que sea susceptible de impugnación ya sea en la vía administrativa o judicial según lo señalan los artículos 115 y 229 del Código Tributario.- En razón de todo lo expuesto, y sin que sea necesario analizar los demás puntos de la litis, esta Sala Única del Tribunal Distrital de lo Contencioso Tributario No. 2 de Guayaquil “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la demanda presentada por Abg. Leonardo René Viteri Andrade, en calidad de Vicepresidente Ejecutivo de la Compañía REYBANPAC, REYBANANO DEL PACÍFICO C.A.,. Conforme a lo dispuesto en el Art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria del Ecuador, se cancela la caución rendida dentro de esta causa por medio de Garantía Bancaria No. M/E 100643897-00 expedida por el Banco Internacional, a favor de la Administración Tributaria para que la abone en su totalidad a la obligación tributaria, disponiendo para tal efecto, que le sea entregada su  original (foja 12) dejando copia certificada en el proceso.-  Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.