VISTOS: Se radicó la competencia de la causa, en el infrascrito juez;  por subrogación de quien fue su juez  inicialmente competente, Ab. Eduardo Antonio Díaz Navarrete, hoy removido de su cargo,  por lo que,  en base a la acción de personal No. 6551-DP09-2016-MA, se me han encargado las referidas causas, pendientes de resolución.  Examinando este proceso, que ha sido puesto a mi conocimiento, en esta fecha, observo que el  señor Juez anterior,  notificó de modo oral su decisión de sentencia condenatoria, pero omitió redactar,  expedir y notificar, la sentencia por escrito, como lo prevé el Art. 621 del COIP, y por darse, en la especie,  el caso previsto y resuelto por el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que consta publicado en el R. O. No. 564 del 28 de octubre de 2011, que no ha sido derogada y está en plena vigencia y que es la solución procesal aplicable al caso que se juzga, como Resolución  supletoria  de aplicación obligatoria, el infrascrito Juez, procede a redactar la sentencia escrita, formando criterio y convicción en base a la relación magnetofónica de dicha audiencia, así como del expediente tramitado y en la decisión oral transcrita en el acta; por lo que expide sentencia escrita,  en base a la motivación y fundamentos que enuncia en las siguientes consideraciones:  PRIMERA: Se declara valido el proceso, y la vía tramitada, al inicio, es la prevista en el Art. 640 de COIP, como se lo declaró en su momento, y en la audiencia de calificación de  flagrancia, por el cometimiento del delito de robo del inc. 1 del Art. 189 del OCIP,  celebrada el 11 de marzo de 2015, a las 14h30 (fs. 13)  pues, su procedencia está permitida, por tratarse de un delito flagrante, lo que aparece demostrado, del contexto de la actuación policial, y que se dejó minuciosamente reseñado, en el parte policial (fs. 1 a 7)  que permitió la detención del  procesado, Jordan Alexander Correa Piguave,  que cometió el robo, en vía pública, en Guayaquil, entre las calles Av. 9 de Octubre y García Avilés  a las 17h30,  en contra del patrimonio de la perjudicada Erika Peñafiel Chichande, a la que procedió a arrecharle un arete de metal,  que exhibía en su oreja. lo que puesto en conocimiento de los agentes policiales, al movilizarse estos localizaron al autor de la sustracción, y apresado, llevado a la presencia de la ofendida, ésta lo reconoció plenamente, como el sujeto que la atacó y le arranchó un arete, el que fue recuperado por información del delincuente, que lo había arrojado, en una tienda del sector. SEGUNDA: En la audiencia de juzgamiento, celebrada el 24  de Marzo  del  2015, a las 11h30, la señora Agente Fiscal, Ab. Judy Tutiven, y el procesado y su defensa técnica, acordaron someter el juzgamiento al procedimiento abreviado, porque lo permite la norma legal, del Art. 635 del COIP en razón de lo cual, siendo el pedido procedente, se lo admitió y aceptó que el proceso sea aplicado dicha institución del procedimiento abreviado, para lo cual el procesado Jordan Alexander  Correa Piguave, , de viva voz expresó su aceptación en el cometimiento del hecho fáctico que se le imputa y por el cual se lo juzga, así como la pena de privación de libertad a imponérsele, que convinieron sea de veinticuatro  meses de privación de libertad. TERCERA: El delito flagrante, de robo fue calificado en su momento, en la audiencia que aparece de fs. 13 a 15,  y como se conoce es aquel que define el Art. 527, a “quien comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”, En dicha audiencia de calificación de flagrancia,  además, se dispuso auto de prisión preventiva y se resolvió que la vía procesal de juzgamiento era la del Art. 640, No. 2 del COIP.  CUARTA:   El delito de robo, es para la doctrina, un “hurto calificado” porque este tipo penal contiene los elementos constitutivos del hurto, pero con la diferencia de circunstancias específicas que pueden concurrir conjunta o separadamente y que son las que lo diferencia del hurto, circunstancias que básicamente son, la violencia, o la amenaza, contra las personas, y la fuerza en las cosas. Se ha dicho por ello que el robo es una especie de hurto, el cual constituye el género; aunque siendo un delito contra el patrimonio de otro, sus resultados son más graves que el hurto, ya que no solo se lesiona la propiedad, sino que esa vulneración se extiende a otros bienes protegidos, como lo es la vida, la integridad física del ofendido, y la integridad de las cosas, cuando son estas las que sufren el uso de la fuerza para conseguir su sustracción. En este caso sub examine, el procesado ofendió a la víctima arranchándole, con violencia física,  los aretes  que portaba, en sus orejas;  lo que bien pudo ocasionarle lesiones personales. QUINTA: 	A pesar de que la institución del procedimiento abreviado, no es estrictamente un juicio, sino un convenio por el cual, la Fiscalía acuerda con el procesado y este acepta su participación en el hecho fáctico que se le imputa y se acuerda hasta la cantidad de pena a imponérsele; en la audiencia de juzgamiento, la Fiscalía, actuó la prueba procesalmente valida, pues, exhibida bajo el principio de contradicción no fue enervada, ni objeta o impugnada por el procesado;  con lo cual, el delito de robo con violencia en la  persona de la perjudicada,   se comprobó plenamente conforme a derecho, en cuanto a los elementos que constituyen dicha infracción penal, pues, se exhibió el parte policial, donde se narran las circunstancias que motivaron la captura del procesado, la flagrancia del hecho, con la experticia o reconocimiento pericial del arete objeto de la sustracción;  Todas estos elementos indiciarios, fueron judicializados, en la audiencia de juzgamiento y alcanzaron la cualidad de pruebas de cargo; las que,  apreciadas en conjunto permiten establecer plenamente el delito, de robo en flagrancia,  la relación de causalidad y el grado de autor del que hace imposible pueda ser considerado inocente, el procesado.  SEXTA:  Resolución en sentencia: Con los fundamentos de hecho y de derecho que se han examinado, el examen íntegro y crítico del contexto de los autos,  permite concluir indudablemente que el proceso ha demostrado plenamente la autoría del delito de robo descubierto en flagrancia, por lo que admitiendo y compartiendo la vista fiscal acusatoria, y el convenio hecho con el procesado, por parte de la Fiscalía;  este juzgador, Dr. José Miguel Torres López, Juez de Garantías Penales, de la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes,  “Administrando Justicia en Nombre del Pueblo Soberano del Ecuador, y por Autoridad de la Constitución y Leyes de la República”, declara a Jordan Alexander  Correa Piguave,  cuyas generales obran plenamente demostradas en los autos; autor del delito de robo del inc. 1o del Art. 189 del COIP, y le impongo  la pena de 24 meses de privación de libertad que deberá devengar en el Centro de Privación de Libertad de Personal en Conflicto con la Ley, Guayaquil, No. 1, debiendo tomarse en cuenta el tiempo que han permanecido privados de su libertad, por esta causa. Aplicando el Art. 70, inc. 4 del COIP, se le impone la multa de 3 salarios básicos unificados del trabajador en general, que deberá cancelarla en la cuenta del Banco del Pacífico de la Dirección Provincial del Consejo de Judicatura. Hágase saber. Cúmplase.  

  