AUDIENCIA TELEMÁTICA DE REINSTALACIÓN DE JUZGAMIENTO EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, QUE FUE INSTALADA EL 21 DE ENERO DEL 2020. REALIZADA DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL ART. 565 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL. EN VIRTUD DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN QUE VIVE EL PAÍS POR LA EMERGENCIA SANITARIA. DENTRO DE LA CAUSA No.: 09286-2020-00161, SEGUIDA EN CONTRA DE LA PROCESADA: ANDREA ELIZABETH CHAVES CARRIÓN.
AUDIENCIA: REINSTALACIÓN DE JUZGAMIENTO, INSTALADA EL 21 DE ENERO DEL 2020.
No. DE CAUSA: 09286-2020-00161
JUEZ: DR. JORGE GUZMÁN NAVARRETE
FECHA: 24 DE SEPTIEMBRE DEL 2020
HORA: 09h00
SUJETOS PROCESALES: 
FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO: AB. FREDDY TÓALA CAÑARTE 
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: AB. LAURA ÁVILA  VÁSQUEZ
VÍCTIMA: JHON MICHAEL DEL HIERRO BANDA
DEFENSA DE LA PROCESADA: AB. INGRID MARÍA ZAMBRANO MOREIRA
PROCESADA: ANDREA ELIZABETH CHAVES CARRIÓN
TESTIGOS DE LA PARTE PROCESADA: RAMIRO ANDRÉS TOLEDO TORRES Y GLORIA JOSEFINA PINEDA SANTOS.
 
DESARROLLO
JUEZ: la Sra. Secretaria nos ha informado que los sujetos procesales se encuentran presentes, por ende, se declara reinstalada esta audiencia de juzgamiento en procedimiento directo. Cuando este Juzgador el día de la instalación de la audiencia y luego de haber receptado la versión del Agente investigador Miguel Ángel Rosero Martínez y este haberse referido a una de las cámaras de video de la corporación ciudadana, este Juzgador dijo suspendió la audiencia de juzgamiento a fin de observar ese video, disponiendo que el señor Agente fiscal al momento de la reinstalación exhiba el video al que se refirió el Agente investigador.
FISCALÍA: debo de indicar que la fiscalía tiene un sistema propio que envía el ECU911 así como también la corporación para la seguridad ciudadana a la fiscalía de tránsito, de lo que es Florida. Por ende, les pido que nos traslademos a la oficina de la Ab. Maribel Haro que queda aquí mismo en el Albán Borja, ya que ella es la fiscal titular de esta causa a fin de exhibir el video del lugar de los hechos.
JUEZ: que tiene que decir la defensa técnica de la víctima ante esta solicitud por el Sr. Agente fiscal.
DEFENSA DE LA VÍCTIMA: no tengo nada que decir señor Juez ya que efectivamente debemos ver el video para poder llegar a una conclusión.
DEFENSA DE LA PROCESADA: esta defensa está de acuerdo, puesto que es fundamental para esclarecer los hechos.
JUEZ: hemos escuchado tanto a la abogada de la víctima como de la procesada, las cuales no tienen objeción alguna ante el pedido del señor Agente fiscal, por lo que este Juzgador dispone el inmediato traslado a la sala de la fiscalía en esta misma Unidad Judicial para poder observar el video. JUEZ: una vez que los sujetos procesales y este Juzgador en conjunto pudimos observar el video de la corporación ciudadana de Guayaquil, en el que se aprecia lo relatado por el señor Agente investigador; es decir se aprecia a la supuesta víctima cuando cruza la calle, momentos antes de ser atropellada. Sr. Fiscal que tiene que decir usted luego de la exhibición de este video.
FISCALÍA: a fin de ser objetivo, solicito también que se llame al Sr. Miguel Ángel Rosero, que es una de las personas que se encontraba en el lugar y se ve en el video, a fin de que de su testimonio.
PRUEBA TESTIMONIAL.- 
JUEZ: Sr. Miguel Ángel Rosero Martínez, jura decir usted por su honor decir la verdad. R: sí, juro. J: se le advierte que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. 
TESTIGO -  MIGUEL ÁNGEL ROSERO M.: Juez, usted ya rindió su testimonio al momento que se instaló esta audiencia de juzgamiento, el 21 de enero del 2020, y usted se refirió a un video grabado por una de las cámaras de seguridad ciudadana de Guayaquil, en virtud de aquello este Juzgador suspendió la audiencia de juzgamiento; tiene algo más que decir al respecto. Testigo: me ratifico en todo lo que dije en mi testimonio. Defensa de la Procesada: debo indicar que en la última instalación, el Sr. Agente investigador supo manifestarle a usted que él había visto el video y que no se veía nada, que no estaba claro; y usted preguntó si había un video y el Sr. se refirió y dijo sí, pero no sé ve nada en el video, ahora él quiere ver el video cuando él ya dijo que no se veía nada, presumo yo que él ya lo había visto. Juez: vamos a trasladarnos nuevamente a la oficina de la fiscalía con el señor testigo, para ver nuevamente la parte pertinente señor fiscal y poder concluir en esa parte. Testigo: se puede visualizar que el señor no toma las medidas de seguridad al momento de cruzar; ahora aunque no esté reflejado la zona peatonal, está configurado para que los peatones crucen por ahí ya que hay una puerta en medio del parterre central para poder cruzar al otro lado. Es por eso que se quedó a ver el video para poder visualizar si existían o no las rejas, que como se puede observar todo esta enrejado y que los peatones cruzaban de un lado a otro. Defensa de la Procesada: ¿es la forma correcta de cruzar así? R: no, no es la forma correcta y no toma las medidas de seguridad, P: ¿usted ya había visto el video? R: claro, yo lo vi y lo adjunte a mi informe, P: ¿por qué manifestó la vez pasada que no era claro el video, que no sé veía? R: como vuelvo y le repito delante del Sr. Juez, la duda de él es si se podía ver o no; P: la pregunta es clara ¿Por qué dijo que no se veía? Defensa de la Víctima: esa zona es una zona escolar, ¿existe una señalética ahí? R: aunque no existe una señalética, igual se presume que la velocidad tiene un límite determinado, P: una vez que se encuentra el paso cebra o el paso para poder cruzar la calle, que dice la Ley al respecto si el peatón está en su paso cebra para cruzar ¿qué dice? El peatón tiene el derecho de paso ¿sí o no? R: tiene preferencia para el peatón, P: el conductor ¿qué tiene que hacer donde hay una zona educativa? R: igual tiene que conducir a la defensiva. Fiscalía: Sr. Agente con esa acción puede ser por omisión del Sr. del Hierro que es la víctima, se puede poner como causal esa imprudencia o no o es ¿accesorio? R: no es accesorio, es una causa concurrente. La causa basal es la conducción del participante (1).
JUEZ: habiendo observado el video de la cámara de corporación ciudadana de Guayaquil, todos los sujetos procesales con el testigo, el Agente investigador Miguel Ángel Rosero Martínez, las partes realizaron las preguntas pertinentes. El testigo presentado por la fiscalía tiene algo más que decir. Tiene alguna pregunta el fiscal para el testigo, R: no ninguna. La defensa de la víctima alguna pregunta, R: sí que el señor agente nunca me contesto ¿cuál es el límite de velocidad permitida para conducir ene l lugar donde se dio el accidente? Testigo: donde hay una zona educativa siempre la velocidad permitida es de 30 k/h. Defensa de la Víctima: según su experiencia a qué velocidad del impacto que sufrió la humanidad de la víctima, pudo haber venido la señorita conduciendo ¿a qué velocidad? R: no hay huellas de frenado, pero se presume que es superior a la permitida. Juez: no hay más preguntas, el testigo puede retirarse. Anuncie el otro testigo señor fiscal.
JUEZ: Sr. Ramiro Andrés Toledo Torres, jura decir usted por su honor decir la verdad. R: sí, juro. J: se le advierte que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. 
TESTIGO - RAMIRO ANDRÉS TOLEDO T.: Juez, usted ha sido convocado como testigo por parte de la fiscalía respecto del accidente de tránsito ocurrido el 11 de enero del 2020 a las 12h55, ¿Qué tiene que decir? Testigo: “yo el día sábado 11 de enero, me dirigía de mi casa a la universidad ya que andaba en el trámite de prácticas pre procesionales. Una vez que solucione ese inconveniente me retiraba para un centro comercial ya que iba a realizar un pago de un plan celular, al momento de salir a la avenida Delta de la Universidad de Guayaquil, cruce la calle para esperar al bus que me llevara al centro comercial, en ese entonces mientras esperaba me percato del joven que iba cruzando la calle de una forma como despistada porque iba con los auriculares, he iba apresurado y al no fijarse él al cruzar la calle, viene una furgoneta de color blanco y este lo impacta, aunque alcanzo a frenar a raya, porque no iba tan rápido sino se lo hubiese llevado con todo. O sea, frena, lo golpea y lo mando como a 1 metro. Al momento que lo golpea nos acercamos todas las personas que estuvimos esperando el bus y nos acercamos a auxiliarlo, la Srta. En ese momento  llamo al ECU 911 y al ver que no llegaba la ambulancia, posterior a ello yo también llame al ECU 911 para que venga a auxiliarlo al joven. En eso nos acercamos para tratar de darle los primeros auxilios al joven, era un grupo como de 12 a 15 personas, se murmuraba entre todos los que estábamos ahí del resto de personas que la culpa la tenía el joven por haber cruzado sin percatarse y todo. Porque todos estábamos esperando el bus, pero él fue quien cruzo de una forma apresurada. Y de ahí esperando a que llegué la ambulancia, esta llego media hora después. Pero al momento del accidente 5 minutos después llegó lo que es los de la ATM y cuando ya llega el señor, el papá de la joven, creo, empezó a decir. Porque los de la ATM dijeron que necesitaban testigos, entonces la mayoría de las personas se apartaron y no quisieron dar sus nombres, fueron nomas como 3 o 4 personas los que dijimos nuestros nombres, por ver la desesperación del papá de la chica que colaboremos y yo decidí colaborar porque yo vi lo que paso en ese momento. Y eso fue lo que pude observar ese día”. Juez: solo para que quedo claro, usted se encontraba ¿en qué acera? R: a lo que salgo de la Universidad, me voy al lado de al frente, fue del lado de al frente el accidente. Yo cruce porque iba a ir al San Marino porque si hubiese ido para mi casa me hubiese quedado del otro lado porque yo vivo al sur-oeste, Juez: entonces estaba en la acera frente a la universidad y había cruzado la calle, R: claro ya había cruzado y cabe recalcar que desde que abrieron ese espacio de la Delta ya habían ocurrido anteriormente varios accidentes, porque no hay semáforo, Juez: ¿a qué se refiere cuando dice “abrieron”? R: hay un enrejado que solo lo abren los de tránsito, pero en ese momento supongo yo que el de tránsito se había ido a almorzar porque en ese momento no había nadie quien controle, y por eso se podía cruzar por ahí. Esa zona es muy concurrida y siempre están los de transito parando el tráfico para que pasen los estudiantes pero en ese instante ellos no estaban y era un sábado al mediodía, que creo que estaba recuperando un día laborable. Fiscalía: continuando con lo antes manifestado, en el informe hay unas imágenes entonces especifique ¿dónde usted se encontraba? R: yo me encontraba del lado donde están los locales comerciales, del lado de enfrente; P: ¿tenía visibilidad completa usted? R: sí porque era un día que no había mucho tránsito ni muchas personas, P: ¿usted conocía al a la víctima? R: no, yo no conocía a ninguno; ni siquiera a la conductora de la furgoneta, P: ¿usted manifestó que también llamo al ECU 911? R: sí, así es; P: ¿quién más llamo? R: la chica que manejaba la furgoneta llamo al ECU 911, y al ver que no venían procedí a llamar yo también y algunas personas también, pero la ambulancia llego media hora después, 5 minutos llegaron los de la ATM, P: ¿qué tiempo usted se quedó ayudándole ahí? R: yo me quedé unos 45 minutos aproximadamente, yo estuve hasta que vino la grúa a llevarse la furgoneta, P: ¿usted iba con quién? R: yo iba solo. Defensa de la Víctima: ¿indíqueme de nuevo sus nombres? R: Ramiro Andrés Toledo Torres, P: usted rindió una versión con el agente de tránsito ¿usted se ratifica en el contenido? R: sí, P: ¿usted descríbame el carro que impacto al Sr. Hierro Banda? R: el carro era una furgoneta pequeña de color blanco, esa fue la que impacto al joven. Fiscalía: ¿usted vio al chico con auriculares? R: sí, porque incluso cuando estaba accidentado en el suelo, a él le encontraron los auriculares. Juez: no hay más preguntas, el testigo puede retirarse. Anuncie el otro testigo señor fiscal.
JUEZ: Sra. Gloria Josefina Pineda Santos, jura decir usted por su honor decir la verdad. R: sí, juro. J: se le advierte que el falso testimonio, el perjurio es sancionado con pena privativa de libertad. 
TESTIGO -  GLORIA JOSEFINA PINEDA S.: Juez, usted ha sido convocado como testigo por parte de la fiscalía respecto del accidente de tránsito ocurrido el 11 de enero del 2020 a las 12h50, ¿Qué tiene que decir? Testigo: “ocurre que yo ese día, el día sábado estaba en tutorías y en ese momento ya salía con mi compañera Mariuxi Góngora, salíamos para irnos a la casa; entonces, por la Av. Delta por el lado del parqueadero, por ese lado nosotros salíamos, pero siempre hay mucho tráfico, entonces tenemos que esperar hasta que los carros dejen de circular cuando no hay ningún de los señores de la ATM, nos quedamos ahí paradas, pero si nos dimos cuenta de que había un chico que estaba como apurado, incluso paso y casi lo coge un carro. Entonces nosotros hicimos el comentario de: “este chico esta apurado”, y cuando él siguió se escuchó el golpe, entonces nosotros seguimos y nos acercamos para ver qué pasaba; mi compañera en seguida llamó al 911. Nos acercamos el chico estaba en el suelo, luego se había sentado, entonces ya después llegaron los de la ATM, la gente estaba aglomerada. Llamaron después a la ambulancia”. Fiscalía: aquí hay una foto del agente investigador ¿dónde usted se encontraba en el día de los hechos? R: yo estaba dentro de este grupo, P: ¿usted le ayudo a la víctima? R: yo solamente estaba viendo, una chica también se le acerco, creo que estaba poniéndole alcohol, tratando de ayudarlo, P: ¿usted vio en el momento de que el chico apresurado cruzo la calle? R: sí, P: ¿si tuvo visibilidad completa? R: sí. Defensa de la Víctima: ¿Dígame sus nombres? R: Gloria Josefina Pineda Santos, P: ¿usted se ratifica en el contenido de su versión que fue rendida ante el agente de tránsito? R: sí, P: ¿es su firma la que esta atrás? R: sí es mi firma, P: ¿usted puede describirnos cuales son las características del vehículo? ¿Qué paso con ese vehículo? ¿Qué fue lo que usted vio? R: tanto de los dos lados pasan los carros, uno tiene que estar parado. Las características, es una furgoneta blanca, P: ¿qué impacto en la víctima el Sr. Hierro Banda? R: claro, porqué él fue imprudente, porque estaba corriendo. Juez: no hay más preguntas, el testigo puede retirarse. Anuncie el otro testigo señor fiscal. Fiscalía: no hay más testigos su señoría, ya que el próximo testigo no se presentó, la fiscalía prescinde de ese testimonio, por lo que una vez agotada la prueba testimonial pasa a entregar la prueba documental y pericial.
PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL.- 
FISCALÍA: Parte Policial de accidente de tránsito No.: 23263 de fecha 11 de enero del 2020 realizado por el ATM. Francisco José Huacon Leon, el Informe técnico pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de PLACAS: GPG-0359, en el que le dan un avalúo de $150 dólares el Agente Aracely Altamirano Guzmán; la prueba de alcohotest al ciudadano Jhon Michael Del Hierro Banda, por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, que le sale negativo (-) y la prueba de alcoholemia a la ciudadana Chaves Carrión Andrea Elizabeth, asimismo realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina, que le sale negativo (-). El reconocimiento médico al Sr. Jhon Michael Del Hierro por parte del Dr. Mario Ramírez, el cual le da una incapacidad de 4 a 8 días; así también una ampliación al mismo paciente por parte del doctor antes mencionado, en el que le aumenta los días de incapacidad de 9 a 30 días. El Informe Investigativo realizado por el Sr. Miguel Rosero Martínez en el que constan todas las diligencias delegadas a dicho agente investigador y en el que consta el video, mediante cadena de custodia y es el que también se exhibió en esta audiencia, judicializando de esta manera la prueba.
JUEZ: anuncio probatorio, presentación de pruebas por parte de la defensa técnica de la víctima.
ANUNCIO PROBATORIO - DEFENSA DE LA VÍCTIMA: Sr. Juez me allano a todo lo que mencionó el Sr. fiscal. De igual manera también tenemos el parte de aprehensión No.: 000002363, el Informe Médico emitido por el Dr. Mario Ramírez Molina, en el cual se determina una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días. Asimismo, el Informe Investigativo del Sr. Miguel Rosero Martínez, agente investigador de la Comisión de Tránsito del Guayas, en el cual se determina la causa basal, y en el que indica que el participante (1) conduce sin tomar las precauciones necesarias a la Comisión de tránsito en el entorno a la vía ante la presencia y la aproximación del participante (2), originándose de esta manera el accidente.
ANUNCIO PROBATORIO - DEFENSA DE LA PROCESADA: esta defensa ya no tiene prueba testimonial puesto que ya ha sido evacuada por la fiscalía y era la misma prueba que esta defensa tenía, por lo tanto procedo a evacuar la prueba documental. Esta defensa ha anunciado como prueba documental, el Parte de accidente de tránsito No.: 23263, con sus anexos, Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, Informe investigativo, Informe del avalúo de los daños materiales; asimismo, la copia del video de seguridad ciudadana de ojo de águila, reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, dos PRINT de la página de Guayaquil el SIUG del Sistema Integrado de la Universidad de Guayaquil. Y por el principio de contradicción la pongo a la vista de los demás sujetos procesales.
FISCALÍA: en cuanto a la prueba que presento la defensa de la procesada, fiscalía no tiene ninguna objeción, y también tengo que mencionar que hemos llegado a ACUERDOS PROBATORIOS, estos son: el Parte de accidente de tránsito, realizado por el Agente Civil de Transito Francisco José Huacon Leon; el Reconocimiento de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de PLACAS: GPG-0359, así como también los Informes de alcohotest realizado tanto a la víctima como a la procesada. Eso fueron los acuerdos probatorios, por cuanto lo demás fue evacuado.
JUEZ: alegatos de clausura.
ALEGATOS DE CLAUSURA - FISCALÍA: debo referirme al Art. 453 del COIP, en la que dice que la prueba tiene como finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. Así también el Art. 5 numeral 21 que es la objetividad de la fiscalía con la que tiene que trabajar y realizar sus investigaciones pertinentes. En esta audiencia que se ha evacuado en dos oportunidades, se realizó el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina en la que le da una incapacidad en los posterior ya al final a la victima de 9 a 30 días, es decir que le extendió esas lesiones. Se realizó en lo que son los acuerdos probatorios también de las otras pruebas, pero el Agente investigador también realizo su testimonio en el que manifestó que él si vio el video que era muy importante a fin de determinar de quien era la responsabilidad. Se vio y él manifestó y puso como causal que el participante (1) determinándolo como la procesada, conduce si tomar las precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y aproximación del participante (2) que en este caso es la víctima, y como causa concurrente que el participante (2) no tomo las medidas de seguridad necesario al momento de transitar en la vía. Fiscalía le preguntó en la sala de la fiscalía titular si es que esta imprudencia se lo podría manejar como una causa basal, pero él manifestó que no, que era una circunstancia concurrente, para cuando para la fiscalía considera que ese es el motivo por el que se originó el accidente de tránsito. Vimos como 9 personas, de que hay personas que están paradas esperando que los vehículos pasen y se vio que la víctima cruza intempestivamente hacia el otro lado; es verdad, que se vio dos vehículos que por poco lo impactan pero él sorteó esa suerte, pero ya en el otro carril no sucedió así y fue donde lo impacto la procesada por su imprudencia. No sé cuál fue el motivo por el cual no lo puso como causa basal; sin embargo, eso es lo que consta en el informe investigativo. Y los testigos, el Sr. Ramiro Toledo, dijo, que él el sábado 11 de enero del 2020 aproximadamente a las 12:40, él ya había hecho sus actividades se dirigía a la avenida Delta y vio a un joven de forma despistada, apresurado pasar la calle y con auriculares en sus oídos y es ahí donde lo impactan. Vimos nosotros también que en el video se ve que a unos escasos centímetros pasa un carro y también por poco lo impacta y eso es corroborado con el testimonio de Pineda Santos Gloria Josefina,  que fue la otra testigo presencial en la que también manifestó que el día de los hechos se encontraba alrededor de la avenida Delta, y fiscalía le preguntó si ella vio el impacto o cuando cruzo del Joven del Hierro y manifestó que sí, que si tenía visibilidad completa para ver en ese momento en el que él pasaba de manera intempestiva. Sr. Juez aquí no hay más que agregar, ya que el video es claro, y a veces los peatones son imprudentes. La Ley de tránsito y el reglamento manifiesta cuales son los deberes también de los peatones y al mismo tiempo cuales son las obligaciones de los peatones y conductores. Y en este caso claramente se ve que quien infringe el deber objetivo de cuidado. Art. 27 del mencionado cuerpo legal COIP, es la víctima; es decir, que producto de esa impericia, de esa imprudencia, es que sucede el accidente. Por lo cual la fiscalía ha considerado que quien ocasiono el accidente fue la víctima, el señor del Hierro y no la procesada, por lo tanto la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR a la Sra. Procesada Andrea Elizabeth Chaves Carrión.
JUEZ: hemos escuchado al Sr. Agente fiscal emitir su dictamen en el que se abstiene de acusar a la procesada Andrea Elizabeth Chaves Carrión, que tiene que decir respecto a este dictamen la defensa técnica de la víctima.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DE LA VÍCTIMA: si bien es cierto el señor fiscal se abstiene de acusar a la procesada Chaves Carrión Andrea, pero también es cierto que usted como Juez de garantías al momento de valorar las pruebas tome en consideración la prueba documental, testimonial y pericial. El nexo causal, está probado con la valoración médica, por parte del médico legista, se ha probado también la responsabilidad penal, con el informe investigativo del Agente Rosero, que en su causa basal en base al video que ya observamos, determina que la responsable de este accidente ocurrido el día 11 de enero a las 12:50 frente a la Facultad de Ciencias Médicas en la Av. Delta, lugar que es una zona educativa y por la misma razón existe una señalética, no solo para el peatón sino para los conductores que deben de tomar las precauciones del caso al momento de conducir; el peatón tiene preferencia en el cruce de vías, todo el tiempo. En los cruces cebra y en mayor énfasis en las zonas estudiantiles, los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para la seguridad del mismo conductor y de los peatones. Cabe indicar que mi representado, la víctima, el Sr. Jhon Del Hierro Banda, estuvo parado en el lugar que indica la Ley, que es el lugar donde es el permitido para cruzar la calle, una vez que él cruza, la Srta. Procesada Chaves Carrión Andrea no toma las debidas precauciones del caso, siendo que es una zona educativa; por lo tanto, al momento del resolver su señoría tome en consideración todas las pruebas, las testimoniales que rindieron tanto los de la Agencia de la Comisión de Tránsito, los señores: Toledo Torres Ramiro Andrés y Pineda Santos Gloria Josefina, quienes se ratifican de que específicamente el carro que impacta en contra de la humanidad de la víctima, es el carro de PLACAS: GPG-0359 de color blanco conducido por la Srta. Andrea Elizabeth Chaves Carrión. También supieron expresar los testigos que han llamado al ECU-911, pues dentro del registro no se encuentra que se haya realizado alguna llamada al ECU-911; por lo tanto lo que no existe en el expediente, no existe en el proceso. Por lo tanto la responsabilidad penal, la culpabilidad es de la Srta. Chaves Carrión Andrea Elizabeth, y que se la condene al pago de la reparación integral de los daños, así como también Sr, Juez debo indicar que no se le ha dictado ninguna medida cautelar, para que pueda asegurarse el pago de la reparación integral. Porque seguramente hay instancias a las que van a acudir y pues necesitamos asegurar la comparecencia de ella al proceso, y que por tanto se le dicte el numeral 1 o 2 para que pueda reparar los daños ocasionados. Sr. Juez una reparación no mínima de $3.000 dólares.
ALEGATOS DE CLAUSURA - DEFENSA DE LA PROCESADA: esta defensa manifiesta lo siguiente. Esta defensa al inició manifestó que iba a comprobar que mi hoy patrocinado no es responsable del delito que se le pretende atribuir. Y en el desarrollo de esta audiencia hemos podido evidenciar con el video de que se ha esclarecido los hechos, y hemos visto quien fue el responsable de este accidente de tránsito. La fiscalía ha sido objetiva, tal como lo establece el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 21, que se refiere a la objetividad de la fiscalía. No ha acusado a mí hoy patrocinada por que hemos podido evidenciar que ella no es responsable del accidente de tránsito al contrario que el Sr. del Hierro Banda Jhon Michael, es él quien cruza la calle sin tomar las debidas precauciones, obviando el deber objetivo de cuidado, no solo de él sino de las demás personas, sorteando los vehículos cuando no debería haber pasado, con esto como resultado ocasionando el accidente de tránsito y provocando sus propias lesiones. Es por eso que esta defensa solicita que tome en consideración lo que manifiesta el Art. 373 del COIP que nos habla de la responsabilidad de los peatones, asimismo, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial, es clara y nos expresa acerca de las obligaciones que tienen los peatones al transitar por la vía, específicamente en su Art. 199, que nos dice: “durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente, literal f) abstenerse de cruzar la calle por la pate anterior y posterior de los automóviles que se hayan detenido momentáneamente”. Y así mismo en el literal I) “procurar en todo momento su propia seguridad y la seguridad de los demás”. Cosa que no realizo el Sr. del Hierro Banda Jhon; por lo tanto esta defensa solicita que se acoja la petición de fiscalía, ya que no acusa a mi patrocinada y que se RATIFIQUE el estado de inocencia de la misma, puesto que no es culpable del delito que se le pretende atribuir.  Ya que ha quedado totalmente esclarecido con las pruebas que se han evacuado en el transcurso de esta audiencia.
JUEZ – RESOLUCIÓN: esta audiencia de juzgamiento que se instaló el 21 de enero del 2020, en la que se alcanzó a receptar los testimonios del Médico legista, que practico el reconocimiento médico a la víctima donde determino una incapacidad para el trabajo en el informe de ampliación de hasta 30 días. Se logró receptar en esa audiencia inicial el testimonio el testimonio del Agente investigador Miguel Ángel Rosero Martínez, quien se refirió al informe investigativo realizado por él y durante este testimonio, él supo manifestar que en el lugar del accidente había una cámara de seguridad de la corporación ciudadana de Guayaquil y que él había visto ese video, por lo que este Juzgador suspendió la audiencia de juzgamiento hasta tanto poder todos los sujetos procesales observar dicho video, aplicando el principio de inmediación y de objetividad para la valoración de la prueba. El día de hoy se ha reinstalado la audiencia de juzgamiento y efectivamente con la presencia del Agente de tránsito Miguel Ángel Rosero Martínez, pudimos ver el video y hacer un análisis del mismo; observando que el ahora víctima, el ciudadano Jhon Michael Del Hierro Banda cruza la vía, de manera intempestiva, mientras otros peatones, otras personas permanecen en la acera  esperando que el tránsito vehicular les permita cruzan la vía, la calle- y se ve cuando la víctima casi es impactado por dos vehículos, casualmente por la imprudencia de cruzar esa vía, eso se lo vio claramente, y las partes tanto el fiscal como la defensa técnica de la víctima y del procesado le realizaron las preguntas pertinentes a este testigo, y este se ratificó en lo dicho. En esta audiencia se han receptado los testimonios de Ramiro Andrés Toledo Torres Y Gloria Josefina Pineda Santos, quienes son testigos oculares, testigos presenciales del hecho, del accidente de tránsito quienes coinciden que la víctima Jhon Michael Del Hierro Banda, no lo conocían ni tampoco conocían a la procesada, sin embargo ellos alegan que él cruzo de manera imprudente la vía, la calle, que iba apurado, que estaba con unos auriculares en sus orejas. ¿Qué paso cruzo de manera intempestiva? Eso lo han expresado de manera clara los testigos y han dicho que la procesada al momento iba a una velocidad moderada tanto es así que al momento freno y a penas golpeo a la víctima y este calló no más allá de un metro, lo han dicho los dos testigos presenciales. Esa es la prueba durante esta audiencia de juzgamiento, prueba de la fiscalía, que es la misma prueba de la defensa técnica de la víctima, porque se allano a esa prueba y prueba que la fiscalía llegó a un acuerdo probatorio con la defensa técnica de la procesada. Es decir, que la prueba de la fiscalía es la misma prueba de la procesada y esa prueba de manera clara y objetiva nos ha dicho que quien cruzo la vía de manera intempestiva fue la víctima. Y el Sr. Agente fiscal como titular del ejercicio de la acción penal publica en esta audiencia de manera categórica en su alegato de clausura y de manera objetiva ha expresado que quien infringió el deber objetivo de cuidado fue le Sr. Jhon Michael Del Hierro Banda y no la procesada, al cruzar de manera imprudente la vía sin tomar las precauciones del caso. Invocando las disposiciones legales pertinentes, por lo que este Juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de la procesada ANDREA ELIZABETH CHAVES CARRIÓN, DECLARANDO SU INOCENCIA, esta sentencia es absolutoria; se levantan las medidas cautelares que se pudieran haber dictado dentro de la presente causa, sean estas de carácter personas o real.
AB. STEPHANIE BONES C.
SECRETARIA