EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:

Proceso No. 09286-2020-00161.
Lugar  y Fecha de realización: Guayaquil, enero 21 del 2020
Hora: 16h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez  DR. JORGE GUZMAN NAVARRETE
Secretario: Ab. CESAR MENDOZA CANDELARIO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. FREDDY TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 
En representación de la : 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: CHAVES CARRION ANDREA ELIZABTEH 
Abogado defensor: (	Particular) MILENA ZAMBRANO MOREIRA e INGRID ZAMBRANO MOREIRA
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: la víctima:  JHON MICHAEL DEL HIERRO BANDA
Ab: Defensor. Abg. LAURA AVILA VASQUEZ. 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

El FISCAL ABOGADO FREDDY TOALA CAÑARTE, EXPONE. Según el Parte  de accidente de tránsito de fecha 11 de enero del 2020, a eso de las 12h50 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo tipo camioneta- furgoneta de placas GPG-0359, de servicio particular conducido por la señorita Andrea Elizabeth Chaves Carrión, con licencia de conducir tipo B de la ANT.  Circulaba por la Av. Fortunato Safadi Emen, en sentido sur norte carril izquierdo y al pasar la intercepción formada por la calle 5ta. y callejón 8  N-O, atropella con su parte frontal tercio derecho contra la humanidad del señor Jhon Michael Del Hierro Banda, quien cruzaba desde la acera oeste, hacia la acera este de dicha avenida, producto del accidente resultó con lesiones Jhon Michael Del Hierro Banda, quien fue trasladado por la ambulancia No. 6 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de la ciudad de Guayaquil, hasta el hospital Luis Vernaza, donde por disposición del señor fiscal de turno posesionó al médico legista de la ATM. Dr. Mario Ramirez Molina para que realice la respectiva valoración médica la misma que dio resultado de 4 a 8 días de recuperación y prueba de alcohotest con resultado negativo. Dentro de la investigación se han realizado diligencias como son. Las pericias médicas y una ampliación a misma, así como el valuó a los daños materiales, el informe investigativo con reconocimiento del lugar. Señor Juez con la defensa de la procesada se ha llegado a acuerdos probatorios de lo siguiente: Del parte de accidente de tránsito No. 000002363, suscrito por el agente de la ATM. Francisco José Huacon Leon, de las pruebas de alcohotest realizado a Jhon Michael Del Hierro Banda y a la procesada Andrea Elizabeth Chaves Carrión, realizado por el Dr. Mario Ramirez Molina que dio como resultado negativo, del informe técnico pericial realizado al vehículo de placas GPG-0359, de la agente de la CTE. Aracely Altamirano Guzmán. Solicito que sea llamado a rendir su testimonio Propio el Dr. Mario Ramirez Molina. El Mismo que comparece y bajo juramento expuso.  El 11 de enero del 2020, a las 23:28, acudí al hospital Luis Vernaza a realizar la valoración médica al señor  Jhon Michael Del Hierro Banda de 22 años de edad, en la cabeza tiene en la frente del lado derecho una escoriación de 3x3 Cm., en la región superciliar derecha una herida de tres centímetros, en la raíz escoriación de 2xc Cm., a nivel del labio superior derecho  una lesión de 3x1 Cm., dolor en el cuello y un cordón cervical rígido, en los miembros superiores en el codo derecho excoriaciones de 3x2 Cm., en el antebrazo tercio superior tumefacción 4x4 Cm., en los miembros inferiores rodilla derecha  excoriación 1Cm. en la pierna izquierda 2 excoriaciones leves 3 y 2 Cm., impresión diagnostica poli contusiones leves, las imágenes de radios x cráneo sin lesiones, tórax sin lesiones, pelvis sin lesiones, antebrazo derecho sin lesiones, por todo esto se le da una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse. El Fiscal P.  Cual fueron las causas por lo que usted, lo valuó y le aumento la incapacidad para el trabajo. R el día 19 de enero procedo a realizar la ampliación en la fiscalía al señor Jhon Michael Del Hierro Banda al momento del examen presenta un dolor moderado en la caja toráxica al respirar por lo que camina despacio, dolor en la rodilla y en el brazo derecho, en conclusión el paciente Jhon Michael Del Hierro Banda, se encuentra en recuperación de sus lesiones las que le determinan una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, al paciente le dificulta, para caminar y trabajar es el dolor en el tórax, por cuanto el accidente le ha producido una neuralgia, lo que le produce dificultad para respirar y si no son bien tratadas esto le puede durar entre tres a cuatro semanas para recuperarse, el Juez P. No hay Fractura. R. No  hay facturas, pero si fue lanzado a gran distancia por lo que eso le ha producido la neuralgia. El Fiscal P. Esas son sus firmas las constan en las pericias médicas. R. Si esas son mis firmas y me ratifico en estos informes. La Abg. Milena Zambrano Moreira, defensora particular de la procesada. P. Usted. El 11 de enero usted, le realizó una evaluación al señor Jhon Michael Del Hierro Banda. R. Sí. P. En su informe indicó que le hizo radio grafías y no encontró ninguna novedad. R. Correcto. P. usted podría indicar como se puede determinar que siendo evaluado el 11 de enero y nuevamente el 19 de enero del 2020, se hayan presentado complicaciones pese a que usted, le realizo una tomografía. Como ya lo dije existe un impacto fuerte y fue despedido a varios metros de distancia y el hecho de que un paciente  no tenga factura no significa que no tenga lesiones importantes, en este caso los traumatismos en el tórax, debajo de cada costilla hay un nervio intercostal que va desde la columna hasta la parte anterior, cuando hay un traumatismo esos nervios se inflaman y pese a no estar fracturados molestan principalmente a la respiración que es la que interviene en toda actividad del ser humano, si nosotros no respiramos bien no podemos caminar rápido, no podemos alzar peso, no podemos acostarnos, no podemos hacer nada por el dolor intercostal y este es el caso del señor. P. Usted indicó que la víctima fue despedido a varios metros del vehículo como usted, tiene conocimiento de esto. R. Porque el agente de tránsito el agente investigador me informaron esto. Usted, podría indicar que agente de transito le indicó esto. R. Yo no me acuerdo de los nombres de esas personas. P. Usted observo algún video para que diga que efectivamente el señor fue lanzado varios metros por el vehículo. R. No yo no he visto ningún video. P. Dentro de su experiencia en los accidentes de tránsito estos dolores se dan comúnmente ya pasado tres cuatro días: R. Si casualmente el día 19 realice dos valoraciones, con otro paciente le puse de cuatro a 8 días y llego con dolores fuertes y también le cambie de 9 a 30 días. P. Cuando usted indica en su testimonio que no hay factura pero que si hay dolor. R. Las partes blandas también producen dolor. P. Usted dice  que en su segunda evaluación usted, la realizo el 19 de enero del 2020. R. Correcto. P. Para usted, llegar a su determinación si efectivamente aumentó la incapacidad, usted, le practicó otras radiografías. R. No. El señor fiscal solicita que comparezca a rendir testimonio propio el señor agente investigador Miguel Angel Rosero Martínez, quien bajo juramento expresa a las preguntas formuladas por el señor Fiscal: P. Como tuvo conocimiento de este hecho. R. El día 11 de enero yo me encontrada de guardia en mi dependencia de Chile y Cuenca, aproximadamente a las 12h40, me llaman  de la Central del 011 comunicándome de un accidente ocurrido en la Av. Delta frente a la Facultad de Administración y al llegar al lugar del accidente, tomo contacto con el agente de la ATM. con la novedad de que había un atropello. P. En qué tiempo usted llegó después del accidente. R. en unos quince minutos aproximadamente, solo se encontraba el vehículo y la conductora porque a la persona herida ya se la había llevado la ambulancia. P. Durante el tiempo de la investigación como pudo usted determinar la dinámica del accidente. R. Desde el momento que llegué al lugar del accidente recabé datos, tome fotografías del vehículo impactado, cuando llegaron los oficios para la investigación uno procede a llamar a las personas involucradas en el accidente para tomarle una entrevista libre y voluntaria, de haber se solicita los videos de corporación ciudadana o 911 o de algún local, en el presente caso me entrevisté con los involucrados la señorita Chavez como participante 1 y el señor del Hierro como participante 2, la señorita Chaves venía en un vehículo de placas GPG-0359, y el señor del Hierro es el peatón, la señorita Chaves venía con su vehículo por la calle Fortunato Safadi Emen en sentido sur norte, por el carril izquierdo y el señor del Hierro se disponía a cruzar dicha Av. En sentido oeste a si el este, al momento se produce un accidente de tránsito con la siguiente dinámica. P. Por donde iba a cruzar el peatón hay una zona cebra. R. No está demarcada pero si está configurada para el cruce de peatones. P. Cual fue la dinámica. R. Que el participante 1 conduce su vehículo por la calle Fortunato Safadi Emen en sentido sur norte, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada, ya que el participante 2 en estado normal quien transitaba por sus propios medios por sobre la calzada de la Av. Fortunato Safadi en sentido oeste así al este, el participante 1 conduce sin tomar las debidas precauciones necesarias a las conducciones del tránsito y en torno de la vía, ante la presencia de aproximación del participante 2 impactando la parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la humanidad del participante 2. P. En este caso quien infringe. R. el participante 1 que es la señorita Chaves. P. En cuanto a la visual. R. Buena para ambos, las infracciones asesorías que en el lugar donde ocurrió el accidente existe una verja la que está en el parterre central y eso dificulta un poco la visualidad de campo  de ambos participante, como causa concurrente también el participante 2 no toma las medidas de seguridad necesarias al momento de transitar por la vía. P Usted ha dicho que es un área configurada para peatones. R. sí. P. Existe semáforo para esa zona configurada. R. No hay semáforo. P. Como puede pasar una persona. R. No tengo la fecha exacta pero anteriormente solo había una zona para el cruce de los peatones que era al frente de la Facultad de Administración y que están los semáforos, a hora últimamente abrieron una puerta en esa verja y por allí ya estaban cruzando los peatones, ese mismo día conversando con el agente que toó procedimiento yo le pregunté qué porque no ponen a un agente, ya que por lo general de lunes a viernes si ponen un agente de tránsito para dar prioridad a los peatones para que crucen por allí, lo que él me supo manifestar que ese día era sábado, eso le digo de parte personal porque yo  paso por allí, ya que yo voy a la universidad, a hora que si digo que es una zona para la prioridad de peatones lo es, porque eso es la entrada a la universalidad entre medicina administración y por lo general ya está configurada esta zona para peatones. El señor Juez como aclaración. P. en el lugar donde se produjo el accidente era una zona determinada para el cruce peatonal. R. No están remarcadas las línea pero si es una para el cruce de peatones. P. es decir el peatón estaba cruzando por el lugar adecuado. R. Estaba cruzando por la zona que cruza el peatón, el Fiscal P. usted, dice que han abierto una puerta cual es el ancho. R. de tres metros aproximadamente. El flujo de los estudiantes cual era. R. de ambos lados cruzaban y cruzaban. P. En cuanto a testigos. R. A mi Oficina llegaron tres testigos presenciales que son la señorita Joanna Góngora,  quien manifestó que ella salía de recibir clases de la facultad de administración, junto con el señor Eulogio Pineda que estaban entre la entrada de administración y  Medicina y que entre las personas que estábamos esperando un chicho cruzó en medio de los vehículos esquivándolos y a lo que llegó a la Av. Delta un vehículo color blanco lo atropello, los vehículos se detuvieron   y cruzamos para ver como estaba el chico y yo enseguida llamé al 911 para que enviaran una ambulancia, el chico quiso pararse pero las personas que lo estaban ayudando no lo dejaron, a los pocos minutos llegaron los agentes de la ATM. y después llegó la ambulancia, la otro testigo es la señorita Gloria Pineda que también manifestó que el día sábado 11 de enero, a las 12h40, aproximadamente yo salía de una tutoría de la Facultad de administración con mi amiga Marixi Góngora y estábamos paradas por la entrada de la Universidad esperando para poder cruzar, junto a nosotros habían otras personas paradas entre ellos estaba un chico el cual salió corriendo  esquivando los vehículos y cuando pasó la reja que estaba en el parterre central venía un auto color blanco e otro sentido y lo impactó, luego de esto los vehículos se detuvieron y cruzamos para ver lo que presenciamos, mi amiga llamó al 911 para pedir ayuda, el chico estaba sentado en la vía, tenía una herida en la cabeza y a los pocos minutos llegaron los agentes de la ATM., después de 15 minutos llegó la ambulancia y le dieron los primeros auxilios, el otro testigo es el señor Toledo Ramiro, quien dijo que el día sábado 11 de enero, a las 12h40, aproximadamente yo salía de la Universidad y camine hasta la Av. Delta cruce al frente para luego esperar el bus que me lleve hasta San Marino, en ese momento que estaba esperando veo un chico despistado comienza a cruzar corriendo la Av. Delta sin percatarse que venía un vehículo tipo furgoneta color blanco el mimo que corrió e impactó al peatón, después de lo sucedido yo me sorprendí de lo que pasó y rápidamente corrí  a auxiliarlo conjunto con otras personas, escuche los comentarios de otras personas que el chico tenía la culpa porque cruzo corriendo sin fijarse en los vehículos, de allí la conductora de la furgoneta llamó al 911 y yo llamé después para que mandaran una ambulancia, luego llegaron los agentes de la ATM y después de media hora llegó la ambulancia para auxiliar a la persona herida, cabe indicar que desde que abrieron el paso en ese sector han ocurrido muchos accidentes y que a nosotros los estudiantes se nos hace muy complicado cruzar. P. Usted, con su experiencia como los estudiantes pueden Pasar si no hay ningún semáforo. R. El testigo procede a enseñar un croquis. P. Cuál es la distancia que existe para llegar al semáforo. R.  aproximadamente unos 100 metros y allí no está marcada la zona cebra solo están los semáforos. Como harían para cruzar las personas que transitan por esa vía. R. Deberían poner los semáforos y demarquen la zona peatonal. El señor Juez como aclaración P. por donde estaba cruzando el peatón en zona Peatonal. R. Si es zona Peatonal. La Abogada Laura Ávila defensora de la víctima P. Cuál es la velocidad permitida para el conductor para que traslade por esa vía. R.  Es de treinta Kilómetros por horas porque existe una Universidad. P. Por el impacto que sufrió se entiende de que venía a una velocidad más alta. R. La verdad no tengo como calcular la velocidad del vehículo, pero se presume que si venía a una velocidad más alta, esto también lo corroboro lo de la zona peatonal por la cámara de la Corporación Ciudadana que yo mismo me acerqué y se puede ver como cruzan las personas y el señor del Hierro hasta el parterre central, lamentablemente no puedo mostrarles el video para que ustedes vean. El señor Juez como aclaración P. Usted había manifestado que por la distancia que cayó el peatón considera que el vehículo iba a mayor velocidad que la permitida. R. Yo presumo. P. A que distancia cayó el peatón luego del impacto. R. Cuando yo llegue ya no estaba el peatón, pero las personas si dijeron que unos 10 metros de la zona del impacto aproximadamente. El fiscal P. si usted, dice que salió volando aproximadamente 10 metros como entonces puede manifestar el médico de que no tiene lesiones. Bueno eso es lo que yo le digo aproximadamente 10 metros, según los captures que realice a la cámara de Videos de la Corporación Ciudadana. P. Usted, puede determinar si en el momento de que ya iba a cruzar el señor del Hierro, el carril que iba por el que transitaba la procesada el señor Jhon iba corriendo. R. Eso no lo puedo determinar porque en el video no cruza corriendo, pero se ve que él va cruzando y esquiva a un carro en el sentido norte así el sur y llega al parterre y ya no se ve más porque la cámara  sigue girando. P. Cuantos accidentes aproximadamente ha investigado desde que se a abierto esa puerta R. Recién este.                                            


La Defensora Particular Milena Zambrano Moreira, de la procesada Andrea Elizabeth Chaves Carrión, Expone: En esta audiencia se va a probar que el día 11 de enero del 2020, aproximadamente a las  once horas cincuenta, en circunstancias que mi defendida se trasladaba en su vehículo a  su domicilio en la Alborada, y es en esas circunstancias que de manera intempestiva e irresponsable el ciudadano de nombres Jhon Michael Del Hierro Banda cruza a precipitada carrera dicha avenida sorteando vehículos y es allí que lastimosamente el vehículo conducido por mi cliente lo impacta y mi cliente dándose cuenta de esta situación se estacionó a su derecho y se acercó al peatón que estaba tirado en la calzada, para ver el estado en que se encontraba y se da cuenta de que no tenía lesiones de gravedad , es así que mi clienta no tomó la actitud de otros conductores como es huir, por el contrario ella llamo para pedir ayuda y esto demuestra que no hubo conducta negligente por parte de ella y menos aún culposa y es así que esta defensa va a demostrar con los testimonios de los testigos presenciales que la conducta de mi cliente fue de tipo culposa. Si señor Juez estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios con los que hemos llegado con la fiscalía.                      

 (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros.                                  

Solicitudes planteada por el Representante de la 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Yo considero que es importante que ese video que ha hecho referencia el señor agente investigador, entonces voy a suspender esta audiencia para recabar ese video y nos reinstalamos, señor fiscal usted, recabe ese video, ya que es fundamental para este juzgador, el juzgador necesita tener la certeza de los hechos para poder emitir una sentencia en cualquier sentido, por lo que se suspende esta audiencia, para un próximo señalamiento que será notificado mediante providencia      
                                                       
 
Razón El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la ley, por la/el secretaria/o del/de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO