VISTOS.- Puesto a mi despacho el día de hoy el presente expediente con el audio magnetofónico  y el acta de la audiencia de juzgamiento instalada el día 21 de enero 2020 y reinstalada finalmente, por asuntos no imputables a la judicatura, el   24 de septiembre del 2020 a las 09h00 en la que se  anunció oralmente a los sujetos procesales la decisión judicial emitida por este juzgador,  dando cumplimiento a lo establecido en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal se reduce a escrito la sentencia dictada dentro de esta causa, para lo cual se considera: PRIMERO.-ANTECEDENTES:   La presente causa tiene su inicio con la audiencia de flagrancia realizada el día 12 de enero del  2020, en donde se calificó como legal y flagrante la aprehensión del ciudadano Andrea Elizabeth Chavez Carrión, la  Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, Fiscal de turno de la Unidad de Delitos Flagrantes-Tránsito, en uso de sus atribuciones Constitucionales y Legales, formuló cargos en contra de Andrea Elizabeth Chavez Carrión, por el presunto cometimiento del delito tipificado  y reprimido en el Art 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 todos del COIP. SEGUNDO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 225 numeral 8 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que esta autoridad declara su validez. CUARTO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- Instalada la Audiencia de juzgamiento, el señor agente fiscal Freddy Toala Cañarte como alegato inicial manifestó: “(…)Señor Juez, según el Parte de accidente de tránsito de fecha 11 de enero del 2020, a eso de las 12h50 aproximadamente, en circunstancias que el vehículo tipo camioneta- furgoneta de placas GPG-0359, de servicio particular conducido por la señorita Andrea Elizabeth Chaves Carrión, con licencia de conducir tipo B de la ANT. Circulaba por la Av. Fortunato Safadi Emen, en sentido sur-norte carril izquierdo y al pasar la intercepción formada por la calle 5ta. y callejón 8 N-O, atropella con su parte frontal tercio derecho contra la humanidad del señor Jhon Michael Del Hierro Banda, quien cruzaba desde la acera oeste, hacia la acera este de dicha avenida, producto del accidente resultó con lesiones Jhon Michael Del Hierro Banda, quien fue trasladado por la ambulancia No. 6 del Benemérito Cuerpo de Bomberos de la ciudad de Guayaquil, hasta el hospital Luis Vernaza, donde por disposición del señor fiscal de turno posesionó al médico legista de la ATM. Dr. Mario Ramírez Molina para que realice la respectiva valoración médica la misma que dio resultado de 4 a 8 días de recuperación y prueba de alcohotest con resultado negativo. Dentro de la investigación se han realizado diligencias como son. Las pericias médicas y una ampliación a misma, así como el valuó a los daños materiales, el informe investigativo con reconocimiento del lugar de los hechos. (…)”Por su parte, la abogada Milena Zambrano Moreira, en representación de la procesada  Andrea Elizabeth Chaves Carrion, como alegato de apertura expuso: “(…)En esta audiencia se va a probar que el día 11 de enero del 2020, aproximadamente a las 11h50, en circunstancias que mi defendida se trasladaba en su vehículo a su domicilio en la Alborada, y es en esas circunstancias que de manera intempestiva e irresponsable el ciudadano de nombres Jhon Michael Del Hierro Banda cruza a precipitada carrera dicha avenida sorteando vehículos y es allí que lastimosamente el vehículo conducido por mi cliente lo impacta y mi cliente dándose cuenta de esta situación se estacionó a su derecho y se acercó al peatón que estaba tirado en la calzada, para ver el estado en que se encontraba y se da cuenta de que no tenía lesiones de gravedad , es así que mi clienta no tomó la actitud de otros conductores como es huir, por el contrario ella llamo para pedir ayuda y esto demuestra que no hubo conducta negligente por parte de ella y menos aún culposa y es así que esta defensa va a demostrar con los testimonios de los testigos presenciales que la conducta de mi cliente fue de tipo culposa. Si señor Juez estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios con los que hemos llegado con la fiscalía.  (…)”. ACUERDOS PROBATORIOS.- En cuanto a acuerdos aprobatorios el señor agente fiscal interviniente solicitó a este juzgador apruebe los siguientes acuerdos probatorios: 1.- El parte de Accidente de Tránsito No. 00-00023263, suscrito por el agente de la ATM. Francisco José Huacon León, 2.- Pruebas de alcohotest realizada a Jhon Michael Del Hierro Banda.  3.-  Prueba de alcohotest practicada a la procesada Andrea Elizabeth Chaves Carrión, realizada por el Dr. Mario Ramírez Molina que dio como resultado negativo, 4.- Informe Técnico Pericial realizado al vehículo de placas GPG-0359, suscrito por agente de la CTE. Aracely Altamirano Guzmán; mismos que fueron puestos en conocimiento de la defensa de la procesado quien de manera libre y voluntaria dejo expresa constancia que consentía el haber llegado a esos acuerdos probatorios con la Fiscalía. Al respecto cabe mencionar que los acuerdos probatorios forman parte del ámbito de la prueba, conforme a nuestro sistema penal vendrían a ser aquellos convenios celebrados entre las partes, con la debida aprobación del juez, respecto a hechos que no serán sometidos a contradicción, de esta forma se logra expurgar la prueba, para que así en el juicio oral solo se debatan los aspectos realmente controvertidos. Siendo su finalidad el excluir algún hecho innecesario de probar, o que por algún motivo no requiera prueba alguna, es por ello, que los acuerdos probatorios son métodos legalmente válidos, en lo que respecta a la materia procesal penal. En virtud de que, en la audiencia de procedimiento directo, se concentran todas las etapas del proceso, y que la defensa del procesado consintió haber acordado los mencionados medios probatorios, este juzgador aprobó los acuerdos probatorios a los que hizo mención a fiscalía y se dio continuidad a la audiencia. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: a) TESTIMONIO DEL DR. MARIO RAMIREZ MOLINA, PERITO MEDICO LEGISTA, quien bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “(…)El 11 de enero del 2020, a las 23:28, acudí al hospital Luis Vernaza a realizar la valoración médica al señor Jhon Michael Del Hierro Banda de 22 años de edad, en la cabeza tiene en la frente del lado derecho una escoriación de 3x3 Cm., en la región superciliar derecha una herida de tres centímetros, en la raíz escoriación de 2x1cm., a nivel del labio superior derecho una lesión de 3x1 Cm., dolor en el cuello y un cordón cervical rígido, en los miembros superiores en el codo derecho excoriaciones de 3x2 Cm., en el antebrazo tercio superior tumefacción 4x4 Cm., en los miembros inferiores rodilla derecha excoriación 1Cm. en la pierna izquierda 2 excoriaciones leves 3 y 2 Cm., impresión diagnostica poli contusiones leves, las imágenes de radios x cráneo sin lesiones, tórax sin lesiones, pelvis sin lesiones, antebrazo derecho sin lesiones, por todo esto se le da una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse (…)” INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCALIA AL TESTIGO: ¿Cual fueron las causas por lo que usted, lo valuó y le aumento la incapacidad para el trabajo? R. El día 19 de enero procedo a realizar la ampliación del informe en la Fiscalía al señor Jhon Michael Del Hierro Banda al momento del examen presenta un dolor moderado en la caja toráxica al respirar por lo que camina despacio, dolor en la rodilla y en el brazo derecho, en conclusión el paciente Jhon Michael Del Hierro Banda, se encuentra en recuperación de sus lesiones las que le determinan una incapacidad física para el trabajo de 9 a 30 días, al paciente le dificulta, para caminar y trabajar es el dolor en el tórax, por cuanto el accidente le ha producido una neuralgia, lo que le produce dificultad para respirar y si no son bien tratadas esto le puede durar entre tres a cuatro semanas para recuperarse. No hay facturas, pero si fue lanzado a gran distancia por lo que eso le ha producido la neuralgia. ¿ Son sus firmas las constan en las pericias médicas? R. Si esas son mis firmas y me ratifico en estos informes. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: ¿En su informe indicó que le hizo radio grafías y no encontró ninguna novedad? R. Correcto. P. ¿Usted podría indicar como se puede determinar que siendo evaluado el 11 de enero y nuevamente el 19 de enero del 2020, se hayan presentado complicaciones pese a que usted, le realizo una tomografía? Como ya lo dije existe un impacto fuerte y fue expulsado a varios metros de distancia y el hecho de que un paciente no tenga factura no significa que no tenga lesiones importantes, en este caso los traumatismos en el tórax, debajo de cada costilla hay un nervio intercostal que va desde la columna hasta la parte anterior, cuando hay un traumatismo esos nervios se inflaman y pese a no estar fracturados molestan principalmente a la respiración que es la que interviene en toda actividad del ser humano, si nosotros no respiramos bien no podemos caminar rápido, no podemos alzar peso, no podemos acostarnos, no podemos hacer nada por el dolor intercostal y este es el caso del señor. P: Usted indicó que la víctima fue despedida a varios metros del vehículo, ¿Como usted tiene conocimiento de esto? R. Porque el agente de tránsito el agente investigador me informaron esto. P: ¿Usted, podría indicar que agente de tránsito le indicó esto? R. Yo no me acuerdo de los nombres de esas personas. P: ¿Usted observo algún video para que diga que efectivamente el señor fue lanzado varios metros por el vehículo? R. No yo no he visto ningún video. P. ¿Dentro de su experiencia en los accidentes de tránsito estos dolores se dan comúnmente ya pasado tres cuatro días? R. Si casualmente el día 19 realice dos valoraciones, con otro paciente le puse de cuatro a 8 días y llego con dolores fuertes y también le cambie de 9 a 30 días. P: ¿Para usted, llegar a su determinación si efectivamente aumentó la incapacidad, usted, le practicó otras radiografías? R. No. b) TESTIMONIO DEL AGENTE INVESTIGADOR  MIGUEL ANGEL ROSERO MARTÍNEZ, quien suscribió el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que bajo juramento y advertido sobre la pena en caso de perjurio contesto el INTERROGATORIO FORMULADO POR LA FISCALIA: P.- ¿Como tuvo conocimiento del accidente? P. ¿En qué tiempo usted llegó después del accidente? R. En unos quince minutos aproximadamente, solo se encontraba el vehículo y la conductora porque a la persona herida ya se la había llevado la ambulancia. P. ¿Durante el tiempo de la investigación como pudo usted determinar la dinámica del accidente? R. Desde el momento que llegué al lugar del accidente recabé datos, tome fotografías del vehículo impactado, cuando llegaron los oficios para la investigación uno procede a llamar a las personas involucradas en el accidente para tomarle una entrevista libre y voluntaria, de haber se solicita los videos de corporación ciudadana o 911 o de algún local, en el presente caso me entrevisté con los involucrados la señorita Chavez como participante 1 y el señor del Hierro como participante 2, la señorita Chaves venía en un vehículo de placas GPG-0359, y el señor del Hierro es el peatón, la señorita Chaves venía con su vehículo por la calle Fortunato Safadi Emen en sentido sur norte, por el carril izquierdo y el señor del Hierro se disponía a cruzar dicha Av. En sentido oeste hacia el este, al momento se produce un accidente de tránsito P. ¿Por dónde iba a cruzar el peatón hay una zona cebra.? R. No está demarcada pero si está configurada para el cruce de peatones. P. ¿Cuál fue la dinámica.? R. Que el participante 1 conduce su vehículo por la calle Fortunato Safadi Emen en sentido sur norte, por el carril izquierdo, a una velocidad no determinada, ya que el participante 2 en estado normal quien transitaba por sus propios medios por sobre la calzada de la Av. Fortunato Safadi en sentido oeste así al este, el participante 1 conduce sin tomar las debidas precauciones necesarias a las conducciones del tránsito y entorno de la vía, ante la presencia de aproximación del participante 2 impactando la parte frontal tercio derecho del móvil 1 contra la humanidad del participante 2. P. ¿En este caso quien infringe? R. El participante 1 que es la señorita Chaves. P. ¿En cuanto a la visual de los participantes? R. Buena para ambos, las infracciones asesorías que en el lugar donde ocurrió el accidente existe una verja la que está en el parterre central y eso dificulta un poco la visualidad de campo de ambos participante, como causa concurrente también el participante 2 no toma las medidas de seguridad necesarias al momento de transitar por la vía. P ¿Usted ha dicho que es un área configurada para peatones? R. Sí. P. ¿Existe semáforo para esa zona configurada? R. No hay semáforo. P. ¿Como puede pasar una persona? R. No tengo la fecha exacta pero anteriormente solo había una zona para el cruce de los peatones que era al frente de la Facultad de Administración y que están los semáforos, ahora últimamente abrieron una puerta en esa verja y por allí ya estaban cruzando los peatones, ese mismo día conversando con el agente que tomp procedimiento yo le pregunté qué porque no ponen a un agente, ya que por lo general de lunes a viernes si ponen un agente de tránsito para dar prioridad a los peatones para que crucen por allí, lo que él me supo manifestar que ese día era sábado, eso le digo de parte personal porque yo paso por allí, ya que yo voy a la universidad, a hora que si digo que es una zona para la prioridad de peatones lo es, porque eso es la entrada a la Universalidad entre medicina administración y por lo general ya está configurada esta zona para peatones.  No están remarcadas las línea para cruce peatonal pero si esta destiando para el cruce de peatones. A mi Oficina llegaron tres testigos presenciales que son la señorita Joanna Góngora, quien manifestó que ella salía de recibir clases de la facultad de administración, junto con el señor Eulogio Pineda que estaban entre la entrada de administración y Medicina y que entre las personas que estábamos esperando “…un chico cruzó en medio de los vehículos esquivándolos y a lo que llegó a la Av. Delta un vehículo color blanco lo atropello, los vehículos se detuvieron y cruzamos para ver como estaba el chico y yo enseguida llamé al 911 para que enviaran una ambulancia, el chico quiso pararse pero las personas que lo estaban ayudando no lo dejaron, a los pocos minutos llegaron los agentes de la ATM. y después llegó la ambulancia, la otro testigo es la señorita Gloria Pineda que también manifestó que el día sábado 11 de enero, a las 12h40, aproximadamente yo salía de una tutoría de la Facultad de administración con mi amiga Marixi Góngora y estábamos paradas por la entrada de la Universidad esperando para poder cruzar, junto a nosotros habían otras personas paradas entre ellos estaba un chico el cual salió corriendo esquivando los vehículos y cuando pasó la reja que estaba en el parterre central venía un auto color blanco e otro sentido y lo impactó, luego de esto los vehículos se detuvieron y cruzamos para ver lo que presenciamos, mi amiga llamó al 911 para pedir ayuda, el chico estaba sentado en la vía, tenía una herida en la cabeza y a los pocos minutos llegaron los agentes de la ATM., después de 15 minutos llegó la ambulancia y le dieron los primeros auxilios…” el otro testigo es el señor Toledo Ramiro, quien dijo que: “…el día sábado 11 de enero, a las 12h40, aproximadamente yo salía de la Universidad y camine hasta la Av. Delta cruce al frente para luego esperar el bus que me lleve hasta San Marino, en ese momento que estaba esperando veo un chico despistado comienza a cruzar corriendo la Av. Delta sin percatarse que venía un vehículo tipo furgoneta color blanco el mimo que corrió e impactó al peatón, después de lo sucedido yo me sorprendí de lo que pasó y rápidamente corrí a auxiliarlo conjunto con otras personas, escuche los comentarios de otras personas que el chico tenía la culpa porque cruzo corriendo sin fijarse en los vehículos, de allí la conductora de la furgoneta llamó al 911 y yo llamé después para que mandaran una ambulancia, luego llegaron los agentes de la ATM y después de media hora llegó la ambulancia para auxiliar a la persona herida, cabe indicar que desde que abrieron el paso en ese sector han ocurrido muchos accidentes y que a nosotros los estudiantes se nos hace muy complicado cruzar…” P. ¿Cuál es la distancia que existe para llegar al semáforo? R. Aproximadamente unos 100 metros y allí no está marcada la zona cebra solo están los semáforos. ¿Como harían para cruzar las personas que transitan por esa vía? R. Deberían poner los semáforos y demarquen la zona peatonal. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA PERSONA LESIONADA P. ¿Cuál es la velocidad permitida para el conductor para que traslade por esa vía? R. Es de treinta Kilómetros por horas porque existe una Universidad. P. ¿Por el impacto que sufrió se entiende de que venía a una velocidad más alta? R. La verdad no tengo como calcular la velocidad del vehículo, pero se presume que si venía a una velocidad más alta, esto también lo corroboro lo de la zona peatonal por la cámara de la Corporación Ciudadana que yo mismo me acerqué y se puede ver como cruzan las personas y el señor del Hierro hasta el parterre central, lamentablemente no puedo mostrarles el video para que ustedes vean. ¿ A que distancia cayó el peatón luego del impacto? R. Cuando yo llegue ya no estaba el peatón, pero las personas si dijeron que unos 10 metros de la zona del impacto aproximadamente. ¿Usted puede determinar si en el momento de que ya iba a cruzar el señor del Hierro, el carril que iba por el que transitaba la procesada el señor Jhon iba corriendo? R. Eso no lo puedo determinar porque en el video no cruza corriendo, pero se ve que él va cruzando y esquiva a un carro en el sentido norte hacia el sur y llega al parterre y ya no se ve más porque la cámara sigue girando. Acto seguido, considerando la importancia de la reproducción del video al que hizo referencia el agente investigador, para el esclarecimiento de la verdad, este juzgador suspendió la continuidad de la audiencia a fin de que se  recabe dicho video y poder reproducirlo  como medio de prueba. REINSTALACION DE LA AUDIENCIA.- Reinstalada que fue la audiencia y una vez que los sujetos procesales y este Juzgador pudimos observar el video de la Corporación de Seguridad Ciudadana de Guayaquil, en el que se apreció lo relatado por el señor Agente investigador Miguel Ángel Rosero Martínez, perito de la OIAT; observándose el momento en que fue atropellado Jhon Michael Del Hierro Banda , el señor agente Fiscal Fredy Toala Cañarte continuo con la práctica de la prueba receptándose nuevamente el TESTIMONIO DEL SEÑOR MIGUEL ANGEL ROSERO MARTINEZ,  quien bajo juramento y observando la reproducción del video que capto el accidente de tránsito manifestó :”… se puede visualizar que el señor no toma las medidas de seguridad al momento de cruzar; ahora aunque no esté reflejado la zona peatonal, está configurado para que los peatones crucen por ahí ya que hay una puerta en medio del parterre central para poder cruzar al otro lado...”. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA PROCESADA: ¿Es la forma correcta de cruzar así? R: No, no es la forma correcta y no toma las medidas de seguridad, P: ¿Usted ya había visto el video? R: Claro, yo lo vi y lo adjunte a mi informe, P: ¿Por qué manifestó la vez pasada que no era claro el video, que no sé veía? R: Como vuelvo y le repito delante del Sr. Juez, la duda de él es si se podía ver o no; PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VICTIMA: Esa zona es una zona escolar, ¿Existe una señalética ahí? R: Aunque no existe una señalética, igual se presume que la velocidad tiene un límite determinado, P: ¿Una vez que se encuentra el paso cebra o el paso para poder cruzar la calle, que dice la Ley al respecto si el peatón está en su paso cebra para cruzar, el peatón tiene el derecho de paso? R: Tiene preferencia para el peatón, P: ¿El conductor qué tiene que hacer donde hay una zona educativa? R: Igual tiene que conducir a la defensiva;  c) TESTIMONIO DEL CIUDADANO  RAMIRO ANDRÉS TOLEDO TORRES quien bajo juramento, al ser advertido sobre la pena en caso de perjurio manifestó: “…Yo el día sábado 11 de enero, me dirigía de mi casa a la Universidad ya que andaba en el trámite de prácticas pre procesionales. Una vez que solucione ese inconveniente me retiraba para un Centro Comercial ya que iba a realizar un pago de un plan celular, al momento de salir a la avenida Delta de la Universidad de Guayaquil, cruce la calle para esperar al bus que me llevara al centro comercial, en ese entonces mientras esperaba me percato del joven que iba cruzando la calle de una forma como despistada porque iba con los auriculares, he iba apresurado y al no fijarse él al cruzar la calle, viene una furgoneta de color blanco y este lo impacta, aunque alcanzo a frenar a raya, porque no iba tan rápido sino se lo hubiese llevado con todo. O sea, frena, lo golpea y lo mando como a 1 metro. Al momento que lo golpea nos acercamos todas las personas que estuvimos esperando el bus y nos acercamos a auxiliarlo, la Srta. En ese momento  llamo al ECU 911 y al ver que no llegaba la ambulancia, posterior a ello yo también llame al ECU 911 para que venga a auxiliarlo al joven. En eso nos acercamos para tratar de darle los primeros auxilios al joven, era un grupo como de 12 a 15 personas, se murmuraba entre todos los que estábamos ahí del resto de personas que la culpa la tenía el joven por haber cruzado sin percatarse y todo. Porque todos estábamos esperando el bus, pero él fue quien cruzo de una forma apresurada. Y de ahí esperando a que llegué la ambulancia, esta llego media hora después. Pero al momento del accidente 5 minutos después llegó lo que es los de la ATM y cuando ya llega el señor, el papá de la joven, creo, empezó a decir. Porque los de la ATM dijeron que necesitaban testigos, entonces la mayoría de las personas se apartaron y no quisieron dar sus nombres, fueron nomas como 3 o 4 personas los que dijimos nuestros nombres, por ver la desesperación del papá de la chica que colaboremos y yo decidí colaborar porque yo vi lo que paso en ese momento. Y eso fue lo que pude observar ese día”. PREGUNTAS ACLARATORIAS FORMULADAS POR ESTE JUZGADOR: P: ¿En qué acera usted se encontraba?: R.- A lo que salgo de la Universidad, me voy al lado de al frente, fue del lado de al frente el accidente. Yo cruce porque iba a ir al San Marino porque si hubiese ido para mi casa me hubiese quedado del otro lado porque yo vivo al sur-oeste, P: ¿Entonces estaba en la acera frente a la universidad y había cruzado la calle? R: Claro ya había cruzado y cabe recalcar que desde que abrieron ese espacio de la Delta ya habían ocurrido anteriormente varios accidentes, porque no hay semáforo, P: ¿A qué se refiere cuando dice “abrieron”? R: Hay un enrejado que solo lo abren los de tránsito, pero en ese momento supongo yo que el de tránsito se había ido a almorzar porque en ese momento no había nadie quien controle, y por eso se podía cruzar por ahí. Esa zona es muy concurrida y siempre están los de transito parando el tráfico para que pasen los estudiantes pero en ese instante ellos no estaban y era un sábado al mediodía, que creo que estaba recuperando un día laborable. PREGUNTAS PORMULADAS POR LA FISCALIA: P: Continuando con lo antes manifestado, en el informe hay unas imágenes entonces especifique ¿Dónde usted se encontraba? R: Yo me encontraba del lado donde están los locales comerciales, del lado de enfrente; P: ¿Tenía visibilidad completa usted? R: Sí porque era un día que no había mucho tránsito ni muchas personas, P: ¿Usted conocía a la víctima? R: No, yo no conocía a ninguno; ni siquiera a la conductora de la furgoneta, P: ¿Usted manifestó que también llamo al ECU 911? R: Sí, así es; P: ¿Quién más llamo? R: La chica que manejaba la furgoneta llamo al ECU 911, y al ver que no venían procedí a llamar yo también y algunas personas también, pero la ambulancia llego media hora después, 5 minutos llegaron los de la ATM, P: ¿Qué tiempo usted se quedó ayudándole ahí? R: Yo me quedé unos 45 minutos aproximadamente, yo estuve hasta que vino la grúa a llevarse la furgoneta, P: ¿Usted iba con quién? R: Yo iba solo. PREGUNTAS PORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA: P: ¿Usted rindió una versión con el agente de tránsito ¿usted se ratifica en el contenido? R: Sí, P: ¿Usted descríbame el carro que impacto al Sr. Hierro Banda? R: El carro era una furgoneta pequeña de color blanco, esa fue la que impacto al joven. ¿Usted vio al chico con auriculares? R: Sí, porque incluso cuando estaba accidentado en el suelo, a él le encontraron los auriculares. d)  TESTIMONIO DE GLORIA JOSEFINA PINEDA SANTOS quien bajo juramento y advertida de la pena en caso de perjuicio testificó:  “Yo ese día sábado  estaba en tutorías y en ese momento ya salía con mi compañera Mariuxi Góngora, salíamos para irnos a la casa; entonces, por la Av. Delta por el lado del parqueadero, por ese lado nosotros salíamos, pero siempre hay mucho tráfico, entonces tenemos que esperar hasta que los carros dejen de circular cuando no hay ningún de los señores de la ATM, nos quedamos ahí paradas, pero si nos dimos cuenta de que había un chico que estaba como apurado, incluso paso y casi lo coge un carro. Entonces nosotros hicimos el comentario de: “este chico esta apurado”, y cuando él siguió se escuchó el golpe, entonces nosotros seguimos y nos acercamos para ver qué pasaba, mi compañera enseguida llamó al 911. Nos acercamos el chico estaba en el suelo, luego se había sentado, entonces ya después llegaron los de la ATM, la gente estaba aglomerada, llamaron después a la ambulancia. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA FISCALIA: P: Aquí hay una foto del agente investigador ¿Dónde usted se encontraba en el día de los hechos? R: Yo estaba dentro de este grupo, (refiriéndose al gráfico) P: ¿Usted le ayudo a la víctima? R: Yo solamente estaba viendo, una chica también se le acerco, creo que estaba poniéndole alcohol, tratando de ayudarlo, P: ¿Usted vio en el momento de que el chico apresurado cruzo la calle? R: Sí, P: ¿Si tuvo visibilidad completa? R: Sí. PREGUNTAS FORMULADAS POR LA DEFENSA DE LA VICTIMA: P: ¿Usted puede describirnos cuales son las características del vehículo? ¿Qué paso con ese vehículo? ¿Qué fue lo que usted vio? R: Tanto de los dos lados pasan los carros, uno tiene que estar parado. Las características, es una furgoneta blanca.  P: ¿Qué impacto en la víctima el Sr. Hierro Banda? R: Claro, porqué él fue imprudente, porque estaba corriendo. PRUEBA DOCUMENTAL Y PERICIAL PRESENTADA POR LA FISCALIA .- 1.- Parte Policial de accidente de tránsito No.: 00-00023263 de fecha 11 de enero del 2020 realizado por el agente de la ATM. Francisco José Huacon León; 2.- Informe Técnico Pericial de Avalúo De Daños Materiales al vehículo de PLACAS: GPG-0359, en el que le dan un avalúo de $150 dólares suscrito por la Agente Aracely Altamirano Guzmán; 3.- Prueba de alcohotest realizada al ciudadano Jhon Michael Del Hierro Banda, por parte del Dr. Mario Ramírez Molina, que con resultado negativo. 4.- Prueba de alcohotest realizada a la ciudadana Andrea Elizabeth Chaves Carrión, por el Dr. Mario Ramírez Molina, con resultado negativo. 5.- Informe  médico practicado al Sr. Jhon Michael Del Hierro por parte del Dr. Mario Ramírez, el cual le da una incapacidad de 4 a 8 días; 6.- A ampliación al informe médico del mismo paciente realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, en el que le aumenta los días de incapacidad de 9 a 30 días. 7.- Informe Investigativo realizado por el Sr. Miguel Rosero Martínez en el que constan todas las diligencias delegadas a dicho agente investigador y en el que consta el video, mediante cadena de custodia y es el que también se exhibió en esta audiencia, judicializando de esta manera la prueba. PRUEBA PRESENTADA POR LA VICTIMA Y SU DEFENSA TECNICA :  La defensa de la víctima expresó que se allanaba a la prueba practicada por la Fiscalía tanto testimonial como documental y pericial. PRUEBA PRESENTADA POR LA PROCESADA Y SU DEFENSA TECNICA: Por su parte la defensa técnica de la procesada, en su intervención al momento de la presentación de la prueba expresó:  “…esta defensa ya no tiene prueba testimonial puesto que ya ha sido evacuada por la fiscalía y era la misma prueba que esta defensa tenía, por lo tanto procedo a evacuar la prueba documental.  Esta defensa ha anunciado como prueba documental, el Parte de accidente de tránsito No.: 23263, con sus anexos, Informe del reconocimiento del lugar de los hechos, Informe investigativo, Informe del avalúo de los daños materiales; asimismo, la copia del video de seguridad ciudadana de ojo de águila, reconocimiento médico legal realizado por el Dr. Mario Ramírez Molina, médico legista de la ATM, dos PRINT de la página de Guayaquil el SIUG del Sistema Integrado de la Universidad de Guayaquil. Y por el principio de contradicción la pongo a la vista de los demás sujetos procesales…” QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA: El señor agente fiscal Freddy Toala Cañarte como alegato de clausura manifestó: “(…) Debo referirme al Art. 453 del COIP, en la que dice que la prueba tiene como finalidad llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y de la responsabilidad de la persona procesada. Así también el Art. 5 numeral 21 que es la objetividad de la fiscalía con la que tiene que trabajar y realizar sus investigaciones pertinentes. En esta audiencia que se ha evacuado en dos oportunidades, se realizó el testimonio del Dr. Mario Ramírez Molina en la que le da una incapacidad en los posterior ya al final a la victima de 9 a 30 días, es decir que le extendió esas lesiones. Se realizó en lo que son los acuerdos probatorios también de las otras pruebas, pero el Agente investigador también realizo su testimonio en el que manifestó que él si vio el video que era muy importante a fin de determinar de quien era la responsabilidad. Se vio y él manifestó y puso como causal que el participante 1 determinándolo como la procesada, conduce si tomar las precauciones necesarias a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y aproximación del participante 2 que en este caso es la víctima, y como causa concurrente que el participante 2 no tomo las medidas de seguridad necesario al momento de transitar en la vía. Fiscalía le preguntó en la sala de la fiscalía titular si es que esta imprudencia se lo podría manejar como una causa basal, pero él manifestó que no, que era una circunstancia concurrente, para cuando para la fiscalía considera que ese es el motivo por el que se originó el accidente de tránsito. Vimos como 9 personas, de que hay personas que están paradas esperando que los vehículos pasen y se vio que la víctima cruza intempestivamente hacia el otro lado; es verdad, que se vio dos vehículos que por poco lo impactan pero él sorteó esa suerte, pero ya en el otro carril no sucedió así y fue donde lo impacto la procesada por su imprudencia. No sé cuál fue el motivo por el cual no lo puso como causa basal; sin embargo, eso es lo que consta en el informe investigativo. Y los testigos, el Sr. Ramiro Toledo, dijo, que él el sábado 11 de enero del 2020 aproximadamente a las 12:40, él ya había hecho sus actividades se dirigía a la avenida Delta y vio a un joven de forma despistada, apresurado pasar la calle y con auriculares en sus oídos y es ahí donde lo impactan. Vimos nosotros también que en el video se ve que a unos escasos centímetros pasa un carro y también por poco lo impacta y eso es corroborado con el testimonio de Pineda Santos Gloria Josefina,  que fue la otra testigo presencial en la que también manifestó que el día de los hechos se encontraba alrededor de la avenida Delta, y fiscalía le preguntó si ella vio el impacto o cuando cruzo el Joven del Hierro y manifestó que sí, que si tenía visibilidad completa para ver en ese momento en el que él pasaba de manera intempestiva. Sr. Juez aquí no hay más que agregar, ya que el video es claro, y a veces los peatones son imprudentes. La Ley de tránsito y el reglamento manifiesta cuales son los deberes también de los peatones y al mismo tiempo cuales son las obligaciones de los peatones y conductores. Y en este caso claramente se ve  que quien infringe el deber objetivo de cuidado, es la víctima; es decir, que producto de esa impericia, de esa imprudencia, es que sucede el accidente. Por lo cual la fiscalía ha considerado que quien ocasiono el accidente fue la víctima, el señor del Hierro y no la procesada, por lo tanto la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR a la Sra. Procesada Andrea Elizabeth Chaves Carrión (…)”.  Por su parte la abogada Laura Ávila Vásquez, en representación de Jhon Michael Del Hierro Banda: “(…) Si bien es cierto el señor fiscal se abstiene de acusar a la procesada Chaves Carrión Andrea, pero también es cierto que usted como Juez de garantías al momento de valorar las pruebas tome en consideración la prueba documental, testimonial y pericial. El nexo causal, está probado con la valoración médica, por parte del médico legista, se ha probado también la responsabilidad penal, con el informe investigativo del Agente Rosero, que en su causa basal en base al video que ya observamos, determina que la responsable de este accidente ocurrido el día 11 de enero a las 12:50 frente a la Facultad de Ciencias Médicas en la Av. Delta, lugar que es una zona educativa y por la misma razón existe una señalética, no solo para el peatón sino para los conductores que deben de tomar las precauciones del caso al momento de conducir; el peatón tiene preferencia en el cruce de vías, todo el tiempo. En los cruces cebra y en mayor énfasis en las zonas estudiantiles, los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptan las precauciones necesarias para la seguridad del mismo conductor y de los peatones. Cabe indicar que mi representado, la víctima, el Sr. Jhon Del Hierro Banda, estuvo parado en el lugar que indica la Ley, que es el lugar donde es el permitido para cruzar la calle, una vez que él cruza, la Srta. Procesada Chaves Carrión Andrea no toma las debidas precauciones del caso, siendo que es una zona educativa; por lo tanto, al momento de resolver su señoría tome en consideración todas las pruebas, las testimoniales que rindieron tanto los de la Agencia de la Comisión de Tránsito, los señores Toledo Torres Ramiro Andrés y Pineda Santos Gloria Josefina, quienes se ratifican de que específicamente el carro que impacta en contra de la humanidad de la víctima, es el carro de PLACAS: GPG-0359 de color blanco conducido por la Srta. Andrea Elizabeth Chaves Carrión. También supieron expresar los testigos que han llamado al ECU-911, pues dentro del registro no se encuentra que se haya realizado alguna llamada al ECU-911; por lo tanto lo que no existe en el expediente, no existe en el proceso. Por lo tanto la responsabilidad penal, la culpabilidad es de la Srta. Chaves Carrión Andrea Elizabeth, y que se la condene al pago de la reparación integral de los daños, así como también Sr, Juez debo indicar que no se le ha dictado ninguna medida cautelar, para que pueda asegurarse el pago de la reparación integral. Porque seguramente hay instancias a las que van a acudir y pues necesitamos asegurar la comparecencia de ella al proceso, y que por tanto se le dicte el numeral 1 o 2 para que pueda reparar los daños ocasionados. Sr. Juez una reparación no mínima de $3.000 dólares (...)”.  Cerrando el debate, la abogada Ingrid Zambrano Moreira  en representación de la procesada Andrea Chaves Carrión argumentó: “(…) Esta defensa al inició manifestó que iba a comprobar que mi hoy patrocinado no es responsable del delito que se le pretende atribuir y en el desarrollo de esta audiencia hemos podido evidenciar con el video de que se ha esclarecido los hechos, y hemos visto quien fue el responsable de este accidente de tránsito. La fiscalía ha sido objetiva, tal como lo establece el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 21, que se refiere a la objetividad de la fiscalía. No ha acusado a mí hoy patrocinada por que hemos podido evidenciar que ella no es responsable del accidente de tránsito al contrario que el Sr. del Hierro Banda Jhon Michael, es él quien cruza la calle sin tomar las debidas precauciones, obviando el deber objetivo de cuidado, no solo de él sino de las demás personas, sorteando los vehículos cuando no debería haber pasado, con esto como resultado ocasionando el accidente de tránsito y provocando sus propias lesiones. Es por eso que esta defensa solicita que tome en consideración lo que manifiesta el Art. 373 del COIP que nos habla de la responsabilidad de los peatones, asimismo, la Ley Orgánica de Transporte Terrestre de Tránsito y Seguridad Vial, es clara y nos expresa acerca de las obligaciones que tienen los peatones al transitar por la vía, específicamente en su Art. 199, que nos dice: “durante su desplazamiento por la vía pública, los peatones deberán cumplir lo siguiente, literal f) abstenerse de cruzar la calle por la parte anterior y posterior de los automóviles que se hayan detenido momentáneamente”. Y así mismo en el literal I) “Procurar en todo momento su propia seguridad y la seguridad de los demás”. Cosa que no realizo el Sr. del Hierro Banda Jhon; por lo tanto esta defensa solicita que se acoja la petición de fiscalía, ya que no acusa a mi patrocinada y que se RATIFIQUE el estado de inocencia de la misma, puesto que no es culpable del delito que se le pretende atribuir.  Ya que ha quedado totalmente esclarecido con las pruebas que se han evacuado en el transcurso de esta audiencia.-SEXTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”.  LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDUCTA: El concepto natural de acción es creación de Von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico. ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho. Sobre el bien jurídico protegido en los delitos de tránsito Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado. SEPTIMO.-CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”. OCTAVO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN: Con todo el análisis de las pruebas de cargo y de descargo  judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador hace la siguiente valoración: Se receptó  el testimonios del perito medido médico legista, Dr. Mario Ramírez Molina  que practico el reconocimiento médico a Jhon Michael del Hierro Banda   quien determino en un primero momento  una incapacidad de 4   a 8 días  para el trabajo por policontuciones y traumatismos leves y que luego realizó  una ampliación  a su informe, haciendo una nueva valoración al paciente en estado de recuperación por traumatismo craneoencefálico mas traumatismo leve en la parte del tórax determinado una incapacidad aumentada  de 9 a 30 días. De igual manera se receptó el testimonio del Perito Investigador de la OIAT Miguel Ángel Rosero Martínez,   quien se refirió al informe investigativo realizado por él y durante su testimonio, él supo manifestar que en el lugar del accidente había una cámara de seguridad de la Corporación  de Seguridad Ciudadana de Guayaquil y que él había visto ese video, por lo que este Juzgador suspendió la audiencia de juzgamiento hasta tanto poder todos los sujetos procesales observar dicho video, aplicando el principio de inmediación y de objetividad para la valoración de la prueba y efectivamente con la presencia del Perito Investigador  Miguel Ángel Rosero Martínez, se pudo reproducir el video y hacer un análisis del mismo observando que el ciudadano Jhon Michael Del Hierro Banda cruza la vía de manera intempestiva, mientras otros peatones, otras personas permanecen en la acera  esperando que el tránsito vehicular les permita cruzar la Av. Fortunato Safadi Emen y se vio claramente  cuando la víctima casi es impactado por dos vehículos, casualmente por la imprudencia de cruzar esa avenida, así como también se ve que emprende su marcha a la carrera para cruzar el otro sentido de la Av. Fortunato Safadi Emen,   causando él mismo su atropello, producto de su actitud negligente. Se receptó los testimonios de Ramiro Andrés Toledo Torres Y Gloria Josefina Pineda Santos, quienes son testigos oculares, testigos presenciales del hecho, del accidente de tránsito, quienes no conocían al lesionado  ni tampoco conocían a la procesada, pero que  coinciden que Jhon Michael Del Hierro Banda, cruzo de manera imprudente la vía, que iba apurado, que estaba con unos auriculares en sus oídos,  expresando además  que la procesada al momento del accidente iba a una velocidad moderada tanto es así que al momento freno y apenas golpeo a la víctima. Por otra parte existen acuerdos probatorios entre los sujetos procesales como lo es el  parte de Accidente de Tránsito No. 00-00023263, suscrito por el agente de la ATM. Francisco José Huacon León, las Pruebas de alcohotest realizada a Jhon Michael Del Hierro Banda y Andrea Elizabeth Chaves Carrión, suscritas por el Dr. Mario Ramírez Molina que dieron como resultado negativo para ambos y el  Informe Técnico Pericial realizado al vehículo de placas GPG-0359, (vehículo conducido por la procesada), suscrito por  la perito  de la OIAT Aracely Altamirano Guzmán en el que se concluye que el mencionado automotor participó en un accidente de transito tipo atropello y que la mayor cantidad de daños materiales los presenta en su parte frontal. Por otra parte, con toda la prueba practicada, el señor agente fiscal de manera clara y objetiva nos ha dicho que quien cruzo la vía de manera intempestiva fue Jhon Michael del Hierro Banda infringiendo el deber objetivo de cuidado y por tanto se abstuvo de acusar a la procesada Andrea Lisbeth Chaves Carrión, al respecto, el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal textualmente dice: Necesidad de la acusación.-“El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, es decir, al no haber acusación fiscal, no hay juicio, y en virtud de aquello, este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia de ANDREA ELIZABETH CHAVES CARRION, debiendo de levantarse las medidas cautelares de carácter personal y real que existen dictadas en su contra. Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.- 