VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Dr. Guillermo Valarezo Coello, Dra. Olga Martina Aguilera Romero  y Ab. Carmen Vasquez Rodriguez, avocamos conocimiento de la presente causa. La misma que ha subido en grado en virtud del recurso de nulidad interpuesto por VÍCTOR ANDRES BENITES REYES, y por la consulta de ley del auto de sobreseimiento provisional a favor de EDUARDO ERNESTO BARZOLA SOLIS, dictado el 25 de mayo del 2014; a las 08h37, por el Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, en el Proceso Penal No. 855-2014. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los Arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, Numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como también por lo dispuesto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  y por el sorteo de ley. SEGUNDO: En sustanciación del recurso de nulidad, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública, Oral y Contradictoria, el 1 de septiembre del 2014; a las 09H00, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 325.1 y 335 del Código de Procedimiento Penal. Audiencia en la que se concedió la palabra al Ab. Gabriel Hernández  en representación de Victor Andres Benitez Reyes, quien en lo principal manifestó: “Que no se hicieron los exámenes para determinar que el procesado es un adicto y que el peso de la droga no supera o es inferior a lo que determina el Código Orgánico Integral Penal esto es de 2 a 6 meses de prisión.”  Por su parte la fiscalía sostiene que: “el abogado de la defensa no ha expresado cuál de las nulidades que determina el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal  se ha violentado, la disposición transitoria primera del Código Orgánico Integral Penal expresa que los procesos deben concluir con la misma norma legal con la que fueron sustanciados desde su inicio”. TERCERO.- Para resolver el recurso de nulidad la Sala considera que, el sistema procesal es el medio legítimo para la realización de la justicia. Debemos tener en cuenta que por mandato constitucional, no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, lo que nos impone a los jueces la obligación de observar si los vicios alegados no están referidos a la inobservancia de meras formalidades.- En materia penal las causas de nulidad están taxativamente previstas en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal que como se dejó anotado prevé que: “Habrá lugar a la declaración de nulidad, en los siguientes casos: 1. Cuando la Jueza o Juez de Garantías Penales o el Tribunal de Garantías Penales hubieren actuado sin competencia; 2. Cuando la sentencia no reúna los requisitos exigidos en el artículo 309 de este Código; y, 3. Cuando en la sustanciación del proceso se hubiere violado el trámite previsto en la ley, siempre que tal violación hubiere influido en la decisión de la causa”.  De lo expresado se colige que cuando se produce  en la sustanciación del proceso penal cualquiera de las tres causales señaladas en el artículo 330 del Código de Procedimiento Penal, se provoca la nulidad total o parcial del proceso penal, de tal modo que cualquier otra irregularidad que la ley no conmine la sanción de invalidez, no produce nulidad, constituyéndose estas en meras formalidades. El Estado Constitucional de Derechos y Justicia determina que la norma constitucional prevalece sobre la Ley procesal. La nulidad es una severa sanción frente a las irregularidades procesales que se traducen en ostensibles violaciones de los derechos de las partes procesales. Debemos tener en cuenta que la nulidad no es otra cosa que la declaración judicial, por medio de la cual, se deja sin valor o efecto jurídico una parte o todo el proceso penal por violaciones al trámite previsto en la Ley o fundamentalmente de derechos constitucionales; de tal manera que, quien invoca la nulidad, debe precisar cuáles son los fundamentos sobre la existencia del vicio de procedimiento, las normas que considere han sido vulneradas y, de qué manera han influido en la decisión de la causa. En la especie, la fundamentación del recurso de nulidad del recurrente Víctor Andrés Benítez Reyes, ha señalado que interpone el recurso en virtud de lo establecido en  art. 330 del Código de Procedimiento Penal, que a pesar de que se enviaron oficios para que se realice los exámenes toxicológicos y psicosomáticos no se concreto, es decir el procesado nunca se realizó los dos exámenes aun cuando fueron solicitados por la fiscalía, por lo tanto la defensa sostiene que no se ha demostrado que es un fármaco dependiente el procesado, sin embargo solicita en virtud a la cantidad de la droga decomisada que es inferior a 10 gramos de cocaína que se aplique lo establecido en el art. 220 del Código Orgánico Integral Penal en vigencia que establece para este caso la sanción de dos a seis meses de prisión. Al respecto la Sala considera que, el recurso de nulidad del auto llamamiento a juicio es un recurso de carácter técnico, los jueces para tomar las decisiones jurídicas al caso atendemos lo que señalan las partes en la audiencia. Sin embargo, la defensa dentro de la audiencia de fundamentación del recurso ante esta Sala no ha fundamentado el mismo, por cuanto las partes deben demostrar lo que alegan, de conformidad con los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues los jueces resolvemos de acuerdo a lo que señalan en sus argumentaciones las partes, así como del examen y análisis del expediente. Del cuaderno procesal se establece que, del parte de detención del ciudadano Benítes Reyes Víctor, este se encuentra detenido desde el 12 de marzo del 2014, en el que se señala que la detención se produjo en cumplimiento a una orden de allanamiento expedida el 12 de marzo del 2014 por la Jueza de la Unidad Garantías Penales en competencia en Delitos Flagrantes quien ordena el allanamiento a un inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil, en el sector de Sauces 4 bloque 89 solar 1, en compañía del fiscal de turno al llegar al lugar se percatan de un ciudadano que vestía camiseta naranja que responde a los nombres de Benitez Reyes Victor, quien ingresaba y salía constantemente del domicilio por lo que se acercaron los policías identificándose como agentes antinarcóticos ingresando a la vivienda para realizar un registro minucioso en su interior, encontrando en el bolsillo de una camisa una funda plástica transparente en cuyo interior había 46 sobres de papel manteca de diferentes colores que contenían una sustancia blanquecina la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 12 gramos, del mencionado parte también se refiere a la detención de otro ciudadano a quien se le encontró con cocaína con peso de 3 gramos. De todo lo expuesto y de las constancias procesales que obran en el expediente se considera que la cantidad de la droga incautada en poder del recurrente esto es 12 gramos de cocaína, es decir se encuentra dentro de la mínima escala según la tabla de cantidades de estupefacientes y psicotrópicas que sanciona el tráfico ilícito, la cual se encuentra publicada en el Registro Oficial N° 288 de lunes 14 de agosto del 2014, por lo que en virtud del Código Orgánico Integral Penal  vigente, le corresponde la mínima escala. Aplicando leyes primordiales y de cumplimiento obligatorio, especialmente  en aplicación de lo determinado en el Art. 29 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señala, al interpretar la ley procesal el juez deberá tener en cuenta que el objetivo de los procedimientos es la efectividad de los derechos reconocidos por la Constitución de la República del Ecuador, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la ley sustantiva o material, asimismo en consideración a lo establecido en el art. 35 de la Constitución de la República del Ecuador que establece, que las personas adultas mayores, niños, niñas y adolescentes, mujeres embarazadas, personas privadas de libertad y que adolezcan de enfermedades catastróficas, el Estado prestará especial protección; por otro lado el art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, señala que en caso de conflicto en dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones distintas se aplicara en el sentido más favorable a la persona infractora, en este caso en concreto, encontrándose vigente el Código Orgánico Integral Penal y por la cantidad de la droga decomisada la pena que le corresponde sería a la considerada como mínima escala que sanciona con pena privativa de libertad de dos a seis meses; y, estableciéndose del proceso que  el recurrente se encuentra detenido desde el 12 de marzo del 2014 y  en consideración a los argumentos jurídicos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resuelve, declarar la extinción de la pena. Consecuentemente encontrándose detenido el procesado VICTOR ANDRES BENITEZ REYES, se dispone la inmediata libertad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación, para lo cual ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley N°1 Guayaquil, para que se proceda con su excarcelación, siempre que no se encuentra a ordenes de otra autoridad por otro proceso penal. CUARTO: El proceso también ha venido a este Tribunal de Alzada en consulta del sobreseimiento provisional a favor de ciudadano EDUARDO ERNESTO BARZOLA SOLIS y  para resolver la consulta de ley, la Sala hace las siguientes consideraciones: Del resultado de la Instrucción Fiscal constan las diligencias que obran de autos y que aportan elementos de convicción válidos para la debida valoración de lo actuado: 1) Este proceso inició teniendo como antecedente el Parte de detención de fecha 12 de marzo del 2014, a las 19h30, en el cual se indican las circunstancias en las cuales fue detenido los señores BENITES REYES VICTOR ANDRES Y BARZOLA SOLIS EDUARDO ERNESTO: “que dando cumplimiento a la orden de allanamiento expedida mediante expediente N°2014-0284E,  de fecha 12 de marzo del 2014, emitida por el Sr. Abg. Macías Guerra Edgar Delfin, Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delito flagrantes, quien ordena el allanamiento del inmueble ubicado en la ciudad de Guayaquil en el sector Sauces IV, bloque 89, solar 1 y en compañía del Sr. Fiscal de turno Dra. Rita García procedimos a trasladarnos hasta el lugar antes detallado, y con respecto a la detención  del ciudadano BARZOLA SOLIS EDUARDO ERNESTO,  a quien al realizarle un registro personal  por parte del señor Cbos. De Policía Luis Morejón encontró en el bolsillo de su bermuda jean color azul una funda transparente en cuyo interior 13 sobres de papel manteca de diferente color, conteniendo una sustancia color blanquecina, la misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso 03 gramos…” 2) El examen psicosomático realizado a BARZOLA SOLIS  EDUARDO ERNESTO, suscrito por el Dr. Jose Rodriguez Calle, quien concluye en su diagnóstico: “uso crónico de base de cocaína sin consecuencias importantes ni daños secundarios al uso de drogas, sugiero tratamiento en centro especializado por un lapso no menor a los 3 meses”. 3) Los certificados de los Tribunales de Garantías Penales de no tener causa pendiente, archivada o en trámite. 4) La versión libre y voluntaria del agente aprehensor ALEX WLADIMIR PICO GUEVARA, quien indico: “en la parte exterior de la vivienda se encontraba  el ciudadano Barzola Solis Eduardo Ernesto, a quien se le realizo un registro encontrando en el bolsillo de una bermuda de color azul que vestia, 13 sobres de papel manteca, conteniendo una sustancias blanquecina, que luego de realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 3 gramos”. Luego del análisis de las constancias procesales se ha podido considerar que del examen psicosomático realizado al procesado EDUARDO ERNESTO BARZOLA SOLIS, es dependiente a la cocaína, aun mas cuando de las circunstancias de la aprehensión al procesado se lo encontró en la parte exterior de la vivienda del señor BENITES REYES VICTOR ANDRES, en su bolsillo se le encontró 13 sobres de papel manteca  con una sustancia de color blanquecina y que al realizar  la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína de 3 gramos, el mismo que no habitaba en el inmueble que fue allanado por una orden de la autoridad competente. Adicionalmente, la cantidad de la droga incautada en poder del ciudadano EDUARDO ERNESTO BARZOLA SOLIS, se lo podría considerar para su consumo personal., por cuanto se encuentra dentro de la minima escala establecida en la tabla expedida por el CONSEP. Por lo que no existiendo los elementos de convicción e indicios suficientes que hagan presumir la responsabilidad del procesado EDUARDO ERNESTO BARZOLA SOLIS, con el delito investigado, es procedente el auto de sobreseimiento provisional del procesado dictado por el juez a-quo. Sin embargo, en virtud de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal, a partir del 10 de agosto del 2014, conforme a la Disposición Transitoria Primera y en correcta aplicación del Art. 16. 2 que contiene la aplicación temporal  de la ley más benigna que determina: “se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”; en concordancia con el Art. 2 del mismo cuerpo de ley que determina “En materia penal se aplican todos los principios que emanan de la Constitución de la República, de los instrumentos internacionales de derechos humanos y los desarrollados en este Código”, y el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, que señala: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 5.- En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”.  Esta Sala acoge  el sobreseimiento, de conformidad con el Art. 605 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: La o el juzgador dictará auto de sobreseimiento en los siguientes casos: 2. Cuando concluya que los hechos no constituyen delito o que los elementos en los que la o el fiscal ha sustentado su acusación no son suficientes para presumir la existencia del delito o participación de la persona procesada”; así como también con los efectos del sobreseimiento según lo determinado en el Art. 607 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Con el sobreseimiento, la o el juzgador revocará toda medida cautelar y de protección, y en el caso de prisión preventiva, ordenará la inmediata libertad, sin perjuicio de que vuelva a ordenarla si el auto de sobreseimiento es revocado. No se podrá iniciar una investigación penal por los mismos hechos”.  Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  dicta el auto  sobreseimiento a favor del ciudadano EDUARDO ERNESTO BARZOLA SOLIS, de conformidad con lo dispuesto en los Art. 605.2, 606 y 607 del Código Orgánico Integral Penal. Sin más consideraciones que emitir, esta Sala deja así establecida su resolución y la consulta de ley. Ejecutoriado el presente auto envíese el proceso al juzgado de origen para los fines de ley pertinentes. Notifíquese.-