VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC. y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Habeas Corpus presentado por el Ab. Luis Alfonso Pinillo Chila, en su calidad de Defensor Publico y a favor del senor JEAN GENNER BOLANOS DIAZ; una vez que  se llevo a cabo la diligencia convocada para resolver dicha accion previa exposiciones orales del accionante y accionada senora Jueza Segunda de Garantias Penales de Esmeraldas;  la Sala decidio inadmitir la accion constitucional de Habeas Corpus, lo que fue comunicado oralmente en dicha audiencia, siendo procedente emitir por escrito y en forma motivada dicha resolucion, para hacerlo se considera. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica  del Ecuador. Art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Habeas Corpus. SEGUNDO.-  La accion de Habeas Corpus presentada por el Abogado Luis Pinillo, a nombre de JEAN GENNER BOLANOS DIAZ, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia publica oral y contradictoria de fundamentacion de su accion, a traves de su Abogado defensor,  manifiesta que con fecha veintisiete de abril del presente ano dos mil catorce, su defendido fue detenido, en circunstancias en que fue encontrado con once gramos en peso bruto de once  gramos de marihuana, y que cuando se establezca el peso neto, seguramente sera de ocho o nueve gramos, que estaria en el rango de la cantidad permitida. Que se han presentado varias peticiones pidiendo la extincion de la accion y no se han atendido dichas peticiones, que entiende la carga de trabajo que tienen los juzgados, pero que aquello no justifica que se tenga privado tanto tiempo de  la libertad a un ciudadano que es consumidor, lo que se ha justificado con el examen psicosomatico realizado por el doctor Simon Macias y que en fotocopia se presento con la peticion de Habeas Corpus.  Que se ampara en lo dispuesto en el Art. 164 de la Constitucion de la Republica  y el Art. 103 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas.  CUARTO.- Por su parte en uso de la palabra la senora Jueza de la causa Ab. Rocio Avila Cox, manifiesta  que tuvo conocimiento de la detencion del accionante, por medio del parte policial suscrito por el senor Sgtos. Vicente Quinonez, quien relata que fueron alertados de que un ciudadano se encontraba vendiendo droga y que al ir a verificar el particular, en efecto lograron divisar al ahora accionante en el callejon indicado, expendiendo presumiblemente droga y que al notar la presencia policial salio en precipitada carrera; que tambien le encontraron dinero en efectivo en monedas de cincuenta centavos y billetes de diez y veinte dolares. Que el Fiscal de conformidad con las atribuciones que le da el Art. 195 de la Constitucion de la republica y de lo dispuesto en el Art. 33 del Codigo de Procedimiento Penal, inicio la Instruccion Fiscal, y al no haberse justificado arraigo social o laboral, ni hasta el momento que era consumidor con un examen de sangre o un examen psicosomatico, y encontrarse reunidos los requisitos del Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal, se solicito por parte de Fiscalia la prision preventiva como medida cautelar, lo que fue acogido por quien habla en calidad de jueza garantista.  Tambien indica que tanto la Fiscalia como la Defensa han presentado escritos requiriendo audiencia para la extincion de la accion, una vez que ya se cuenta con el examen psicosomatico, y que ha sido senalado para el dia jueves doce de junio del presente ano, para que tenga lugar la misma.   QUINTO.-   Si bien la accion de Habeas Corpus tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados.; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice la Sala concluya en que en efecto existio la vulneracion estos derechos; debe haberse verificado con suficiencia tales hechos. Al caso concreto, la fundamentacion de la accion por parte de la defensa, no establece vulneracion alguna de derechos, empezando por el que tiene que ver con el momento de privacion de libertad; y, el requerimiento que realiza no se compadece con la naturaleza de la accion constitucional de Habeas Corpus,  ya que se encuentra un proceso en curso, iniciado por delito flagrante, donde se encuentran presunciones suficientes de la existencia material de la infraccion y de la responsabilidad del sospechoso, ahora ya procesado, y que la media cautelar se dispuso dentro de los parametros de legalidad y con la motivacion pertinente.  Las peticiones encaminadas a resolver la situacion juridica procesal de la persona investigada, no corresponden solventar a este Tribunal y mas cuando la senora jueza ha procedido a atender la peticion de senalamiento de audiencia, en la que seran los sujetos procesales quienes expongan ante el juez de garantias lo que corresponda a sus pretensiones y sera dicha autoridad quien debera resolver en Derecho frente a tales peticiones; sin desmerecer el hecho de que todas las actuaciones y decisiones judiciales estan sujetas a control superior, en base a recursos ordinarios o extraordinarios, acciones constitucionales ordinarias y extraordinarias; todo aquello dependiendo de la naturaleza de la causa en relacion con la pretension de los sujetos procesales. SEXTO.-    Por todo lo expuesto al no haberse verificado que se ha vulnerado el derecho constitucional de libertad del accionante, pues la limitacion impuesta ha sido justificada dentro del proceso y por ende no se han vulnerados garantias constitucionales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, INADMITE la ACCION DE HABEAS CORPUS, presentada por  la senora el Ab. Luis Alfonso Pinillo Chila, en su calidad de Defensor Publico, a favor del senor JEAN GENNER BOLANOS DIAZ.- Notifiquese.