PRIMER TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS.
JUICIO: 105-2011
JUEZ PONENTE: AB. PABLO DÍAZ LÓPEZ.
VISTOS: El señor doctor Jorge  Guzmán Navarrete, Juez Séptimo de Garantías Penales del Guayas, en fecha 6 de mayo del 2011, siendo las 15h09, de conformidad a lo determinado en el Art. 232 del Código de Procedimiento Penal, dicta Auto de Llamamiento a Juicio en contra de PETER WILFRIDO MOLINA SALINAS Y CECILIA MARIBEL CHÓEZ SOLEDISPA, como presuntos autores del delito tipificado y reprimido en el Art. 553.1 del Código Penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, ha correspondido el conocimiento de esta causa a este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas.-  Al momento de la instalación de la audiencia de juzgamiento en el día y hora señalados, se conoció la solicitud presentada por  el acusado PETER WILFRIDO MOLINA SALINAS para someterse al procedimiento abreviado, la misma que tiene el patrocinio del abogado Benigno Cruz, y, cumple los requisitos de  admisibilidad prescritos en los Arts. 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal; circunstancias por las cuales el Tribunal acepta instalarse en audiencia de Procedimiento Abreviado; requiriéndose para el efecto, la aceptación de la señora Fiscal, abogada Azucena Camatón. Y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO.- El Tribunal aseguró su competencia con lo determinado en el numeral 1 del Art. 21 de Código de Procedimiento Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de ley.- TERCERO.- EXPOSICIÓN DE LOS SUJETOS PROCESALES: DEL FISCAL.-  De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, la señora Fiscal, abogada Azucena Camatón, expone su teoría del caso en los términos siguientes: “Sucede que con fecha 18 de enero del año 2011, un ciudadano que luego sabemos responde a los nombres de Peter Molina Salinas, se acerca hasta la ventanilla del Banco de Guayaquil, a realizar un retiro de dinero, de su cuenta corriente No. 11108580, y también mantiene una cuenta de ahorros en el mismo Banco No. 11693353, más resulta que en el momento que se procede a realizar el retiro de dinero, se da cuenta que está retirando un dinero proveniente de una cuenta corriente de propiedad del señor Quizhpi Quizhpi Jorge Eduardo. Quizhpi, momentos antes había reportado que de la cuenta No. 0016409995 del mismo Banco de Guayaquil, se le habían apropiado ilícitamente de la cantidad 1.054,46 dólares, en una primera transferencia realizada el 18 de enero del año 2011 y una segunda transferencia que ha sido realizada el mismo día por el acusado por la cantidad de 4.050,34 dólares, producto de una transferencia que se había realizado desde la ciudad de Cuenca, en estas circunstancias como ya el Banco tenía conocimiento de la apropiación ilícita del primer retiro de dinero, de 1.054,46 dólares, entonces se procedió en el momento que iba a retirar el segundo retiro en la ventanilla, a su detención, esto es, quedó detenido en delito flagrante, la persona a quien me he referido responde a los nombres de Peter Wilfrido Molina Salinas, se encuentra aquí en la Sala, está presente, hasta ahí la teoría del caso, señor Presidente”.- EXPOSICIÓN DE LA DEFENSA.- “Mi cliente acepta el hecho fáctico del delito que se le está imputando. Él acepta el hecho fáctico de haber recibido el dinero doloso, fraudulento del señor de Cuenca, Quizhpi; y acepta con todas las agravantes que usted manifiesta (Fiscal), eso es todo”.- CUARTO.- De conformidad con el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, se recibe el testimonio del acusado PETER WILFRIDO MOLINA SALINAS, quien advertido previamente sobre las consecuencias del presente procedimiento  y la asistencia de sus derechos constitucionales, indicó sus generales de ley: ecuatoriano, de 28 años de edad, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios sin tierra, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, Bachiller Técnico.- Y sobre el hecho fáctico, manifestó lo siguiente: “Muy buenas tardes con todos, señora fiscal, señor Presidente, precisamente acepto el hecho fáctico que me están acusando, estoy totalmente arrepentido, pido disculpas a la sociedad, pido disculpas a la persona que le hice este tipo de daño. Estoy arrepentido  de lo que hice, no quiero volver a cometer nunca más, porque es un motivo muy vergonzoso para mi familia, tengo a mis hijos, no quiero volver a hacerlo porque no me dedico a ser un delincuente, lo que hice es prestar mi cuenta de ahorros y se me perjudicó de esta manera, si acepto (el hecho fáctico”).- QUINTO.-  SUGERENCIA DE LA PENA POR LA FISCAL: “A fin de justificar tanto la materialidad de la infracción como la participación que ha sido admitida por el procesado, hago entrega de los movimientos de la cuenta corriente No. 11108580 y la Cuenta de Ahorros No. 11693355, donde se recepta los retiros que realizó de manera fraudulenta del señor Quizhpi Quizhpi Jorge Eduardo; asimismo también entrego como prueba de la fiscalía los cheques que fueron cobrados, como nota referencial, en lo que consta de la cuenta de ahorros del señor Molina Salinas, de las evidencias efectivamente fraudulentas que he manifestado y que él ha realizado con voluntad y conciencia, una vez que ha admitido el acusado la infracción por la que está siendo juzgado. La fiscalía considera que no hay nada ya que probar, ya se ha probado y ha admitido su participación y en cuanto a la pena solicita que ésta no debería ser inferior a un año, la pena mínima para este tipo de infracción, esto es. apropiación ilícita cometida por medios fraudulentos, tipificada en el Art. 553 tercer inciso del Código Penal.- SEXTO.- La aplicación del procedimiento abreviado, es una fórmula totalmente nueva introducida en nuestro sistema procesal penal que busca soluciones rápidas, pero al mismo tiempo efectivas, a los conflictos penales originados en delitos de menor gravedad, con las que se consigue alcanzar algunas finalidades, tales como descongestionar el despacho judicial en Juzgados y Tribunales de Garantías Penales. Hace posible la mediación directa y personal en el ámbito penal, pero limitándose a delitos reprimidos con prisión, mediación que deberá darse entre el representante de la Fiscalía y el procesado con su abogado defensor, sin desconocer los derechos del ofendido, si lo hubiere; y en efecto es un sistema que funciona en base al acuerdo entre el fiscal y el abogado de la defensa y que se sustenta en la admisión de culpabilidad del procesado y el compromiso del fiscal de solicitar al Juez que le imponga una pena atenuada, que ha sido pactada entre las dos partes y, que es una alternativa válida para el juzgamiento y sanción de los delitos menores”.- SÉPTIMO.- Por lo expuesto y de conformidad con el Articulo 304-A del Código de Procedimiento Penal, este Primer Tribunal de Garantías Penales de Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  PETER WILFRIDO MOLINA SALINAS, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No.- 0922463641,  de 28 años de edad, con domicilio en el Guasmo Sur, Cooperativa Proletarios sin tierra, de esta ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, bachiller técnico, RESPONSABLE de los cargos que se le acusa por haber adecuado su conducta como AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el Art. 553.1, del Código Penal; y, obrando en su favor las circunstancias atenuantes del Art. 29, numerales 6, 7 y 10, en concordancia con el Art. 73 del mismo cuerpo de ley, se le impone la pena atenuada de SESENTA Y CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL; y, multa de seis dólares de los Estados Unidos de América.- La pena la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que estuvo privado de su libertad por esta causa.- Como del proceso obra que PETER WILFRIDO MOLINA SALINAS,  estuvo privado de su libertad por el lapso de la pena que se le ha impuesto en sentencia, se la declara cumplida.- Las actuaciones de la señora Fiscal y abogado de la defensa han sido ajustadas a derecho.- Hágase saber este fallo al  señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Publíquese y Notifíquese.-