EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01750
Lugar y Fecha de realización: JUEVES 30 DE ABRIL DEL 2015. 
Hora: 09h00
Presunta Infracción: Delito de lesiones de tránsito
Juez: Ab. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( X   )
Otra: Audiencia de Procedimiento Directo.-
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. DIEGO  VINICIO CHANGO HERRERA
Casilla judicial: 3130
Agraviado: SALVADOR CHUQUIHUANA TENE
Abogado de la víctima: AB. MARCO RONQUILLO ABAD
Casilla judicial: 1236.-
Procesado/s:  OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO
Abogado defensor: Ab. RAUL LACIDEZ MORLAPEREZ
Casilla judicial: 4314
Testigos:
Peritos   
Peritos: Tnte. 
Peritos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (   x   )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   ) 

Se declara instalada esta audiencia der procedimiento se pregunta a los sujetos procesales si hay vicio de procedimiento para la validez del  proceso, manifestando las parte procesales que no hay ningún   se continua con la audiencia; 

Intervención del Ab. MARCO RONQUILLO ABAD, quien manifiesta sobre el acuerdo probatorio, señor Juez hemos llegado a un acuerdo probatorio.
Señor Juez el resarcimiento manifiesto que hemos llegado a un acuerdo reparatorio, gastos de medicinas hasta que se restablezca y estamos de  acuerdo.
Señor Juez con respecto al dictamen del señor Fiscal estoy de acuerdo 

Intervención del Ab. RAUL LACIDEZ MORLA PEREZM, quien interviene en representación de Oscar Humberto Dumes Osorio, quien manifiesta:  Señor Juez estoy de acuerdo en el acuerdo probatorio con la víctima, a quien se le ha indemnizado, solo faltaría entregarle doscientos dólares, 

Señor Juez con respecto al Dictamen Fiscal no tengo nada que objetar señor Juez, estoy de acuerdo,  no se ha acusado a mi cliente el mismo parte de detención mi cliente va por su carril conduciendo en forma normal al cruzar por zona no perimida, mi cliente siempre manejo con precaución, él no tiene antecedente de tránsitos, el peatón incumplió su deber de cuidado por ser una persona de la tercera edad tenia que haber sido acompañado por sus pariente Art. 261 No. 5 de la Ley de Tránsito, señor Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Oscar Humberto Dumes Osorio,  y se levanten todas las medidas en contra, y se proceda a la devolución del vehículo

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   ( x    )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   x  )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   x  )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( x   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (   x   )
Otros.
Intervención del Fiscal Ab. DIEGO VINICIO CHANGO HERRERA, Intervengo por disposición de la Unidad de Gestión de Audiencias, en representación del Fiscal Ab. Jhonny Guzmán, y sobre vicios formales se han respetado todos los vicios, el parte policial de fecha 20 de abril del 2015,  en la que el auto de placas GSK2058, marca Chevrolet color vino particular del Guayas, conducido por el señor Dumes Osorio Oscar Humberto, portador de la licencia de conducir 0927438366, tipo b del Guayas, circulaba por la calles Rumichaca sentido sur-norte, carril derecho al pasar por la calle 10 de agosto atropello su parte frontal contra la humanidad del Sr. Chuquihuana Tene Salvador, de 78 años de edad, quien cruzaba la calles Rumichaca desde la acera este hacia la acera oeste resultando herido y llevado hasta la clínica Sánchez Villalta, el médico Legista Dr. Bernardo Arias, quién realizo la valoración médico cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones; quien no se ha hecho una nueva valoración; señor Juez entrego Parte de Aprensión; Informe de Reconocimiento Medico; Informe de daños materiales, Informe investigativo de la OIAT, escrito presentada por leña hija del afectado, 

SUSTENTACIÓN DEL DICTAMEN:- Señor Juez que en base a ese parte que se ha hecho referencia  un informe Médico del Dr. Bernardo Arias, en la que el participante 1, SALVADOR CHUQUIHUANA TENE, de 78 años de edad y el participante 2, OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, , en la que en la parte técnica de este informe determina la dinámica del accidente, Causa Basal-Cusa Principal, en la que el participante 1, se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para su efecto, ante la proximidad del movil2, originándose el accidente, pues el participante uno cruza la calzada sin estar acompañado de otra persona por ser de la tercera edad; del escrito de Margarita Chuquihura, pone en conocimiento un acta de reconocimiento de daños ocasionado, se compromete a no continuar con los tramites.

Alegato del Fiscal Señor Juez una vez escuchada  a la parte agraviada, la Fiscalía conforme el art. 195 de la Constitución de la Republica, en la que la potestad de la fiscalía se basan en dos parámetros,  primero  de la mínima intervención penal; y el principio de oportunidad,  y busca la responsabilidad de  carácter culpatorio o exculpatorio, comprobar la materialidad de d e la infracción y comprobar la responsabilidad de la infracción, la materialidad es lesión Art. 152 No. 4 del COIP, analizada la misma la fiscalía la responsabilidad de personas que va más allá de los elementos probatorios, consta los elementos informativos del  del Investigador Otto Santana Santana; Causa Basal por lugar no configurado es decir el deber objetivo de cuidado del peatón es exponerse al riesgo; existe un acta de acuerdo que se está resarciendo a la víctima, señor Juez no existe mérito para acusar al procesado, por cuanto no ha observado la fiscalía SE ABSTIENE DE ACUSAR,  y que se levantes todas las medidas cautelares en contra de OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO.

Resolución del Juez:   Ab. GONZALO VILLACRESES BARRIONUEVO.- Escuchados  a los sujetos procesales s y7 conforme  al Art. 5 No. 4 y 19 del COIP, en vista de que la fiscalía se abstiene de acusar, el suscrito Juez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DE LA REPUBLCIA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el ESTADO DE INOCENCIA DE OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, se levantan todas las medidas de carácter real y personal, y del vehículo de PLACAS: GSK2058, por lo que se ordena la devolución del mismo.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
Ab. Wilson Quezada Cruz
SECRETARIO UJPS.