VISTOS: Mediante Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00116389, ocurrido el 20 de abril del 2015, elaborado por el Vigilante Ángel Daniel Bastidas Gastón, encontrándome cumpliendo el turno de rigor del 20 de abril del 2015, vino a mi conocimiento “…En que el auto de placas GSK-2058, marca Chevrolet color vino  de servicio particular del Guayas, conducido por el señor DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO, portador de la licencia de conducir No. 0927438366, tipo B del Guayas, circulaba por la calle Rumichaca sentido sur-norte carril derecho, al pasar la calle 10 de Agosto, atropelló su parte frontal contra la humanidad del señor Chuquiguara Tene Salvador, de 78 años de edad, quien cruzaba la calle Rumichaca desde la acera este hacia la acera oeste, resultando herido y siendo trasladado por sus propios medios en el mismo vehículo inmerso en el accidente, hasta la clínica Sánchez Villalta, donde le prestaron atención médica posterior se acercó el médico legista de la CTE, Dr. Bernardo Arias, quien le realizó la valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones. El señor DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO, (conductor del vehículo GSK-2058), fue trasladado en la camioneta de la CTE X-259, hasta la Unidad Judicial Florida Norte, donde se puso en conocimiento de este accidente al señor fiscal de turno, luego de conocer el resultado de la valoración médica de la persona herida, el mencionado conductor quedó en calidad de APREHENDIDO y puesto a órdenes de la autoridad competente. El vehículo de placas GSK-2058, fue trasladado por sus propios medios hasta conducido por el suscrito hasta el CRV-NORTE, donde se le realizó el inventario No. 0035415, quedando en calidad de APREHENDIDO, puesto a ordenes de autoridad competente…”. Por reunir los requisitos establecidos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal - COIP, en la audiencia respectiva se calificó la flagrancia de los hechos y se declaró la legalidad de la detención de DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO. Conforme lo dispone el numeral 4 del Art. 640 del COIP, se convocó para el 30 de abril del 2015, a las 09h00, para que tenga lugar la audiencia de juicio directo; que sustanciada la cual, siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juez hace notorio que no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, siendo que además no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie el proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en mi calidad de juez de la Unidad Judicial Penal Sur, en virtud de las facultades conferidas a los jueces de esta unidad judicial en el numeral 3 del Art. 3 de la Resolución 104-2013, que nos otorga competencia para conocer y resolver asuntos de materia de tránsito, conforme a las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En el día y hora señalados, se instala la audiencia de juicio, a la que asisten, el Fiscal Ab. Diego Vinicio Chango Llerena; el procesado DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO, patrocinado por el Ab. Raúl Morlas Pérez, y el Ab. Marcos ronquillo Abad, en representación de la víctima Margarita Chuquiguara Guamán. Consultadas los sujetos procesales sobre vicios formales, cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento, de manera unánime manifiestan que no encuentran vicio alguno que afecte este proceso. CUARTO.- 4.1. EXPOSICIÓN DEL FISCAL.- Intervengo por disposición de la Unidad de Gestión de Audiencias, en representación del Fiscal Ab. Jhonny Guzmán, y sobre vicios formales se han respetado todo el procedimiento, el parte policial de fecha 20 de abril del 2015,  en la que el auto de placas GSK2058, marca Chevrolet color vino particular del Guayas, conducido por el señor Dumes Osorio Oscar Humberto, portador de la licencia de conducir 0927438366, tipo B del Guayas, circulaba por la calles Rumichaca sentido sur-norte, carril derecho al pasar por la calle 10 de agosto atropello su parte frontal contra la humanidad del Sr. Chuquiguara Tene Salvador, de 78 años de edad, quien cruzaba la calles Rumichaca desde la acera este hacia la acera oeste resultando herido y llevado hasta la clínica Sánchez Villalta, el médico Legista Dr. Bernardo Arias, quién realizo la valoración médico cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación salvo complicaciones; quien no se ha hecho una nueva valoración; señor Juez entrego Parte de Aprensión; Informe de Reconocimiento Médico; Informe de daños materiales, escrito presentada por la hija del afectado. Señor Juez, que en base a ese parte de accidente de tránsito se ha hecho referencia  un informe investigativo de la OIAT, en la que se establecen dos participantes, el participante 1, SALVADOR CHUQUIGUARA TENE, de 78 años de edad y el participante 2, OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, y en dicho informe en su parte técnica de este informe determina la dinámica del accidente, Causa Basal-Cusa Principal, en la que el participante 1, se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar no configurado para su efecto, ante la proximidad del movil2, originándose el accidente, pues el participante uno cruza la calzada sin estar acompañado de otra persona por ser de la tercera edad, del escrito de Margarita Chuquiguara, pone en conocimiento un acta de reconocimiento de daños ocasionado, se compromete a no continuar con el presente trámite. Señor Juez una vez escuchada a la parte agraviada, la Fiscalía conforme el art. 195 de la Constitución de la Republica, en la que la potestad de la fiscalía se basan en dos parámetros, primero de la mínima intervención penal; y el principio de oportunidad, y busca la responsabilidad de carácter culpatorio o exculpatorio, comprobar la materialidad de la infracción y comprobar la responsabilidad de la infracción, la materialidad es lesión Art. 152 No. 4 del COIP, analizada la misma por la fiscalía la responsabilidad de personas que va más allá de los elementos probatorios, consta los elementos informativos del Investigador Otto Santana Santana; Causa Basal por lugar no configurado es decir el deber objetivo de cuidado del peatón es exponerse al riesgo; existe también un acta de acuerdo que se está resarciendo a la víctima, señor Juez la Fiscalía no encuentra mérito para acusar al procesado, por cuanto no ha observado la fiscalía su culpabilidad por lo que SE ABSTIENE DE ACUSAR, a OSCAR HUMBERTO DUMES OSORIO, dentro de la presente causa.- 4.2.- Intervención del Ab. Marco Ronquillo Abad, en representación de la víctima, quien manifiesta sobre el acuerdo probatorio: señor Juez hemos llegado a un acuerdo probatorio. Señor Juez el resarcimiento manifiesto que hemos llegado a un acuerdo reparatorio, gastos de medicinas hasta que se restablezca y estamos de  acuerdo, Señor Juez con respecto al dictamen del señor Fiscal estoy de acuerdo.- 4.3.- Intervención del Ab. Raúl Morlas Pérez, en representación de Oscar Humberto Dumes Osorio, quien manifiesta: Señor Juez estoy de acuerdo en el acuerdo probatorio con el señor Fiscal y el acuerdo reparatorio con la víctima, a quien se le ha indemnizado, solo faltaría entregarle doscientos dólares, Señor Juez con respecto al Dictamen Fiscal no tengo nada que objetar señor Juez, estoy de acuerdo,  no se ha acusado a mi cliente el mismo parte de detención determina que mi cliente va por su carril conduciendo en forma normal y el peatón al cruzar por zona no perimida hace que se ocasione sus lesiones, mi cliente siempre manejo con precaución, él no tiene antecedente de tránsitos, el peatón incumplió su deber de cuidado por ser una persona de la tercera edad tenía que haber sido acompañado por sus parientes, Señor Juez solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido Oscar Humberto Dumes Osorio,  y se levanten todas las medidas cautelares que pesa en su contra, y se proceda a la devolución del vehículo. QUINTO.- 5.1.- El Art.  22 del Código Orgánico Integral Penal, establece que  son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Por su parte el Art. 27 del mismo cuerpo legal señala que actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. 5.2.- En el presente caso se establece que DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO, no adecuó su conducta a la infracción penal de tránsito por la cual se ha generado este proceso, y la Fiscalía después de haber realizado todas las diligencias pertinentes ha presentado su Dictamen Abstentivo, a favor del mencionado ciudadano. SEXTO.- Con estos fundamentos, en virtud del Principio de Imparcialidad que estatuye el numeral 19 del Art. 5 del Código Integral Penal, el numeral 4 del Art. 5 Ibídem, y en vista que la Fiscalía se Abstiene de Acusar en el presente caso, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria y RATIFICA el estado de inocencia de: DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO, con número de cédula No. 0927438366, se levantan todas las medidas cautelares y personales que hubieren en contra del señor DUMES OSORIO OSCAR HUMBERTO, así como en  contra el vehículo de placas GSK-2058, para lo cual el actuario proceda a oficiar a las autoridades respectivas haciéndoles conocer la presente resolución.- Intervenga el Abogado Wilson Quezada Cruz, Secretario Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-   