Guayaquil, miércoles 20 de junio del 2018, las 22h08, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los treinta días del mes de noviembre del año 2016, la secretaria Encargada del despacho Ab. Yolanda Betty Giler, pone a conocimiento de la suscrita la presente proceso dentro de la causa de ejercicio privado de la acción penal No. 09286-2016-04855, seguida por el ING. COM. PEDRO LUIS FLORES VILLEGAS, en contra de DODA IRENE CARRASCO MOSQUERA, a Fs. 8 del expediente consta el sorteo reglamentario de ley realizado el día 22 de noviembre del 2016, a las 15h33 minutos. Con fecha 28 de noviembre del 2017, a las 09h00 minutos, se realizó la audiencia oral pública y contradictoria de juzgamiento en donde se propuso por parte del querellante una conciliación esto de conformidad al Art. 649 del Código Orgánico Integral Penal, el cual establece: “Audiencia de conciliación y juzgamiento.- Una vez que concluya el plazo para la presentación de la prueba documental y anunciación de testigos o peritos, la o el juzgador señalará día y hora para la audiencia final, en la que el querellante y querellado podrán llegar a una conciliación. El acuerdo se pondrá en conocimiento del juzgador para que ponga fin al proceso…”; en este sentido se escuchó a la querellada de manera muy puntal de que no iba a llegar a una conciliación, por lo que continuando con la audiencia de juzgamiento en donde se presentó, analizó todas y cada una de las pruebas, presentadas tanto por el querellante como el querellado, por lo que de conformidad a lo que estatuye el artículo 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que prescribe el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, la suscrita Jueza, atendiendo éste principio constitucional, considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); de lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que, la suscrita Jueza declara la validez formal de éste proceso. SEGUNDO.- A).- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- ALEGATOS INICIALES: a.1).- Habiéndosele concedido la palabra al señor Ab. Flores Villegas Carlos Enrique, quien representa al señor querellante Pedro Luis Flores Villegas, en su exposición inicial manifestó lo siguiente: “…En virtud de lo expresado por la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, queda ratificado la actuación de esta señora en audiencia al momento de querer conciliar quedó grabado las expresiones ofensivas hacía mi hermano el Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas, lastimosamente tenemos que continuar con el juzgamiento y con las pruebas que se presentará brillará la justicia, el Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, hace la formalización de la querella conforme al Art. 649 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, la señora querellada Doda Irene Carrasco Mosquera el día 21 de noviembre del 2016 siendo aproximadamente las 17h00, en circunstancias que el Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas se retiraba de su lugar de trabajo esto es el Colegio de Contadores del Guayas, situado en la ciudadela Álamos 2 Mz. 1. Sl. 1, Avenida La Democracia y Sufragio libre de esta ciudad de Guayaquil, en donde tiene el cargo  de gerente administrativo cuando de improvisto fue abordado de forma abrupta, intempestiva, arbitraria y prepotente por la señora querellada Doda Irene Carrasco Mosquera quien llega acompañada de dos personas más quienes manifestaron ser los hijos de ella, sin mediar motivo alguno la antes nombrada señora se lanzó en contra de la humanidad del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, quizás ella no conoce que mi hermano tiene una discapacidad visual del 80% de sus ojos un hombre, respetuoso, educado y caballero, al ver la aptitud hostil de la señora Doda Irene Carrasco Mosquera la quiso saludar pero ella se esquivo y comenzó a gritar epítetos denigrantes que lesionan su buen nombre y prestigió adquirido como profesional persona de bien, situación que afectado su vida personal, profesional y laboral por cuanto trabaja en dicha institución por más de 17 años y estas fueron las palabras que ella le dijo: “Oye Pedro Flores, así te quería encontrar eres un ladrón, deshonesto, sinvergüenza, que toda la vida le has robado a mi padre y ahora me estas robando a mí, eres un delincuente vulgar hijo de puta, este diciembre no comes pavo porque te vas a morir ya se a donde vives te voy acabar te voy a hacer la vida imposible atente a las consecuencias, vas a ver lo que te voy hacer”, al ver tanta agresividad, tanta falsa acusación emitidas afuera de su lugar de trabajo mi hermano quien meses atrás ya había tenido unos inconvenientes con la señora, y había afectado su salud por lo que tuvo que ser intervenido quirúrgicamente en Diciembre, quizás si la señora tenía que cobrar algo debería ir donde los ente reguladores en donde la autoridad competente, no querer ella hacer la justicia por su propia mano intimidando amenazando, acusando deshonrando calumniado ese no es el procedimiento en tal virtud y por la situación que vivió mi hermano, personas que transitaban preguntaban la reacción de la señora porque tanta calumnia, tanta acusación falsa, y el solamente le dijo: “señora no quiero problemas”, por estos motivos se presentó la mencionada querella ya que fue una forma de detenerla, a sus falsas acusaciones calumnias y deshonra ir al lugar de trabajo de mi representado e increparlo ante el personal del trabajo, esto no solo afecta a la persona que se la esta calumniando si no a su entorno social. En este sentido se formaliza la acusación particular, ya que la señora querellada se ensañó en contra del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, desconociendo los motivos por los cuales lo calumnio, injurió, desacreditó  hacer falsas acusaciones es por esto que adecuó su conducta a la sección séptima de los delitos contra el derecho al honor y al buen nombre establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, en audiencia se demostrará las calumnias y el descredito que se le infundo al señor Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, pruebas que van a ser valoradas y esperamos una sanción ejemplarizada en contra de Doda Irene Carrasco Mosquera y esta pueda cubrir los daños que ha padecido el Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, por las calumnias de la señora Doda Irene Carrasco Mosquera…”(Sic).- a.2).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LA PRUEBA, solicitó que se recepten: 1) El testimonio de JESENIA LISBETH CIANCA MONCAYO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0912461654, de estado Civil Casada, Nivel de Instrucción Superior, domiciliada en las calles San Martín No. 1100 y Villavicencio de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó manifestó: “Que el día 21 de noviembre alrededor de las 17h00, la señora Doda Irene Carrasco, estaba en la parte externa del colegio y se presentó de una manera agresiva en contra del Ing. Pedro Flores, quien es gerente administrativo de la institución insultándolo prácticamente amenazándolo, que lo quería encontrar de esa manera. Que se iba a ver con ella insultándolo de una manera muy degradante, estando socios dentro del colegió presenciando los hechos. Que le falto el respecto al ingeniero, que textualmente le dijo; que a si te quiero ver hijo de puta, que has abusado de mis padres te vas a arrepentir, vas a caer enfermó.”(Sic).- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del querellado, la testigo dijo: “Que la fecha en que sucedieron los hechos fue el día 21 de noviembre del 2016, la señora Carrasco estaba vestida con pantalón y blusa, ella estaba en la parte externa del colegió y yo estaba en la parte interna. Que estaba a una distancia de tres metros de su escritorio a donde, se encontraba el señor Pedro Luis Flores Villegas y la señora Carrasco. Que no tiene conocimiento a que obedecía la actitud de la señora Carrasco, solamente puede decir la magnitud del escándalo que hubo. Que escuchó que la señora Carrasco le insultó al señor Flores, diciéndole que abuso de los padres, pero no sabe decir sobre que era el asunto. Que el señor Flores es su jefe y el abogado de su jefe, le pidió que viniera a ser testigo.”(Sic).- 2) El testimonio de CESAR BOLIVAR VERA NAVARRETE, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0907199608, de estado Civil Casado, Nivel de Instrucción Secundaria, domiciliado la Cooperativa Cisne 2 entra la 27 y B de esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó manifestó: “Que escuchó injurias hacía el ingeniero insultos diciéndole tú le has robado a mi padre; que tú eres un estafador me has perjudicado a mis padres no me has pagado.”(Sic).- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del querellado, la testigo dijo: “Que trabaja en el colegio de contadores del Guayas,  que la fecha de los hechos fue el 21 no se acuerda del mes. Que la persona que le insultó al ingeniero es la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, no recuerda como estaba vestida. Que ella andaba en un auto la señora Carrasco estuvo sin acompañantes. Que el ingeniero Flores la recibió en su oficina y desconoce. Que las expresiones fueron a la entrada del colegio y después del incidente la recibió en la oficina. Que después en la oficina escuchó bulla, pero no sabe que sucedió. Que él estaba a una distancia de 10 metros de donde se encontraba la señora Carrasco y el señor Flores. Que no hubieron agresiones físicas.”(Sic).- 3) El testimonio del ING. COM. PEDRO LUIS FLORES VILLEGAS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0906095864, de estado Civil Casado, Nivel de Instrucción Superior, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó manifestó: “Que al momento en que se disponía a salir de su lugar de trabajo, la señora  Doda Irene Carrasco, en un carro azul auto con sus dos hijos a increparme de manera injusta, incorrecta faltándome de palabra, diciéndome: “oye Pedro Flores, eres un ladrón sinvergüenza deshonesto le has robado a mis padres pero a mi no me vas a robar, además tu crees que en el mes de diciembre vas a comer pavo no vas a comer pavo porque te vas a morir ya se ha donde vives te estoy siguiendo atente a las consecuencias porque a mí, nadie se burla porque a mi el que me la hace me la paga”; que le decía que se calmará, que esto viene desde el año 2016, yo la conozco a ella por su señora madre. Que viví 10 años en la casa de sus padres, que después me comenzó a intimidar con un abogado Caicedo. Que no sabe porque la señora le falto el respeto, eso es toda la verdad, simplemente quiero que ella acepte la injuria y falta de respeto a mi buen nombre y mi honra. Que todos los hechos repercutieron a mi entorno familiar también me afectó a mi entorno laboral mi salud se deterioro, incluso conversaba con él. Que una vez planteada la querella, la señora dejo de perseguirlo. Que esto afecto en su salud, tanto que fue operado. Que volvieron a operarlo por la próstata.”(Sic).- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del querellado, la testigo dijo: “Que no tiene ninguna relación, personal, comercial o sentimental con la señora Doda Irene Carrasco. Que no tiene ninguna deuda con la señora Doda Irene Carrasco. Que la pretensión económica de reparación económica, con todos los inconvenientes que han surgido a raíz de las calumnias. Que el día 21 de noviembre del 2016, siendo a las 17h00, ya estaba en la parte externa bajando las gradas del ingreso a las oficinas administrativas del Colegio Contador del Guayas, cuando me iba dirigiendo para coger el transporte, observo una sombre que venía detrás era la señora con sus dos hijos. Que si ella no había hecho tantos improperios no estuviera en la audiencia, ya que se la había atendido en la oficina 5 días antes. Que la señora le seguía increpando y se fue, que cerca del lugar estaba el guardia de seguridad.”(Sic).- 4) El testimonio de la Sra. DODA IRENE CARRASCO MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0904880358, de estado Civil Casada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien sin juramentó manifestó: “Que ella acudió el día 21 de noviembre del 2016, me dirigía al colegio pero no llegue allí. Que observó al señor Ing. Pedro Luis Flores Villegas a una cuadra del colegió y lo aborde. Que el señor Ing. Pedro Luis Flores Villegas, al ver el carro salió corriendo y le dijo a su hijo que pare el carro cruzo la calle, pero al ver que el señor seguía corriendo dijo Pedro Flores, paro de correr entonces llegó hasta donde estaba extendió su mano y le dije señor Pedro Flores, donde esta lo que me ha ofrecido que venimos conversando desde hace tiempo. Diciéndole que estaba que tenía muchos problemas de nervios, que recién se había muerto la madre y que la han engañado. Que a los tres años muere su padre y ella toma el asunto, entonces venía conversando con el señor Flores e ido por algunas ocasiones a la oficina y este solo decía con la liquidación le pagó. Que le dijo señor Flores míreme cuando usted va a pagar lo que prometió tenemos muchos gastos, que en ningún momento le dicho un improperio. Que el señor Ing. Pedro Luis Flores Villegas, no le falto el respeto ni a ella ni a sus hijos el día de los hechos.”(Sic).- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa del querellado, la testigo dijo: “Que el Ingeniero Pedro Luis Flores Villegas, le debía pensiones de arriendo por dos años. Que el Ingeniero Pedro Luis Villegas, se cambió de la casa de mis padres desde el mes de diciembre. Que estaba junto con sus dos hijos y el señor pintor y su primo.”(Sic).- a.3).- PRUEBA DOCUMENTAL: La defensa presentó los siguientes recaudos: Varias certificaciones de honorabilidad, en donde se da fe de la buena conducta del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas; un certificado laborar emitido por el Colegio de Contadores del Guayas, en donde se certifica que el Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, presta sus servicios en calidad de Gerente Administrativo desde hace 17 años; certificado de antecedentes penales del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, en donde consta que este no tiene antecedentes penales; certificado de antecedentes judiciales del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, en donde se certifica que este no tiene juicio alguno; la acusación particular presentada por Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, y la documentación acompañada al momento de presentar la querella.- B).- ALEGATO INICIAL: b.1).- En igual forma se le concedió la palabra a la defensa técnica del querellado, esto en la palabra del abogado Valle Tómala Guido Francisco, quien manifestó lo siguiente: “…Como bien lo dijo la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, deepués que fallecieron sus progenitores ella se hizo cargo del departamento ubicado en Capitán Zaera 307 y Bolivia, y el Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas pagaba un arrendamiento de 440 dólares mensuales tenía una deuda de más de dos años, que en el lugar en donde se dice que ocurrieron las injurias nunca ocurrió eso no ocurrió dentro del trabajo ya se lo explicó que fue en una parte muy distante del lugar de trabajo y a fin de que nos ilustre, los que pudieron observar los hechos, se solicitará que sean escuchados a fin de que usted tenga más elementos probatorios a fin de que se pueda resolver la situación jurídica de mi defendida…”(Sic).- b.2).- EN LA PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE SU PRUEBA, la defensa técnica del querellado, solicitó que se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 1) El testimonio de OCHOA JARAMILLO JORGE MIGUEL, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0907139364, de estado Civil Soltero, con domicilio en la Pancho Jácome Solar 8, Manzana 223 en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: “Que se dedica a pintar, es maestro pintor desde hace 33 años. Que el iba a realizar un trabajo en el departamento ubicado en Capitán Zaera 307 y Bolivia, la señora Doda Irene Carrasco le llevó a ver el departamento que tenía que pintar el cual estaba todo destruido. Que ella le explicó que tenía un problema con el inquilino y esperaba que le entregue un pago al departamento, entonces había hablado con el señor Flores y le dio el número de teléfono. Que lo llamó y le dijo que era muy temprano, y que después lo llamaba. Que nunca le llamo entonces acudió a donde la señora Irene a decirle lo que había pasado, que la señora Carrasco le dio el numero para que llame al Ingeniero Flores, porque habían quedado en un acuerdo de que este le iba a pintar el departamento y que justamente le iba a llamar a fin de coordinar la compra de los materiales, y realizar el trabajo. Que él no hizo el trabajo de pintura de la casa, no hubo ningún otro contacto con él. Que ese día la acompañe a ver al señor Flores, y justamente lo encontraron en una intercepción.”(Sic).- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de querellante, el testigo dijo: “Que la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, le contacto para realizar un trabajo. Que no recuerda cual fue el día en que acompañó a la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, pero es en las intercepciones del Tribunal Supremo Electoral. Que se encontraba cerca de la señora Doda Irene Carrasco Mosquera y el señor Pedro Luis Flores Villegas. Que el le dice le reclamó de forma pasiva, que no se pudo apreciar una agresión entre Pedro Luis Flores Villegas y la señora Doda Irene Carrasco Mosquera.”(Sic).- 2) El testimonio de MURILLO MOSQUERA CIRILO CARLOS, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1200745634, de estado Civil Soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del perjurio manifestó: “Que estaba recién llegado y con su hermana algunas veces, salieron a pasear y entonces encontraron a un señor, que fue el hijo quien le advirtió de la presencia del señor Flores y la señora Irene le dijo que parará, porque tenía que hablar un asunto con él. Que después le cuenta ella que es por un asunto de pintura de la casa, yo no se de que estaban hablando no vie en ningún momento, agresiones simplemente me baje del carro y me pare a observar. Que como vi que no paso nada, nos fuimos a otro lado a conversar. Que el converso con Pedro Luis Flores Villegas, cuando este todavía vivía allí en la casa y entonces como este señor no le pagaba el alquiler hace dos años.”(Sic).- Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa de querellante, el testigo dijo: “Que él es primos hermanos con la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, que él llegó a Ecuador el 1 de septiembre del 2016. Que el iba dentro del carro en la parte de atrás tenía una distancia de más de 15 metros. Que no conozco la calle de donde paro la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, que iban cuatro personas en el vehículo. Que los hechos sucedieron en la mañana.”(Sic).- b.3).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Se presentó los siguientes recaudos: La contestación a la querella; una declaración juramentada; recibos de pagos de arrendamiento de hasta cuando se pagó; comprobante de registro de arrendamiento; comprobante de pago de impuestos; certificado de defunción de la señora madre de la querellada.- TERCERO.- ALEGATOS FINALES: De conformidad al Art. 649 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se concede la palabra a la parte querellante, a fin de que presente su exposición final, quien manifestó lo siguiente: “…En la formalización de la querella se expuso los fundamentos de hecho y derecho de la misma, al cual el señor Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas fue calumniado, injuriado desacreditado en su buen nombre como persona como profesional en su ámbito laboral a quedado demostrado, no solo la aptitud de la señora querellada Doda Irene Carrasco Mosquera está grabado dentro de autos en la primera intervención la forma de cómo lo trato al Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas, le dijo deshonesto en el escrito presentado el 20 de marzo del 2017, la señora querellada de que no era su firma y después se retractó diciendo que si era su firma, en audiencia negó todos los fundamentos de la acusación particular que solo le reclamó por los supuestos canon de arrendamiento, y ahora porque el departamento quedó presuntamente deteriorado destruido, pero esta es la forma o la actitud de reclamar un derecho si así le conviniere asistida la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, esto es intimidar, calumniar hacer falsas acusaciones, desacreditar a una persona en los exteriores o interiores de su lugar de trabajo y si es la forma que la señora la conllevó a proferir las injurias y calumnias que textualmente el Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas, que en el testimonio manifestó, oye Pedro Flores así te quería encontrar eres un ladrón, deshonesto, sinvergüenza, que toda la vida le has robado a mi padre y ahora me estas robando mí  eres un delincuente vulgar hijo de puta, este diciembre no comes pavo porque te vas a morir ya sé a dónde vives te voy acabar, te voy hacer la vida imposible atente a las consecuencias ya vas a ver lo que voy hacer palabras textuales manifestadas, por la señora Doda Irene Carrasco Mosquera existe documentación aparejada de los títulos obtenidos como contador bachiller público autorizado, como ingeniero comercial del señor Pedro Luis Flores Villegas, certificación del SENECYT que abaliza el nivel de estudio que ostenta, certificado laborar del colegio contadores del Guayas, en donde es gerente administrativo durante muchos años, certificado de antecedentes penales que abalizan que el señor Pedro Luis Flores Villegas, no tiene antecedentes penales, certificados de antecedentes judiciales que certifica que Pedro Luis Flores Villegas no tiene causa penal alguna, con esto se está demostrando la honestidad, credibilidad situación de una persona transparente de su vida, es decir señor juez no se está hablando de un delincuente común de un sinvergüenza, de un ladrón porque jamás las personas que han cometido delito se les irrespeta sus Derechos Constitucionales, se presume y se ratifica el estado de inocencia; el Art. 66 de la Constitución de la República del Ecuador en su numeral 18 consagra el Derecho al buen nombre la Ley protegerá la imagen de la persona, se ha probado fehacientemente que el buen nombre y prestigio la honorabilidad la honradez de una persona trabajadora como lo es el Ingeniero Pedro Luis Flores Villegas, que lastimosamente fue deshonrado, calumniado el día 21 de noviembre del 2016, aproximadamente a las 17h00 a las afueras del Colegio de Contadores del Guayas, con lo que textualmente se ha leída, que lastimosamente la querellada lo negó pero quizás en esos momentos de coraje lo pudo lanzar, y lo certificó diciéndole deshonesto al no querer llegar a la conciliación, la honra la dignidad y el prestigio ganado ni las cantidades exorbitantes podrán soslayar, todo el problema originado por estas falsas acusaciones emitidas por las calumnias de Doda Irene Carrasco Mosquera, con los testimonios presentados se han expresados todas las calumnias e insultos que la querellado propino, a pesar de que la defensa de la querellada trato de cambiar los hechos, tratando de justificar las calumnias por un problema de arriendo, no iniciaron acciones legales en contra de mi cliente por este motivo, como testigo de la parte querellada se presentó un testigo el cual no sabía ni donde estuvo el lugar de los hechos, el cual no se lo debe considerar como prueba también compareció Carlos Cirino Mosquera, quien también indicó que los hechos sucedieron en la mañana, cuando en realidad los hechos ocurrieron en la tarde, estos testimonios se ha probado los fundamentos de hecho y derecho de la demanda presentada por el señor Ing. Pedro Luis Flores Villegas, en contra de Doda Irene Carrasco Mosquera, se ha demostrado el buen nombre el prestigio de la vida del Ingeniero Pedro Luis Flores Villegas, jamás en audiencia se ha desvirtuado los elementos que motivaron esta acción penal privada, con todo la argumentación, documental y testimonial que reposan dentro de autos se ha probado que la señora  Doda Irene Carrasco Mosquera, adecuó su conducta a la sección séptima de los delitos contra el derecho al honor y al buen nombre establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que sea sancionada…” (Sic).- RÉPLICA: En su derecho a la réplica el querellante, manifestó lo siguiente: “…Hemos escuchado al abogado de la querellada, pero no permitiré que el abogado ponga en descredito el honor de mi hermano señorita juez todos conocemos que en nuestras oficinas estamos en mora, eso no da motivo a que nos calumnien, nos injurien ni nos desprestigien, y él lo sabe cómo abogado porque hasta yo debo un canon de arrendamiento, ya que la situación que vivimos es caótica, pero esto no da motivo para que sea calumniado, señora juez estamos ventilando una calumnia en esto se debió basar es decir que el justifica el accionar y actuación de su clienta la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, para que pueda desprestigiar, deshonrar, culminar, y acusar a quien sea por un simple deber de canon de arrendamiento, y que por el coraje no se quiso conciliar es obvio que si frente a la audiencia se expresa mal de una persona usted cree que estando frente a frente a mi hermano, que se trata de justificar el abogado que por cobrar un canon de arrendamiento lo trate de injuriar y desprestigiar, las leyes de nuestro país están contempladas y no se puede desprestigiar a una persona si haya cometido un delito, se trato de desviar el tema la realizada procesal no se trata de justificar, en cuestión de los daños y perjuicio no hay cantidad que solvente el daño causado esta probado fehacientemente las calumnias proferida por la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, en contra del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, por lo que solicitamos que se declare la culpabilidad y sea sancionada la señora Doda Irene Carrasco Mosquera…”(Sic).- EN SU EXPOSICIÓN FINAL LA PARTE QUERELLADA, manifestó lo siguiente: “…Cuando se le dio la palabra a mi defendida, para que esta reconozca o no si llegaba a una conciliación, la cual si se lo iba hacer si esta no aceptó fue porque es ella la insultada de los improperios que alega el actor de la querella, no es verdad que ella haya ofendido insultado pero que barato resulta que una persona tan honorable como el acusador particular no pague los canon de arrendamientos, y si no ha seguido una acción legal en ese sentido porque se creyó en la palabra de él muchas veces se le da más crédito a la palabra de una persona, ya que eso si lo hace una persona de bien todo este proceso yo le puedo decir que a la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, recién la conozco no se preparó a los testigos porque la verdad nace y se dice la manera que se debe decir, aquí no se ha mostrado lo que origina la querella los improperios los insultos que se le atribuyen a la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, no se lo ha demostrado que está plasmado en una acusación particular y es lo que se repitió textualmente es una cosa, los testigos que son empleados y subalternos del trabajo de él, dijeron cosas diferentes que fueron en sitios diferentes que no es verdad para justificar una sentencia condenatoria, los testigos que se trajo acá dijeron como sucedieron los hechos, como iba a estar a medio metro del colega a mí no me interesa lo que converse con nuestra cliente porque esa no es nuestra intensión, se ha dicho que estas injurias ocasionaron enfermedades en el actor cuando nosotros pasamos los 40 años, los médicos recomiendan examen constantes y que la vida que llevamos a uno nos afecta más a otros menos, pero en Derecho se tiene que probar para que la tutela efectiva de la administración de justicia, pueda decir tu hiciste lo denunciado, pero si se dice deme $10.000.000 dólares y allí estoy contento con el insulto, el quizás que refiere el abogado del querellante según la doctrina y la Constitución de la República, así como el Código Orgánico Integral Penal, habla sobre la duda razonable que favorece al reo, entonces qué fácil es considerar lo que a mí me favorece y los otros si cometen fraude procesal, aquí no se ha demostrado que mi defendida haya ofendido al Ingeniero Flores, que esta haya ocasionado la deshora, haya ocasionado las enfermedades que le provocaron ser atendido en el hospital del seguro, como se demuestra la armonía entre un insulto y un resultado es hasta aseverarlo es bastante ligero, no se venga a satanizar una conducta, cuando solamente se le indicaba que cumpla con lo que debía o por lo menos arreglando el departamento está a sido la gran ofensa, el gran insulto y par que este ponga una querella y pida diez millones de dólares ese es la escancia de todo el proceso, lamentablemente como se va a llegar a una conciliación con una persona que no cumple las obligaciones; de manera que la señora Doda Irene Carrasco Mosquera nunca profirió las injurias al señor Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, por lo que solicito que se declare sin lugar la acción y se declare el estado de inocencia de Doda Irene Carrasco Mosquera…” (Sic).- RÉPLICA: En su derecho a la réplica la querellada, manifestó lo siguiente: “…El abogado que me prescindió la palabra en mi boca, lo que se ha dicho que nunca existieron las ofensas que se plasma en la acusación particular, que esto ha ocasionado enfermedades esto no se ha demostrado, y dicen alegaciones que no vienen a la querella presentada por lo tanto se insiste que no se ratifique el estado de inocencia por es lo que procede…” (Sic).- CUARTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. QUINTO.- En la especie del análisis de todos los recaudos procesales así como las actuaciones y valoración de las pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora realiza el siguiente análisis: 5.1).- El presente proceso inicia por la querella presentada por el Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, en contra de la Sra. Doda Irene Carrasco Mosquera, en donde se menciona en la relación circunstanciada de los hechos, en concreto, que el día 21 de noviembre del 2016, siendo aproximado las 17h00,  en circunstancias en que se retiraba de su lugar de trabajo esto en el colegio de contadores del Guayas, situado en la ciudadela Álamos 2 Mz. 1. Sl. 1 Avenida la Democracia y Sufragio Libre de esta ciudad de Guayaquil, rumbo a su domicilio cuando de manera improvista fue abordado en una forma abrupta intempestivamente, arbitraria y prepotente, por la señora que responde a los nombres de Doda Irene Carrasco Mosquera, quien andaba en compañía de dos personas más quienes manifestaron ser los hijos de ella y sin mediar motivo alguno la mencionada señora, se lanzó a su humanidad tratando de agredirle físicamente sin importarle que es una persona que padece una discapacidad del 80% por lo que tuvo que esquivarse y comenzó a gritarle epítetos denigrantes que lesionan su nombre diciéndole de manera textual “Oye Pedro Flores, así te quería encontrar eres un ladrón, deshonesto, sinvergüenza, que toda la vida le has robado a mi padre y ahora me estas robando a mí, eres un delincuente vulgar hijo de puta, este diciembre no comes pavo porque te vas a morir ya sé a dónde vives te voy acabar te voy a hacer la vida imposible atente a las consecuencias, vas a ver lo que te voy hacer, cabe señalar desde el mes de mayo esta mujer ha cogido por costumbre, acudir hasta mi trabajo a insultarme de la forma más soez e indisponerme, cuando con ella no me une ningún vínculo de amistad, ni comercial, ni personal ni de ninguna naturaleza.”; la única relación que tuvo fue de inquilino con los padres de esta señora por un departamento que me alquilaron y el canon de arredramiento se lo cancelaba a ellos, inclusive en vida estos señores me indicaron que nunca le pagara nada a sus hijas. No se explica las graves acusaciones en su contra, que hace esta señora Doda Irene Carrasco Mosquera, injuriándome en forma grave al hacerme falsas imputaciones de hechos inexistentes que no ha sucedido, con lo que le está acusado un gran daño moral, personal y profesional, desde ya responsabilizo a la antes mencionada señora de lo que llegara a suceder a mi familia, conviviente, hijos, domicilios y suscrito en el futuro. En consecuencia considera que la señora  Doda Irene Carrasco Mosquera, adecuó su conducta a la sección séptima de los delitos contra el derecho al honor y al buen nombre establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicita que sea sancionada con el máximo de la pena. Este es el contenido principal de la querella en su parte final, establece la reparación por la cual considera que se siente perjudicado y solicita  una reparacion esto es 10.000.000.00 Dólares de los Estados Unidos de América, así también determina domicilios legales para futuras notificaciones. 5.2).- Se dispuso el reconocimiento de la acusación particular, realizándosela por parte del señor querellante según consta fojas 12 del expediente, luego de lo cual se procedió a citar a la señora querellada Doda Irene Carrasco Mosquera, dentro de la cual se verifica las diligencia realizadas por el citador la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, comparece mediante escrito en el mes de marzo del 2017, autorizando a los abogados para que la representen, así también presenta el escrito de contestación según se aprecia en el escrito de fecha 20 de marzo del 2017. Habiéndose realizado las comparecencias de la persona querellada se procede a dar el trámite correspondiente, esto es se procedió a correr traslado con el escrito de contestación y se dio la apertura del tiempo de la prueba determinado en el Art. 648 del Código Orgánico Integral Penal, posterior a ello comparece el querellante Ing. Pedro Luis Flores Villegas y la Sra. Doda Irene Carrasco Mosquera, anunciando la prueba conforme lo estipula la norma. 5.3).- Se realizó la audiencia de juzgamiento en donde la suscrita juzgadora observa que de la prueba evacuada dentro de la audiencia, en donde se debía determinar principalmente lo establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Como antecedente dentro de las exposiciones de las partes, se expuso una presunta deuda por una canon de arriendo, que no es materia de este litigio lo que se tiene que ventilar dentro de la presente audiencia y comprobar mediante la prueba, es que se haya adecuado por parte de la querellada  la conducta establecida en el Art. 182 el cual determina: “Calumnia.- La persona que, por cualquier medio, realice una falsa imputación de un delito en contra de otra, será sancionado con pena privativa de libertad de seis meses a dos años. No constituyen calumnia los pronunciamientos vertidos ante autoridades, jueces y tribunales, cuando las imputaciones se hubieren hecho en razón de la defensa de la causa. No será responsable de calumnias quien probare la veracidad de las imputaciones. Sin embargo, en ningún caso se admitirá prueba sobre la imputación de un delito que hubiere sido objeto de una sentencia ratificatoria de la inocencia del procesado, de sobreseimiento o archivo. No habrá lugar a responsabilidad penal si el autor de calumnias, se retractare voluntariamente antes de proferirse sentencia ejecutoriada, siempre que la publicación de la retractación se haga a costa del responsable, se cumpla en el mismo medio y con las mismas características en que se difundió la imputación. La retractación no constituye una forma de aceptación de culpabilidad.”(Sic.).- El  tipo penal de calumnia, tiene  elementos objetivos y subjetivos que se deben verificar que se  encuadre a la presunta  infracción penal,   en este caso según lo que presenta el querellado dentro de su querella, siendo muy puntual ha  indicado que la conducta delictual   que se le imputa  por parte de la querellada  es ser “ladrón”, acusándolo de que le está robando y ser un vulgar delincuente, acusaciones   dirigidas a la persona del Ing. Com. Pedro Luis Flores Villegas, manifestando  que esta imputación  es falsa de parte de la señora Doda Irene Carrasco Mosquera. En la primera intervención la parte querellante, propuso una conciliación teniendo la voluntad tal como lo determina el procedimiento, sin embargo al concederle el uso de la voz a la querellada Sra. Doda Irene Carrasco Mosquera, indicó que no iba aceptar dicha conciliación puesto, que considera que no ofendió al querellante y lo que este debía reconocer más bien cuál es el inconveniente y el porqué del litigio, ya que existe una supuesta deuda por canon de arrendamiento. Al no haber llegado a la conciliación  se  desarrolló la audiencia de juzgamiento procediéndose  a reproducir la prueba testimonial anunciada  por    el querellante  y se escuchó el testimonio   de la testigo Srta. Jesenia Lisbeth Cianca Moncayo, quien  indicó bajo juramento, que se desempeña como secretaria del Colegio de Contadores del Guayas; y de manera muy puntual manifestó, que el día de los hechos se encontraba dentro de la oficina, que el señor querellante se encontraba retirándose de las instalaciones del Colegio de Contadores del Guayas. Que este se encontraba a unos dos o tres metros de donde ocurre el incidente, que observó a la señora Doda Irene Carrasco Mosquera acercarse al Ing. Pedro Luis Flores Villegas, y que le profirió insultos diciendo de manera textual “hijo de puta, chucha así te quería encontrar”, ante el interrogatorio y contrainterrogatorio realizado insistió que fueron las únicas palabras que ella escuchó, no pudiendo determinar  haber escuchado la imputación de un delito al querellante. En relación al testigo Cesar Bolivar Vera Navarrete, quien tiene varias funciones dentro del Colegio de Contadores del Guayas, pero que en el momento que  ocurrieron los hechos   se encontraba en la puerta del colegio cuando, la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, pregunta por el Ing. Pedro Luis Flores Villegas, profirió a hacer insultos diciendo de manera textual: “eres un estafador que has perjudicado a mis padres, ya vas a ver lo que te va a pasar”, por lo cual le indicó que el señor Flores se encontraba en su oficina la hizo pasar a la señora la recibió el Ingeniero y que escuchó bulla dentro de la oficina, pero no sabe nada más. Con este  testimonio se  cambian  los momentos y la forma como  supuestamente ocurrieron los hechos  y la  imputación del delito ya no es ser ladrón sino estafador.  Se receptó el testimonio del Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas, quien de manera puntual detallo como ocurrieron los hechos, que efectivamente ya había abandonado las instalaciones del Colegio, que estaba en la parte exterior y que fue interceptado  por la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, quien le comenzó a reclamar varias circunstancias agrediéndolo, y se ratificó en las palabras que menciona en la acusación particular. Durante  la reproducción de la prueba  anunciada  por parte de la querellada  se receptó el testimonio  de la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, quien  detalló cómo se dieron los hechos y que nunca llegó al Colegio de Contadores del Guayas, que llegó casi a una cuadra cuando observó que el señor Ing. Pedro Luis Flores Villegas, iba cruzando ella se baja rápidamente a alcanzarlo para poder reclamarle con respecto a la situación de los  valores adeudados por canon de arrendamiento  y que en ningún momento profirió insultos, porque no es su naturaleza pero que si le reclamó ya que se había ofrecido a pintar un departamento supuestamente arrendado, se acercaron sus dos hijos quienes le pidieron a su señora madre se retirara por cuanto su salud también está afectada y quiere terminar con este asunto. Que estaba acompañado del señor  pintor quien iba a realizar el trabajo en el departamento alquilado anteriormente por  el Ing. Pedro Luis Flores Villegas, y  que también iba  ser alquilado por su  primo quien recién había llegado del País de Venezuela, y que iba alquilar dicho lugar refiriéndose al señor  Carlos Cirino Mosquera. Por parte del querellante se presentó varios documentos en donde certificaba, sus antecedentes penales, que  tiene un prestigió que  es un profesional en la rama de la Ingeniería y demás documentos que no fueron objetados por parte de la defensa de la querellada. Por parte de la defensa de la querellada, se receptó el testimonio de Ocho Jaramillo Miguel, quien al exponer los hechos coincidió con el testimonio de la querellada. En relación al testimonio de Carlos Cirino Mosquera, se observa que este no aportó mayor información  dentro de este juicio, ya que solamente señaló los antecedentes de como conoce al  Ingeniero Flores, que tiene un parentesco familiar con la querellada y que en el momento de los hechos no intervino, solo se limitó a observar y nunca vio algún tipo de agresiones. Con respecto a la prueba documental, se adjuntó recibos de alquiler, se justificó la existencia de un departamento, que hay una deuda respecto al arriendo del departamento, respecto a esta prueba documental   no realizan un aporte significativo para comprobar las supuestas  calumnias  vertidas  sobre  el querellante  ya que lo que se está verificando  es que si la  querellada  adecuo su  conducta a lo que establece  el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Durante el debate entre la defensa del querellante y la querellada, el primero de los nombrados solicita que al haberse probado fehacientemente que la señora querellada adecuó su conducta al tipo penal establecido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se condene y se ordene la reparación integral conforme se lo exigió en su querella. Por parte de la defensa de la querellada Sra. Doda Irene Carrasco Mosquera, fue puntual al indicar que no se ha probado que su representada adecuo su conducta al Art. 182 del COIP, solicitando que se ratifique el estado de inocencia. 5.4).- Esta judicatura al analizar cada una de las intervenciones de las parte querellante, así como de la parte querellada, además del análisis de las  pruebas testimoniales y documentales aportadas dentro de la causa concluye lo siguiente: De acuerdo a las pruebas presentadas por el querellante se observa que no existen los elementos suficientes, para la constatación de la existencia de la supuesta calumnia más aun por cuanto el querellante ha señalado de manera muy puntual las expresiones que habría realizado la señora Doda Irene Carrasco Mosquera, expresiones que no fueron señaladas en sus testimonios  por parte  de los testigos que fueron anunciados y escuchados dentro de la audiencia  a  favor del querellante, puesto que la señora Jesenia Lisbeth Cianca Moncayo, no escuchó una palabra que indique una falsa imputación,  en el caso del señor Cesar Bolivar Vera Navarrete, totalmente desvirtuó los hechos con respecto a cómo acontecieron indicando, que se dan las supuestas  agresiones no de manera personal entre la señora Doda Irene Carrasco Mosquera y el Ingeniero Pedro Luis Flores Villegas, sino que desde las  afueras de las  instalaciones del colegio   y  el ingeniero Flores que  estaba en su oficina hace pasar a  la señora Doda Irene Carrasco Mosquera donde  se dan las  agresiones   verbales  en als  que  supuestamente  lo llama estafador, lo cual no tiene relación en nada con el testimonio del propio querellante, por lo que se puede determinar que el señor Cesar Bolivar Vera Navarrete, no está diciendo  la realidad de los hechos, en el caso de la señora Jesenia Lisbeth Cianca Moncayo, dentro de su testimonio no señaló ningún tipo de imputación falsa al señor querellante; en lo que respecta al señor Ing. Pedro Luis Flores Villegas, quien es el único que mantiene en su testimonio   que fue agredido con palabras que le imputan un falso delito, sin embargo  dentro de la audiencia esta imputación falsa del  delito se tendría que probar. El tipo penal de  calumnia determinada en el artículo 182  del Código Orgánico Integral Penal, deberá ser analizado  a fin de verificar que la conducta además de ser típica y antijurídica si no también tener el ánimo de calumniar y que esas imputaciones verbales de quien en el ejercicio de un Derecho o reclamando su vulneración consuma la conducta imputatoria, en el  caso que nos ocupa  de los testimonios  vertidos por los testigos  del querellante no se precisa esa falsa imputación al querellante  por parte de la querellada, en virtud de aquello se considera que la defensa del querellante durante su intervención, y de la prueba aportada dentro de la audiencia por parte del señor querellante Ingeniero Comercial Pedro Luis Flores Villegas, no ha comprobado conforme a Derecho la materialidad de la infracción indagada ni tampoco la responsabilidad de la querellada Sra. Doda Irene Carrasco Mosquera. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) está obligado a absolver al acusado, es decir, absolverlo de la pretensión punitiva exhibida dentro del  proceso. El estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permiten el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad. Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.”; en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los artículo 76 y 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el artículo 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el artículo 8 que se enfoca en las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, esta autoridad “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, DECLARO SIN LUGAR LA QUERELLA DE ACCIÓN PENAL PRIVADA DEDUCIDA, por el ING. COM. PEDRO LUIS FLORES VILLEGAS, en contra de la Sra. DODA IRENE CARRASCO MOSQUERA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0904880358, de estado Civil Casada, domiciliada en las Calles García Avilés No. 102 y Víctor Manuel Rendón. Sin costas procesales ni honorarios que regular.- La acusación particular no se la declara ni maliciosa, ni temeraria por cuanto todo ciudadano tiene el derecho a accionar, sin embargo este tiene que demostrarlo en audiencia de juzgamiento lo cual no ha ocurrido dentro de este juicio.- Intervenga la Ab. Eugenia María Vásquez Layana, como secretaria de esta judicatura, a quien se la manda a actuar dentro del presente fallo.- Publíquese y Notifíquese.-  