Guayaquil, martes 18 de junio del 2019, las 10h07, SENTENCIA ESCRITA
PRIMERO.- AUTORIDAD JUDICIAL.
VISTOS: Ejerciendo la competencia como Jueza de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del artículo 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

SEGUNDO.- IDENTIFICACIÓN DEL IMPUGNANTE.
La ciudadana Zuñiga Lopez Carolina Alexandra es portadora de la cedula de ciudadanía número 0926963802, nacionalidad ecuatoriana y estado civil casada. 

TERCERO.- ANTECEDENTES DEL PROCESO JUDICIAL. 
3.1) La ciudadana Zuñiga Lopez Carolina Alexandra impugna la boleta de citación número 09269638025356502 el día 07 de agosto del año 2018 como consta en el acta de sorteo.-3.2) Mediante providencia emitida el 04 de septiembre del año 2018, esta juzgadora convoca a la audiencia de impugnación el 22 de noviembre del año 2018 a las 09h30, y ordena que se notifique al agente de la ATM, quien elabora la boleta de citación.- 3.4)  Esta juzgadora instala la audiencia de impugnación el 21 de noviembre del año 2018 a las 09h30, y se emite la decisión judicial de manera oral como lo establece el artículo  619 del Código Orgánico Integral Penal.

CUARTO.- COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador

QUINTO.-VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO EXPEDITO.
Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales determinados en el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite contemplado en el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidad para la prueba y el principio de libertad probatoria instaurados en el artículo 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales, y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión. Consecuentemente, esta juzgadora declara la validez del procedimiento expedito. 

SEXTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención del impugnante: 
En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica alega que el señor Orozco Vaca Jesus Vicente conducía por la avenida Narcisa de Jesús, y manifiesta que antes de llegar al radar lo pasa otro vehículo, tal como consta en la fotografía de la citación, y el abogo manifiesta que no existe la certeza de que su defendida haya cometido dicha infracción. 
En la fase probatoria, la defensa presenta como prueba el print de consulta de citación referente a la contravención impugnada.
En la fase de alegatos de clausura, la defensa alega que la ATM no ha podido probar que su representada incurrió en la infracción, y que en vista de que están dos vehículos se genera una duda razonable, por lo tanto solicita se deje sin efecto esa multa.

Intervención de la parte impugnada: 
En la fase de alegatos de apertura, el procurador indica que dentro de la etapa probatoria se demostrará el motivo de la multa, y que además fue debidamente citada y notificada la propietaria del automotor, indicando que en la etapa probatoria se sustentará todo esto. 
En la fase probatoria, la defensa presenta como prueba documental la notificación de la citación, y los certificados de calibraciones y homologaciones de los radares. 
En la fase de alegatos de clausura, el procurador manifiesta que no se he presentado prueba que ilegitime la multa, y el abogado destaca  que es claro que la defensa técnica habla de presunciones, y la ATM ha presentado certificados de calibración y homologación de los radares que verifican su respectivo funcionamiento, solicitando que se ratifique la respectiva citación. 

SÉPTIMO.- ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del artículo 19 del Código Orgánico Integral Penal. La legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el artículo 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal. En este contexto, las contravenciones de tránsito que son netamente culposas, y que se registran con boleta de citación, solo generan penas no privativas de libertad, al ser omisiones u acciones imprudentes que infringen la normativa de tránsito.  

OCTAVO.-CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA CONTRAVENCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL. 
El artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal contempla los criterios de valoración de la prueba, los cuales consisten en legalidad, grado actual de aceptación científica, autenticidad y sometimiento a cadena de custodia. Criterios que son aplicados para valorar las pruebas presentadas en la audiencia de juzgamiento, y emitir una decisión judicial. 
En detalle de citación cumple con el criterio de legalidad al ser un documento certificado por la institución pública que emite la citación.  Este documento demuestra que la contravención de tránsito es detectada por un radar, es decir, por un medio tecnológico. El tercer inciso del artículo 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial decreta “Los registros electrónicos de los sistemas de seguridad, cámaras de vigilancia de seguridad en las ciudades, cámaras instaladas en los peajes y otros implementados por las instituciones públicas, o los Gobiernos Autónomos Descentralizados, a cargo de la administración de vías, avenidas y autopistas que posean sistema de pago de peajes y peaje automático serán consideradas pruebas suficientes para la aplicación de los delitos y contravenciones”. Por lo tanto, la ley de tránsito determina como prueba suficiente las contravenciones detectadas por medios tecnológicos. 
El certificado de calibración acredita el criterio de legalidad al ser un documento certificado por la institución pública responsable del manteamiento y funcionamiento del radar. Este documento prueba que el radar satisface el requisito técnico para la detección de velocidad y obtención de la imagen digital. Adicionalmente, el certificado de homologación acierta el criterio de legalidad porque el documento está certificado por la Autoridad de Tránsito Municipal.  Esta prueba corrobora que el radar está habilitado  para capturar distintos rangos de velocidad en diferentes carriles, y que el límite de velocidad está acorde a lo determinado por la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil.
Tomando en consideración que se ha practicado los medios bajo los criterios de valoración contemplados en el artículo 457 del COIP, la persona infractora debe ejercer la carga de la prueba, en lo cual la  ATM presento como prueba la verificación de la respectiva citación, la cual está certificada y los certificados de calibración y homologación de los radares, pruebas que certifican de que existió una infracción de tránsito en la avenida Narcisa de Jesús.  La defensa del impugnante presenta como alegato principal que la existir dos vehículos debe existir una duda sobre a quién se le señala la infracción. Sin embargo, esta juzgadora concluye que no existe algún tipo de duda sobre el funcionamiento del radar que detecta la imagen.  
En conclusión, las pruebas presentadas por la Autoridad de Tránsito Municipal demuestran que el conductor del automotor con placa GME0661 infringe el límite de velocidad, y que la infracción es detectada por un medio tecnológico que cumple los requisititos técnicos y de confiablidad que exige  la normativa de tránsito. En efecto, el impugnante no desvanece el cometimiento de la infracción de tránsito, y no sustenta las dudas contempladas en el artículo 5  numeral 3 del COIP.  

NOVENO.- RESOLUCIÓN:
En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora niega la impugnación presentada por la propietaria del automotor con placa GME0661, y ratifica la boleta de citación numero 09269638025356502  dirigida a la placa del automotor, ratificando la boleta de citación.- OFICIOS: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho notifique a la ATM con el contenido de la resolución judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.