VISTOS. Habiéndose convocado a los  sujetos procesales y citado al presunto contraventor para que acuda a la Audiencia de Juzgamiento, siendo las circunstancias de la detención las siguientes: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP VICTORIA 3, por disposición del ecu911, nos trasladamos al lugar y hora antes mencionado, en donde tomamos contacto con el señor BAJAÑA CABRERA FREYLI STALIN con C. C. 093159210-9, de 22 años de edad, Agente de Seguridad de dicho establecimiento, quien nos hizo la entrega en calidad de aprehendida a una ciudadana, la misma que minutos antes había ingresado en calidad de clienta y al salir le han sonado las alarmas de seguridad, por lo que le han solicitado alguna factura que justifique lo que había sustraído, la cual manifestó no tenerlo, motivo por el cual se procedió a la aprehensión de la ciudadana que responde a los nombres de MARTILLO BURGOS OMAIRA MAYDELLINE, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales”  Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo la suscrita Juez considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado el respeto a las reglas del Debido Proceso y el procedimiento establecido en los Arts. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: Obra de autos el testimonio rendido por el Agente de Policía Cbop. José Romero Acosta, quien manifiesta: “…Encontrándome de patrullaje, por llamada del ecu911 me trasladé hasta el Mi Comisariato y tomé contacto con el agente de seguridad del establecimiento, donde me hizo conocer que la ciudadana presente había ingresado en calidad de cliente, sustrayéndose alguna mercadería y al solicitarle las facturas manifestó no tenerlas, por lo que se procedió a su aprehnsión…”.- Asimismo compareció dentro de la Audiencia el Ab. Fernando Vásconez Martínez, Defensor Público, en representación de la contraventora OMAIRA MAYDELLINE MARTINEZ BURGOS, el cual ha manifestado que su defendida no posee antecedentes y que reconoce el hecho fáctico, que no supo en qué momento tomó tal decisión. Que el presente hecho no compromete el interés público y solicita por lo tanto se le imponga trabajo comunitario. De igual manera compareció el Ab. José Torres Terán, en representación de Corporación El Rosado, quien manifestó: “Denuncio a la ciudadana Omaira Maydelline Martínez Burgos por haber adecuado su conducta, según lo narrado en el parte, a lo establecido en el Art. 209 del COIP. Solicito además se escuche la versión del guardia de seguridad Freyli Stalin Bajaña Cabrera”.- Finalmente compareció en el ciudadano Freyli Stalin Bajaña Cabrera, guardia de seguridad, quien manifestó que estaba en su trabajo y que la procesada se encontraba vacilante y que tenía mercadería de Rio Store, que la siguió observando porque se encontraba nerviosa y que al salir del local le sonaron las alarmas, por lo que le dio que tenía que revisarle las fundas.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto, esta autoridad considera que no existe oposición a lo actuado por el Agente de Policía que deba resolver.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Djalma Blum Rodríguez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de OMAIRA MAYDELLINE MARTINEZ BURGOS, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 209 del COIP, por lo que se le impone la siguiente pena: Pena Privativa de Libertad de 3 días; la obligación de prestar servicio comunitario durante 12 días en el UPC del Parque Centenario y al pago de una multa equivalente al 25 % de un salario básico unificado del trabajador en general.- Téngase en cuenta la casilla judicial No. 5163 y la autorización que le concede la ciudadana OMAIRA MAYDELLINE MARTINEZ BURGOS al Ab. Fernando Vásconez Martínez, Defensor Público. Tómese en cuenta la casilla judicial No. 1930 del Ab. José Terán Torres, por los derechos que representa de Corporación El Rosado.- Actúe la Doctora Inés Aguirre Ruiz, Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, quien deberá ingresar al libro respectivo el presente expediente contravencional.- Notifíquese y Cúmplase