EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01373
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 24 DE MARZO DEL 2015 a las 16H55
Hora: 
Acción: CONTRAVENCION COIP ART. 394 NUMERAL 2
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:

Tipo de Audiencia: CONTRAVENCION 
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  SI (  X )  NO (    )
Otra ( )

Partes Procesales:
Actor- Agente Aprehensor: Del Pozo Sánchez Juan Pablo y Magallanes Andrade Carlos Saúl.
Actor: Policías Metropolitanos: Borja Mina José Luis y Mendoza Andrade Miguel Ángel
Denunciado: Corozo Medina Jaime Edwin.
Abogado defensor: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Publico

Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
Asume la defensa del ciudadano Corozo Medina Jaime Edwin, de conformidad con el art. 191 de la Constitución de la república, respecto a la legalidad de la detención en la flagrancia no tiene nada que alegar.
Interviene el Agente Aprehensor: Del Pozo Sánchez Juan Pablo:
El día de hoy a las 12h00 fueron  avisado por el ECU- 911 que avancen hasta el terminal, a la salida de los buses urbanos donde había escándalo público, se contactó con miguel Mendoza, al tomar contacto, le manifestaron que el señor Corozo Medina Jaime Edwin no había hecho caso, les insulto y les amenazó e incluso, posterior a eso les pidió al señor que colabore para trasladarlos en el vehículo. Y que una señora le aconsejo al denunciado que se tranquilice, sin embargo hizo caso omiso, después de eso se le intento trasladar, puso resistencia y golpeo.  Al momento de levantarse les mordió la mano para que se lo suelte, y hasta que se logró con fuerza subirlo al carro. 
Interviene el Miguel Mendoza:
Como policía metropolitano tienen la potestad de desalojar a vendedores informales, el señor que hoy es denunciado siempre agrede física y verbalmente a ellos, y logrando golpearle pero defendiéndose con el chaleco, insultándole, y para ello grabaron con un celular todo lo que se menciona respecto a lo sucedido. El señor estaba totalmente agresivo.
Muestra al defensor público y juez el video mencionado.
Interviene el Abogado de la parte denunciada: Ab. Silva Lasluisa Christian Eduardo – Defensor Público:
Alega que su defendido desea ser escuchado, por ello manifiesta el hoy detenido Corozo Medina Jaime Edwin lo siguiente: Manifiesta que tiene un año trabajando en el terminal, a él le han golpeado, echado gas y quitándole el agua, él es una persona discapacitada, y ellos como policías metropolitanos no respetan. El vende agua y él lo que hizo fue defenderse de las agresiones por parte de los policías metropolitanos.
Como se ha podido escuchar de la versiones, al haber tenido un inconveniente con los policías metropolitanos, ha sido reiteradas los problemas producto de las ordenanzas, al verlos el asumía que le hacían problemas, y comprendió que le iban a quitar su agua, y al tener un problema de discapacidad del 20%, entendiendo que se lo llevarían preso, es por ello que por su problema de discapacidad no puede ser tratado de cualquier manera, y por ello debería ser tratado de manera preferencial. 
Solicito que no se imponga sanción de prisión ni tampoco económica, y si fuera el caso, se aplique un trabajo comunitario, y todo ello en virtud de la situación deprimente que su defendido vive y que a pesar de ello el señor ha decidido como forma de ganarse la vida el trabajo. Por ello, al estar su defendido en grupo de atención prioritaria de conformidad con lo establecido en la constitución en su Art. 76 y el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 5, solicita se ratifique el estado de inocencia de su defendido. 
Interviene el juez del despacho, quien manifiesta a las partes:
El actual COIP establece el procedimiento expedito en este tipo de sanciones, es por ello que de conformidad con lo establecido en la constitución, al establecer garantías, al existir una infracción mínima y al juzgar una persona con discapacidad y afroecuatoriano, y por ello pregunta al agente aprehensor y al policía metropolitano, si estarían dispuestos a llegar a un procedimiento expedito, para ello solicita que las partes conversen respecto a lo manifestado por el juez del despacho.
El hoy detenido pide disculpa al agente aprehensor y a los policías metropolitanos, manifestando que no volverá a reincidir en los actos que hoy se suscitaron.  

Resolución del Juez: 
Habiendo llegado a un procedimiento expedito y la conciliación por las partes, se dispone y hacer conocer al señor Corozo Medina Jaime Edwin que si no cumple con las normativas de obediencia, se dispondrá su inmediata privación de libertad y pagar la multa al estado todo ello por actos indisciplinarías.  Encontrándose privado de su libertad y habiendo llegado a una conciliación se dispone su inmediata libertad. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA