VISTOS: Por el sorteo de ley, ha correspondido conocer y resolver a esta Sala Especializada de lo Penal la Corte Provincial de Justicia del Guayas, integrada por los Jueces: AB. BEATRIZ CRUZ AMORES, AB. JOSE POVEDA ARAUS, y AB. GUILLERMO VALAREZO COELLO, en calidad de ponente, la presente causa en virtud del recurso de apelación interpuesto por el procesado NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMIREZ, de la Sentencia dictada el día 9 de Abril del 2015; a las 08h44; por el Segundo Tribunal de Garantías Penales, en la cual lo declaró culpable en calidad de AUTOR por el delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte y Art. 552 del numeral  2, todos del Código Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR ORDINARIA.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 29 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION: Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art. 345 del Código de Procedimiento Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 11 de Diciembre del 2015 a las 15h30. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelacion, se le concedió la palabra al procesado NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMIREZ quien a través del AB. FRANZ HERNAN ROMERO SANCHEZ, expresó lo siguiente (resumen): “…Las pruebas que se valoraron para sentenciar a mi defendido, violentaron sus derechos. En la sentencia dice que no pudieron encontrar a los perjudicados, entonces, de qué testimonios se habla. No había perjuicio, no había una secuencia lógica. Pero con un error inexcusable, el error sentencia a mi defendido a 5 años de prisión. En el caso de que hubieran demostrado que hubo la infracción, se van por la pena máxima. Entrego sentencias de la Corte Nacional de Justicia en casos análogos. RÉPLICA: El Fiscal se refirió al procedimiento, mas no al juzgamiento porque no se actuó prueba en el juicio más que el parte. Es una persona que está enferma y el Estado no tiene las medicinas. Se han vulnerado derechos. …”.- Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través del AB. FREDDY HERIBERTO TOALA CAÑARTE, expresó lo siguiente: “…Intervengo por delegación. El tribunal sentenció al recurrente, valorando las pruebas aportadas por la Fiscalía. Se evidenció la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Ortiz. Por lo que solicito se deseche el recurso y se ratifique la sentencia venida en grado.…”.- CUARTO: ANTECEDENTES.-  La presente causa tiene como antecedente el Parte de Detención suscrito por CAPITÁN DE POLICÍA PAÚL FRANCISCO TELLO LÓPEZ  quien manifestó que: “…El día 23AGO2010 en circunstancias en que caminaban por el callejón en las calles Bálsamos en el Teatro del Ángel, el señor Juan Carlos Molina en compañía del Sr. Francisco Cevallos fueron abordados por un sujeto quien con esta arma en mano (prueba material) procedió a desvalijarlos a las 23h40 en la Cdla. Urdesa de esa ciudad de GYE y una vez que se lleva el celular marca Orange 3110 smartphone de Alegro y a su amigo Cevallos se le lleva la billetera con documentos, llevándosele dinero en efectivo y documentos personales de él y en ese momento que los amedrenta les dice que caminen en el sentido contrario. Sale del callejón y se embarca en un carro. Estas dos personas cuando sintieron que viró la calle para poder subir al vehículo emprenden veloz carrera y logran avistar la placa en que se subió el señor que les robo, un Chevrolet Spark GQU945 se regresan a la Calle V. E. Estrada y piden colaboración a la PPNN y logran detener a los procesados de nombres Néstor Ortiz y William Molina y logran identificar a Ortiz Ramírez la persona que portaba el arma y los asalta…”; QUINTO: MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA.- En la audiencia de juzgamiento la Fiscalía presentó los siguientes medios probatorios: a) El Testimonio del CAPITÁN DE POLICÍA PAÚL FRANCISCO TELLO LÓPEZ quien realizó un informe policial, y  manifestó: “…Sobre el parte de detención indicó que reconoce la firma, que sí se encuentran presentes las personas que detuvo el día de los hechos y están con las camisetas naranjas. Me ratifico en todo el contenido del parte. Que cuando laboraba en Urdesa el Sr. Juan Carlos Molina pedía colaboración de la PPNN porque había sido víctima de asalto y robo de eso el procedimiento policial reporté y realicé operativo identificando el Spark Color rojo circunvalación Sur y se identificó a las personas que están acá. La víctima identificó y dijo que le asaltan y les quita el celular. Debajo de la tapa o cobertor de la palanca de cambios se encontró un arma de fuego. Procedimos y trasladamos a la unidad de flagrancia para el trámite correspondiente sobre la aprehensión de los ciudadanos. Que reconoce el arma que le muestra el fiscal. Que el señor de la derecha es el conductor y el otro señor es quien procedió a sustraerle el celular. Testigo señala el señor de mi derecha (Molina Carrión) y el otro señor (Ortiz Ramírez) es quien intercepta al Sr. Juan Carlos Molina, que se le encontró el arma con que había sido utilizada en el robo. Que el denunciante estaba solo. Que la aprehensión fue en Circunvalación Sur. Que estuvo de servicio en Urdesa 6 meses en aquel tiempo 2010. Que si ubica dónde queda el sitio denominado el Manantial que queda en la esquina de V. E. Estrada, que no recuerda la calle transversal. Que queda en la principal V. E. Estrada, que ese sitio queda cerca de donde aprehendieron a los procesados a unos 200 metros. Que se ratifica en el contenido del parte. DEFENSOR DE ORTIZ no formula preguntas. DEFENSOR DE MOLINA: P. El señor le manifestó que era taxi amigo? R. No, la víctima al procedimiento y todo el registro que hicimos la víctima identificó y al interior estaba el arma y nos trasladamos a flagrancia. P. ¿Puede manifestar el color de la piel de mi defendido es oscura? R. Improcedente. Defensor dice que el denunciante dijo que tenía la piel canela. P. Usted estuvo precisamente no aconteció el robo? R. Sí, tengo declarado. P. ¿Podría manifestar cuántas personas fueron en el momento en que se produjo el robo cuántas estaban ahí en el momento de la escena del crimen? R. Fiscal objeta porque el capitán ha sido claro que se le ha presentado una denuncia, hace registro y localiza con la presencia del denunciante en el patrullero. P. Osea que la actuación que estuvo a usted le dijo el señor perjudicado de lo que había sucedido? R. Al momento, por eso actué….b) El Testimonio del SGTOP. JOSÉ ALFREDO MORALES LEÓN, quien manifestó: “..Reconoce la firma constante en el acta de posesión que le exhibe la fiscalía. El Presidente del Tribunal ordena que se proceda a dar lectura por Secretaría las conclusiones del informe realizado y suscrito por el testigo SgtoP Morales León. Que reconoce el informe y en el cual se ratifica. Sobre la imagen fotográfica y exhibición física del arma de fuego (revólver) indicó que efectivamente el arma que se me pone a la vista tiene semejanza con la de la foto, por lo tanto es el arma periciada. Los cartuchos que están con el arma fueron retirados de las bodegas de la Policía Judicial. Que se ratifica en las conclusiones que fueron leídas y mostrados se ratifica en el contenido íntegro del informe pericial. DEFENSORES de los procesados no formulan preguntas al testigo.- c) El Testimonio del SUBOFICIAL SEGUNDO DE POLICIA PEDRO DAVID MONAR SUÁREZ, quien manifestó: “...Que efectivamente al revisar el informe se puede ver que consta mi firma la cual uso en todos los actos públicos y privados al igual que la firma del acta de posesión. Que sobre las evidencias que perició, indicó que como perito se procedió a dar cumplimiento a lo dispuesto por la Fiscalía y en base al parte policial me trasladé a las bodegas de evidencias físicas, lugar en el cual con cadena de custodia 01916 24AGO2010 un revólver calibre 38 nacional, 5 cartuchos calibre 38 sin percutar. Teléfono celular, otro Nokia N95, un blackberry, un billete de 5 dólares de 1 dólar y una cédula a nombre del Sr. Cevallos Francisco Elías. Reconocimiento que me ratifico en todo el contenido. Fiscalía muestra la billetera y el perito testigo indica que fue la misma que se perició el cual consta en el informe y que se trata de la misma evidencia. Que sobre el arma físicamente puesta a la vista indicó que se trata de un revólver 38 con cacha de plástico, misma arma que se perició y consta en mi informe con número de ingreso 01916 y que se ratifica en todo el contenido de mi informe. DEFENSOR DE ORTIZ solicita revisar la billetera para verificar algo en particular a lo cual accede el Presidente del Tribunal. No hace preguntas. DEFENSOR DE MOLINA tampoco formula preguntas.- d) El Testimonio del SUBOFICIAL SEGUNDO DE PPNN SEGUNDO FRANCISCO ALDAZ GUEVARA, quien manifestó: “...Realizó informe investigativo. Que se trasladó a Urdesa al lugar donde habían sido detenidos los procesados. Se realizó tomas fotográficas del lugar de la detención, seguidamente las evidencias se verificó en las bodegas de la Policía, revólver cal 38, niquelado, artesanal sin serie, 5 cartuchos sin percutar, celulares varios, una billetera negra con rojo, billete de 5 dólares, 1 dólar, cédula a nombre de Cevallos Francisco Elías. Igualmente en los patios de la PJ mediante comprobante ingresó el vehículo Chevrolet Spark, color rojo, placas GQU945 de fecha 24AGO2010. Así mismo se revisó los antecedentes de los ciudadanos siendo la primera detención de los dos ciudadanos. Se realizó entrevistas al Sr. Tnte. Tello López Paúl Francisco, que es el captura y a Juan Carlos Molina Procel como denunciante. El Sr. Juan Carlos Molina hace conocer sobre los hechos del 23AGO (ya relatados en la teoría del caso). DEFENSOR DE ORTIZ. P. Es posible que recuerde qué números de teléfonos celulares hizo usted? R. Los celulares que se encuentran detallados en informe (da lectura a la parte pertinente del informe). FISCAL. F. Me dice que en el parte habla de celulares, arma y billetera, puede ser que hubo un error de tipeo sobre un “reloj”? R. Yo hablo de acuerdo a lo que consta en el informe.- MEDIOS DE PRUEBA DOCUMENTAL EN CONTRA DEL PROCESADO: Denuncia que fue debidamente reconocida por el señor Juan Carlos Molina Procel; Parte de aprehensión con todos sus habilitantes; Informe investigativo con reconocimiento de lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias firmado por Pedro Monar; Además muestro la prueba material que es un arma, billetera e identificación de uno de los detenidos, los celulares fueron devueltos por la fiscalía y fueron parte de las evidencias constantes en el parte de detención; MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMIREZ; a) El testimonio de NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMIREZ, quién manifestó: “…Yo estaba en Urdesa en el Manantial celebrando mi despedida porque me iba a España y vine para retirar unos documentos que me faltaban. Yo estaba con mis compañeros bebiendo, cogí un carro y en el transcurso en que íbamos en el auto, nos detuvieron los policías, me bajaron y que yo había asaltado y quitado teléfonos y se acercó el chico a acusarme. Que iba como copiloto dentro del coche cuando fue aprehendido. FISCAL. F. Puede explicarnos si estas cosas fueron encontradas en su poder al rato de su aprehensión (evidencias) R. No. Que no conocía al señor que conducía el vehículo, que ahora sí lo conoce. F. Por qué cree que estos señores lo señalaron como la persona que cometió ese día el ilícito? R. Me imagino que me deben haber confundido. Que no los conocía de antes. Que no ha tenido problemas con los policías aprehensores.- b) El testimonio de JESSENIA MARÍA CORONEL LAJE, quién manifestó: “…Que conoció al señor Ortiz Ramírez, en honor a la vedad, desde muy pequeño, muy amiga de sus padres, familia muy honrada, valores y principios y lo conocí como persona muy buena, trabajador, buen estudiante, buen hijo y hermano y eso es lo que puedo decir. DEFENSOR. Indique en qué circunstancias estuvo por aquí en el país? R. Fue porque regresó desde España para realizar y arreglar su documentación para residir nuevamente en España y llevar todos sus papeles en regla pero le perdí pistas y supe por un amigo que le había pasado esto y de ahí no sé nada más. FISCAL. F. Usted presenció algo sobre los hechos? R. No.”; Como prueba documental a su favor presentó las siguientes: Certificados con respectivas cédulas de ciudadanía en número mayor de 16, sobre la honorabilidad y forma de actuar de mi defendido, entre estos, consta el certificado de trabajo donde se encontraba laborando a la fecha anterior a su detención Néstor Ortiz, suscrito por el propietario Chemical S.A. así también solicito a usted a efectos de que se determine que mi defendido no tiene ningún antecedente delictivo o acciones anteriores o posteriores a él concedido por los 12 tribunales penales del guayas para probar su antes y después de su forma de actuar de Néstor Ortiz Ramírez. Que se reproduzca el ticket de Iberia donde el señor Néstor Ortiz regresó de España donde residía y como manifestó ante este Tribunal regresó al país para llevarse documentos certificados de sus estudios para obtener mejor trabajo y así como también le requerían para sus actividades laborales.-SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 6.1).- De conformidad con lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”; El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: ...Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- 6.2).- Con relación a la seguridad jurídica el artículo 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “ Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativos o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente; 6.3).-  Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley; 6.4).- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Finalmente, le corresponde al Juzgador atender de manera imperativa los principios contenidos en el Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 18 que nos dice que el sistema procesal penal es un medio para la realización de la justicia. Que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. 6.5).- En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Segundo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, que dictó sentencia, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos. Es así, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del acusado NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMIREZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde a esta Sala realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial: 6.6).- La materialidad de la infracción se encuentra probada con la existencia de un arma de fuego, que le fue  encontrada en el vehículo en el que se trasladaba el señor NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMINEZ, según el parte de detención; arma que fue objeto de varias pericias, tal es así como el Informe Pericial Balístico realizado por SGTOP JOSÉ ALFREDO MORALES LEÓN, quien en su testimonio en la audiencia de juzgamiento se ratificó en su informe, en el cual en sus conclusiones manifiesta que: “….El revolver de fabricación  Nacional, sin marca y sin número de serie, remitido para análisis, corresponde al calibre 38, SOL, se encuentra en regular estado de conservación y bien estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos… Al realizar la prueba de griess y de difenilamina, en las muestras tomadas del interior del caños del revolver peritado, dio como resultado nitroderivados  (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto se determina que fue disparada luego de su última limpieza…. Los cinco cartuchos recibidos  para análisis corresponden al calibre 38, son de tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga para el revolver de fabricación nacional analizado en el presente informe y/o por otras armas de su mismo calibre, que se encuentren aptos para producir disparos….”;  Con lo que se determina que el arma  de fabricación nacional sin marca y sin número de seria es apta para producir disparos; También consta el Alcance de reconocimiento Pericial de  evidencias realizado por el Sargento Primero de Policía Pedro Monar Suarez, quien manifiesta que el vehículo  que fue objeto de la pericia tiene las siguientes características : Clase Automóvil sedad, marca Chevrolet, modelo spark, color rojo, placas GQU-945, chasis KLMN61059C521936, motor B10S1060331KC2, adicionalmente se hace referencia a otros artículos como es el caso de tres teléfonos celulares; UNA BILLETERA COLOR NEGRA CONTENIENDO UN BILLETE DE CINCO DÓLARES, UN BILLETE DE UN DÓLAR UNA CÉDULA DE CIUDADANÍA A NOMBRE DE CEVALLOS FRANCISCO ELIAS; 6.7).- En cuanto a la responsabilidad de NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMINEZ, esta se encuentra demostrada con: a).- El testimonio de CAPITÁN DE POLICÍA PAÚL FRANCISCO TELLO LÓPEZ, quien realizó el Parte de Detención indicando en su testimonio que: “el Sr. Juan Carlos Molina pedía colaboración de la PPNN porque había sido víctima de asalto y robo de eso el procedimiento policial reporté y realicé operativo identificando el Spark Color rojo circunvalación Sur y se identificó a las personas que están acá. La víctima identificó y dijo que le asaltan y les quita el celular. Debajo de la tapa o cobertor de la palanca de cambios se encontró un arma de fuego. Que el señor de la derecha es el conductor y el otro señor es quien procedió a sustraerle el celular. señala el señor de mi derecha (Molina Carrión) y el otro señor (Ortiz Ramírez) es quien intercepta al Sr. Juan Carlos Molina, que se le encontró el arma con que había sido utilizada en el robo….”; Este testimonio es directo de un agente policial que actuó inmediatamente después de cometida la infracción logrando detener a los responsables quienes fueron identificados en su presencia por la víctima Señor Juan Carlos Molina Procel y encontrando la evidencia como es el arma con la cual lo amedrentaron, tres teléfonos celulares y la billetera con la cédula del señor Cevallos Francisco Elias; b).- El testimonio antes expuesto es concordante con la denuncia presentada por Juan Carlos Molina, (foja 139), en la cual señala que al momento del cometimiento del delito de robo se encontraba en compañía del señor Francisco Cevallos, a quien le robaron la billetera en la cual portaba sus documentos personales; c).- También consta el testimonio del policía José Morales León quien manifiesta que se ratifica en el informe;  d).- El testimonio del policía Pedro Monar Suarez quien en la audiencia de juzgamiento también se ratificó en su informe de reconocimiento de evidencias; Esta sala encuentra que estos elementos presentados en etapa de juicio no son netamente referenciales pues se tiene el testimonio de un testigo ante quien la víctima señaló a las personas que le robaron, encontrando como evidencia del ilícito el arma utilizada para someter la voluntad de la víctima y la billetera con la cédula de la persona que lo acompañaba; Si bien es cierto que el testimonio del acusado es medio de defensa a su favor, no existen dentro del proceso elementos probatorios que permitan enervar las pruebas presentadas por la Fiscalía en su contra; 6.8).- Se ha alegado por la defensa la existencia de circunstancias atenuantes y hemos procedido a la verificación de estos elementos y en efecto se encuentran certificados de tribunales penales pero el Art. 72 del Código Penal, establece que  deben existir dos circunstancias atenuantes y en el proceso se encuentra acreditada una sola atenuante, por lo que resulta improcedente su aplicación; 6.9).-  En cuanto al tipo penal acusado, el robo, pertenece al catálogo de delitos contra la propiedad, tipificado en el Art. 550 del Código Penal, que establece: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad”; en concordancia con el Art 551 ibídem: “El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas”; siendo aplicable también el Art. 552, numeral 2, del mismo cuerpo de ley que establece: “…el máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2. Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas…;” Tanto el delito de robo, como el robo agravado, vulneran el patrimonio, la integridad física y la dignidad de la víctima. Al cometerse estos delitos con violencia, tales hechos influyen de manera psicofisiológica en su normal desarrollo.- Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “…en esta modalidad de robo existe una pluralidad de bienes jurídicos protegidos, además de la posesión-propiedad contraída a los bienes muebles, con la realización de un robo con violencia o intimidación se pueden atacar bienes de tan heterogénea naturaleza como la libertad, la integridad física, o la vida…” (Derecho Penal. Parte Especial. Tirant lo Blanch, Barcelona, 2010, pág. 400).- SÉPTIMO: RESOLUCION: Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, RECHAZA recurso de apelación interpuesto; y, consecuentemente, CONFIRMA la sentencia subida en grado en la que se declara al procesado NESTOR ENRIQUE ORTIZ RAMIREZ, culpable en calidad de AUTOR por el delito tipificado en el Art. 550 y reprimido en el Art. 551 segunda parte y Art. 552 numeral 2, todos del Código Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de cinco años.- Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase.-