Naranjal, jueves 3 de mayo del 2018, las 17h25, VISTOS: Con fecha 26 de enero del 2018, a las 15h35, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de audiencias de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: El abogado PAULO CESAR QUISHPE CAIZA, Fiscal de lo Penal del cantón Naranjal, los detenidos FLORES BAJAÑA EDISON ISRAEL y NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, representado por la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, las victimas LUIS ALBERTO FREILE PEREZ, LUIS VICENTE LUZURIAGA CAMPOVERDE, MIGUEL ANGEL NAULA LANDY y GABRIELA ELENA RENDON LARREATEGUI, el Cabo Primero de Policía Nacional SANDRO DANNY ANDRADE ZAMORA; quien elabora el parte de detención del ciudadano en mención; Calificada la flagrancia del hecho y declarada legal la aprehensión de los ciudadanos FLORES BAJAÑA EDISON ISRAEL y NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA conforme a los presupuestos legales de los artículos 527 y 529 del COIP; Fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de la etapa de Instrucción Fiscal en contra de los procesados FLORES BAJAÑA EDISON ISRAEL y NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de ROBO. Se acogió la resolución fiscal y se dio trámite en procedimiento directo la causa, por cumplidos los presupuestos del artículo 640 del COIP.- Se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de Juicio en procedimiento Directo, la misma que fue cumplida el día 2 de mayo del 2018, a las 10h30; diligencia a la cual comparecieron: DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, representado por el abogado FELIX ENRIQUE ESTRADA TUAPANTE en calidad de defensor particular.- Intervino la abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal,  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino el Abogado Feliz Enrique Estrada Tuapante, defensor particular, quien a nombre de su representado, manifiestan que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditó en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento así como en la admisión del hecho que se les atribuye; el defensor acredito que la persona procesada presto sus consentimientos libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, la fiscalía expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, toda vez que fue un delito flagrante, solicita que se le imponga a NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA una pena de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO, declarándolo AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 Inciso Primero del COIP.- La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, si se les informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento es voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP, y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO:COMPETENCIA:- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 640 y 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL:- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, se ha dado el trámite de ley previsto en el artículo 640 del COIP por lo que se declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: IDENTIFICACION DEL PROCESADO:- El procesado responde a los nombres de NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929075844.- CUARTO: PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: ACUSACION FISCAL:- Indica el Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Cabo Primero de Policía Nacional Sandro Danny Andrade Zamora; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…pongo en su conocimiento  mi coronel  que mientras que me encontraba cumpliendo la función de polco en las calles olmedo y sucre, siendo aproximadamente las 16h15, fue alertado por una ciudadana quien supo manifestar que en el interior de la notaria se encontraban dos sujetos armados asaltando , en esos instantes  me traslade a verificar ala novedad no sin antes, comunicar la novedad a la prevención de naranjal, solicitando la colaboración de más unidades policiales, es así que al ir subiendo las escaleras me pude percatar atravesó de la puerta de ingreso a la notaria que efectivamente se encontraban personas en el piso que eran apuntadas por parte de dos sujetos con arma de fuego, por lo que baje unas gradas cercanas al primer piso con la finalidad de esperar la colaboración policial, instante en el cual los dos sujetos sales del interior de la notaria  y se percatan de mi presencia ante lo cual indique alto policía, arrojen sus armas, haciendo caso omiso a las disposiciones policiales a lo cual un sujeto vestido con jeans azul y camiseta negra procede a abrir la puerta de vidrio y detonar su arma de fuego contra mi humanidad mientras bajaba  la escalera, por lo que en ese momento al existir una agresión letal eminente, procedí a ser uso de mi arma de fuego entregada en dotación por el estado( marca glock), realizando disparos realizando fuerza letal con munición letal con efecto de neutralizar la resistencia o actuación antijurídica violenta, esto con el fin de salvaguardar mi vida y la de las demás personas que se encontraban tendidas en el piso de la notaria, evitando en todo momento causar el menor daño posible tal como lo establece el ART: 14 del Acuerdo Ministerial 472 numeral 2 sobre el uso legal adecuado y proporcional para la fuerza de la policía nacional del ecuador, acto seguido uno de estos sujetos(NARVAEZ HEREDIA NEISER AQUILES), sale hasta los exteriores de la notaria con una actitud no colaboradora a pesar de seguirle manifestando que baje su arma procedió a seguir con los disparos bajo mi humanidad, esto con el propósito de escapar dl lugar con lo sustraído; al percatarme que el ciudadano dejo de disparar, comencé a forcejear llenado al instante el vehículo móvil Sur 1 al mando del señor Cabo Jose Sares, Cabo Segundo Hamilton Muñoz, quienes utilizado técnicas policiales logran neutralizar y quitar el arma al sospechoso para posterior colocarle las esposas de detentaciones, sujeto que llevaba consigo a más del arma tipo revolver marca Taurus, y una mochila negra conteniendo en su interior evidencias que se detallan en la cadena de custodia pudiéndonos percatar que este ciudadano de nombres NARVAEZ HEREDIA NEISER AQUILES,  tenía una herida similar a la producida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura de la pierna izquierda por lo que se proseguido a pedir una unidad para trasladarlo hasta un casa de salud con el fin de brindarle los primeros auxilios; mientras que el otro sujeto FLORES BAJAÑA EDISON ISRAEL, se encontraba en el segundo piso de la notaria y al notar la presencia policial e los servidores, Subteniente  Jefferson Daniel Flores Cruz, Cabo Segundo Hamilton Muñoz, intenta bajar las escaleras siendo intervenido y neutralizado sin poner resistencia , sujeto a quien se le encontró en su poder en la parte posterior de su pantalón un arma de fuego tipo pistola marca Smith wesson, sujeto que también tenía una ¿herida similar a la producida por el paso de un proyectil de arma de fuego a la altura e la pierna derecha por lo que se procedió a trasladarlo hasta una casa de salud con el fin de brindarle los primeros auxilios. Prosiguiendo con el procedimiento se coordinó con   la unidad de criminalística al mando del señor teniente Diego Damián, para que proceda a realizar el procedimiento del lugar de los hechos ( notaria primera y hospital para barrido electrónico, para que los indicios sean fijados , rotulados , embalados y trasladados con la respectiva cadena de custodia con el respectivo cadena de custodia al centro de acopio de evidencias, de igual forma se dio a conocer al señor Fiscal y policía judicial para el procedimiento correspondiente. …”.- El defensor del procesado, abogado Félix Enrique Estrada Tuapante, defensor particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA por su parte libre y voluntaria de manera directa acepto los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189 Inciso Primero del COIP, ROBO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, ROBO, toda vez que con los elementos de prueba recabados y presentados en la audiencia de juicio los cuales ya constituyen prueba plena y prueba licita se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP. Y solicita se le imponga la pena acordada con ellos, esto es de CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, a NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA DEL PROCESADO.- SEXTO: DEBIDO PROCESO:- El artículo 76 de la Constitución de la Republica del Ecuador establece que “en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho a la legitima defensa…”.-  La Corte Nacional de justicia (Sala de lo Penal), en el juicio No.330-2012 resolviendo sobre un recurso de casación el 02 de enero de 2013 dice que: “III. CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL.3.1.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial suplemento 602 del 01 de junio de 2009, que: “... En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales) ... Hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respetan los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad la controversia, la celeridad, la publicidad la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por el mismo hecho etc. “. Todo lo cual se ha precautelado y garantizado en la presente causa; y, sobre el deber de los juzgadores, de sujetarse y garantizar el debido proceso, la Corte Constitucional para el período de transición ha determinado en sentencia de 8 de marzo de 2019, N° 035-12-SEP-CC, del caso 0338-10-EP: “El primero de los subderechos del debido proceso es el deber de las autoridades administrativas o judiciales de garantizar el cumplimiento de las normas o los derechos de las partes; constituye un principio fundamental para garantizar la existencia del Estado constitucional de derechos y justicia y una garantía. Lo dispensable para evitar la arbitrariedad en las decisiones y resoluciones de las autoridades administrativas o judiciales. - Al respecto, el Estado constitucional derechos y justicia Se dota de una Constitución normativa, que sujeta todos los poderes a la legalidad~ sitúa los derechos fundamentales en el centro del sistema y prevé para ellos garantías institucionales inéditas'.- Por otro lado, Nuestro sistema procesal conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 169, es un medio para la realización de la Justicia, y las normas procesales deben consagrar los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal. Se ha cumplido con estos principios y los procesados no han quedado en estado de indefensión, es decir, no han sido privados del derecho de defensa, consagrado en el Art. 75 y Art.76 N° 7, Lit. A, de la Constitución de la Republica, pues dese la audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de Cargos se les designo un defensor Público de Oficio, presumiéndose su inocencia, conforme lo establece el Art. XXVI de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre y el Art. 8 N° 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o “Pacto de San José de Costa Rica” así como la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 Numeral 2, según la cual “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, en consecuencia para que se haga posible la imposición de penas o sanciones administrativas, el principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuada por el Estado o por el acusador particular, recayendo sobre estos la carga de la prueba, pues la duda beneficia al procesado.- Se ha respetado el debido proceso, garantizado por el artículo 76 de la Constitución de la República, que es un principio fundamental, siendo el conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de carácter sustantivo y procesal, que deben cumplirse en procura de quienes sean sometidos a juicio gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente. Carrión Lugo lo define como el “Derecho que todo justiciable tiene de iniciar o participar en un proceso teniendo, en todo su transcurso, el derecho de ser oído, de alegar, de probar, de impugnar sin restricción alguna”, lo cual guarda relación también con el derecho de seguridad jurídica, derecho que se encuentra garantizado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, el mismo que se fundamenta en el respeto a la constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas, y aplicadas por las autoridades competentes; al respeto de la Corte Constitucional en la Sentencia N° 020-14-SEP-CC, caso N°. 0739-11-EP. Señala que “…el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicaran y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”; lo cual se encuentra íntimamente ligado con la tipicidad, reconocida en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, que es un elemento fundamental en materia penal, toda vez que a través de esta garantía los miembros de la sociedad tienen la certeza de la existencia de conductas configuradas como infracciones y las sanciones que devienen de estas, precautelando que las personas conozcan con anterioridad del cometimiento de determinado acto u omisión, las consecuencias jurídicas que estos producirán. Sobre este principio, la Corte Constitucional del Ecuador, en la sentencia N° 037-13SEP-CC, caso N°. 1747-11-EP ha señalado que: “…la tipicidad es un condicionamiento esencial de la materia penal conforme lo determina la Constitución de la República, puesto que garantiza que las personas sean juzgadas por actos que se encuentre establecidos previamente en la ley como delito o infracción penal, este principio del derecho penal es conocido también como nullum crimen nulla poena sine lege”.- SEPTIMO:- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- OCTAVO: En la sustanciación de la audiencia de juicio directo y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- NOVENO: RESOLUCION: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal a NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, ciudadano ecuatoriano, de 20 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en este cantón Naranjal, Provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 0929075844; en su calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES CUARENTA MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; la misma que debe cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas sección varones de la ciudad de Guayaquil.- Así también, conforme el Art. 70  numeral 8 del COIP se le impone al sentenciado NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA, la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena al sentenciado NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA el pago de UN salario básico unificado del trabajador en general, en favor de las víctimas de nombres EMMA LUCIA APOLO ARMIJOS, EDES GERARDO GOROTIZA CASTRO, SANDRA CECILIA QUISHPI LATA, PABLO DARWIM CHICA RIVERA, MARIO GONZALEZ CHILAN, LUIS ALBERTO FREILE PEREZ y MIGUEL ANGEL NAULA LANDY, y TRES SALARIOS para ANDRADE ZAMORA DANNY por los daños materiales e inmateriales causados.- De igual forma se ordena se realicen terapias psicológicas a las víctimas en el hospital básico de Naranjal, para que puedan recuperarse del trauma causado con este delito.- Así también, de conformidad con lo que dispone el Art. 558 numeral 3 del COIP, se adopta la medida de protección en favor de las víctima de nombres EMMA LUCIA APOLO ARMIJOS, EDES GERARDO GOROTIZA CASTRO, SANDRA CECILIA QUISHPI LATA, PABLO DARWIM CHICA RIVERA, MARIO GONZALEZ CHILAN, LUIS ALBERTO FREILE PEREZ y MIGUEL ANGEL NAULA LANDY y DANNY ANDRADE ZAMORA; esto es a) Prohibición a la persona procesada de realizar actos de persecución o de intimidación a la víctima o a miembros del núcleo familiar por sí mismo o a través de terceros.- DECIMO: INTERDICCION:-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado NEISER AQUILES NARVAEZ HEREDIA por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo para los fines legales pertinentes.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Ejecutoriado la presente sentencia se remita previo sorteo de ley esta causa a uno de los señores jueces de garantías penitenciarias de Guayaquil para el control y cumplimiento de la pena impuesta en esta sentencia.- Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García, Secretario de esta judicatura.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-