EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL (COIP TRANSITO)
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03583.
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DE GUAYAQUIL, 10 DE SEPTIEMBRE DEL 2015
Hora: 17h20
Lugar y Fecha de instalación:			
Hora:  
Presunta infracción: DEPORTACIÒN.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO ( )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  ( )   NO  ( )
Audiencia de Juicio:  SI  ( )  NO  ( )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  ( )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( ) NO   ( )
Audiencia de procedimiento Abreviado ( )
Otra: (x)
Partes Procesales:
Agente Fiscal Ab. Wellington Boni Alay
Agente de Policía Eduardo Andres Aguagallo Guaypacha .
Abogado Luis Vicente Banchòn Quinde.
Señor John Edinson Collazos Burbano.


Agente Fiscal Ab. Wellington Boni Alay
Buenas tardes señores presentes, pongo a su conocimiento señor Juez el parte que ha elaborado el Agente de Policía, al existir un arresto provisional del señor Collazos, se hace referencia que la señorita policia ha informado que al hacer un operativo  y registrar a las personas presentes en un medio de transporte, se encontró a este ciudadano extranjero a  posteriormente se ha puesto ante las autoridades, este señor ha ingresado el 23 de enero del 2014, teniendo que encontrarse en este país durante máximo 90 días legalmente al haber estado más tiempo de lo establecido, estando con una permanencia irregular, al haber pasado más días, se solicita se ordene la deportación a su Pàìs de origen del señor Collazos Burbano.

Agente de Policía Eduardo Andres Aguagallo Guaypacha .
Buenas tardes señores presentes, el día de hoy al encontrarnos de control migratorio, la compañera policía Romina Espinoza, se encontró con el señor presente dando cumplimiento a una orden de servicio, informándole sobre sus derechos y obteniendo datos del arribo a este País, con una visa T3.
Abogado Luis Vicente Banchòn Quinde.
Buenas tardes señores presentes, desearía que mi defendido sea escuchado en la presente Audiencia.
Señor John Edinson Collazos Burbano.
Buenas tardes tengo nacionalidad colombiana, no recuerdo el resto de mis datos, manifiesto que si me deportan que pasaría con mi hijo, he estado mucho tiempo en la ciudad de Quevedo estuve con mi pareja, con la que tuve mi hijo, y mantengo a los dos con mi trabajo, mi hijo tiene los apellidos de su madre, no he legalizado la unión con mi pareja.
Abogado Luis Vicente Banchòn Quinde.
Tal como se ha escuchado al ciudadano colombiano, indica que se encuentra laborando en Naranjal, ha formalizado la unión de hecho con la madre de su hijo con la que no ha legalizado su unión, sin las pruebas suficientes, solicito que su señoría proceda todo en cuanto ha derecho y resuelva la situación jurídica del señor Presente.
Juez.
El suscrito Juez es competente pare conocer la situación jurídica del señor presente, conforme el art 167 y 162 de la constitución , no se ha omitido solemnidad sustancial, la Fiscalía ha demostrado con la documentación sobre el movimiento migratorio del ciudadano presente, quien debía estar presente en este país durante máximo 90 días, no ha justificado su permanencia en este País, el contraventor ha indicado que ha formalizado una unión de hecho, pero no existe documentación para justificar, ni sobre el hijo que manifiesta que tiene, por lo que queda solo en meros enunciados, de acuerdo al art 26 de la ley de migración y extranjería, se debe justificar lo manifestado, por lo que se demuestra que el ciudadano se encuentra en permanencia irregular, se ordena la deportación del señor John Edinson Collazos Burbano, debiendo ser trasladado a su País de origen a través de la jefatura provincial del Guayas, informando a esta Autoridad sobre el cumplimiento de lo manifestado.
Razón: El contenido de la Audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la Audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
            


Ab. Wilson Pinos Amoroso.
Secretario.