Guayaquil, jueves 20 de septiembre del 2018, las 17h01, VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el Señor sargento de policía Trejo Quiñones Tomas Edison, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano RODRIGUEZ SMITH ALFREDO MAURICIO, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, “… Encontrándome de patrullaje al pie de la parte exterior del terminal terrestre, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta el local PULL&BEAR del centro comercial San Marino donde nos entrevistamos con Miguel Jórdan Mite con C.C. 0953856366 agente de seguridad interna de dicho local mismo que nos entrega  en calidad de aprehendido a RODRIGUEZ SMITH ALFREDO MAURICIO  con C.C. 1710848985, de 38 años de edad, manifestando que minutos antes había estado con una manera nerviosa, intenta correr, por lo que se procede a verificar que los zapatos  que llevaba puestos no los había cancelado, entregándonos un CD en donde consta el hecho y una guía de remisión No. 0002141 de PULL&BEAR con el valor de $ 55.99…”; y en virtud de encontrarme de turno reglamentario, me correspondió el juzgamiento por la presunta contravención de hurto, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del señor Agente de Policía Trejo Quiñones Tomas Edison, Ab. Juan Antonio Vivar Pérez en calidad de Procurador Judicial de Corporación Favorita S.A., los ciudadanos detenidos acompañados del Abogado Emilio Lima Panta, Defensor Público, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2,  con sede en el Cantón Guayaquil, mediante Acción de Personal   No. 9872-UPTH-2015-MVL, de fecha viernes 07 de agosto del 2015, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2, en concordancia con el artículo 231 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, en la cual declararon el Ab. Juan Antonio Vivar Pérez en calidad de Procurador Judicial de Corporación Favorita S.A., el manifiesta: Comparezco a nombre y representación de Corporación Favorita, me acerco a denunciar a RODRIGUEZ SMITH ALFREDO MAURICIO  con C.C. 1710848985,  según el parte de aprehensión, su conducta se ajusta a lo que establece el Art. 209 del C.O.I.P, sancionada a su vez esta conducta. Como prueba señora Juez se encuentra un video y el testimonio del guardia de seguridad, de los cuales solicitamos un acuerdo probatorio,.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADO EMILIO LIMA PANTA, DEFENSORÍA PÚBLICA, quien manifiesta: .-alega: Por el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, intervengo en esta audiencia, aceptamos los acuerdos probatorios, mis defendidos aceptan que han hurtado las botellas de wiski, piden disculpas por el hecho y ha colaborado con la justicia en todo momento por lo que solicito se considere las atenuantes y se considere además que es un padre de familia, que se le imponga trabajo comunitario- CUARTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestren, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del hoy detenido RODRIGUEZ SMITH ALFREDO MAURICIO  con C.C. 1710848985,  en el cometimiento del hurto contravencional, el Art. 5 # 3 establece que la o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable y en ésta audiencia el aprehendido ha aceptado el hecho y ha pedido disculpas.- QUINTO.- Con estos fundamentos, la  suscrita Jueza de Garantías Penales, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a RODRIGUEZ SMITH ALFREDO MAURICIO  con C.C. 1710848985, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en calidad de autor de la contravención determinada en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de CINCO DÍAS DE PRISIÓN Y DIEZ DIAS DE TRABAJO COMUNITARIO, y al pago de la multa del veinte y cinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general.- Se ordena se elabore la correspondiente boleta de excarcelación una vez cumplida la pena.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.-  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 