Guayaquil, martes 9 de abril del 2019, las 16h06, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria, Preparatoria de Juicio, Sustentación y Presentación de Dictamen, que fue realizada el día 21 de marzo del 2019 las 10h00, encontrándose presentes las partes: Fiscal: Abg. Julio Sánchez Mera, Fiscal de Delincuencia Organizada, Transnacional e Internacional 3; Procesados JEREMY FRANCO RODRIGUEZ, FAUSTO VICENTE OCHOA CAGUA  y  JONATHAN JAVIER ARIAS TOMALA; el suscrito juez e infrascrita secretaria del despacho. Habiendo intervenido ya los sujetos procesales, y en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador, en la audiencia resolvió  emitir sentencia condenatoria en contra de JEREMY FRANCO RODRIGUEZ, FAUSTO VICENTE OCHOA CAGUA  y  JONATHAN JAVIER ARIAS TOMALA, por el delito previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante resolución oral, y, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito Juez, es competente para conocer y resolver la presente causa, por encontrarme como Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, y, así como lo dispuesto en los artículos 399 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, luego de la exposición de los sujetos procesales, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales,  y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso,  en razón de que en su desarrollo se han observado las normas del debido proceso y las que regulan el procedimiento común, en especial el procedimiento abreviado, garantizado y establecido en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo declara válido. TERCERO: GARANTÍAS DEL DEBIDO PROCESO. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”, tutela efectiva que de acuerdo a la jurisprudencia constitucional, se fundamenta en el derecho que tiene toda persona, no sólo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto de sus pretensiones. El artículo 190 de la Norma Suprema, permite otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos; el artículo 195 de la misma norma constitucional, trae consigo los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, esto es que el Estado a través de la fiscalía, debe intervenir en lo menos, en un asunto penal y se le debe dar la oportunidad a los procesados para que se reinserten a la sociedad y sean útiles a la misma, claro está en delito menores, que no causan alarma a la sociedad y que no se revista peligrosidad en los procesados, por ello es que, bajo estos principios también acoge al procedimiento abreviado como salida alternativa al procedimiento ordinario penal. El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesales, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada, ha prestado su consentimiento libre, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: La titularidad en el ejercicio de la acción penal, le corresponde exclusivamente a la Fiscalía, Institución que en representación de los intereses de la sociedad, está sujeta a la aplicación de principios rectores, como aquellos de oportunidad y mínima intervención penal (Art. 195 Constitución), en este contexto, y, en tratándose del procedimiento abreviado, la disposición concerniente refiere que para aplicar el mismo se debe ajustar el caso propuesto, a los presupuestos contemplados en la ley, amén de ello, en aplicación del mandato constitucional establecido en el Art. 169 de la Carta Fundamental del Estado, que establece al sistema procesal como el medio para la realización de la justicia, así como el reconocimiento de los principios de  celeridad y economía procesal. QUINTO: CONSIDERACIONES DE ESTE JUZGADOR.- El procedimiento abreviado está considerado como institución jurídica procesal que le permite al Juez, emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico, y, la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 635 del Código Integral Penal, que  determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado. SEXTO: ANÁLISIS SOBRE LA PROCEDIBILIDAD DE APLICACION DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Al hablar de esta figura jurídica como es el procedimiento abreviado, se debe decir, que es un mecanismo eficaz para la solución alternativa de conflictos penales, que en Representación del Estado y de la sociedad y los procesados, convengan previa una negociación, por un lado la fiscalía apartándose de la pena prevista en el tipo  penal, como es en el presente caso (Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal), de tres a cinco años, accede modificar dicha pena aceptando solicitar una pena disminuida, sin que esta rebaja sea menor de la pena mínima prevista en el tipo penal, por lo tanto, no queda a discreción del fiscal sino con sujeción a la ley (inciso tercero del Art. 636 COIP), mientras que por el lado del procesado, para negociar esta rebaja, a su vez admite, el hecho que se atribuye en forma libre y voluntaria, lo cual tampoco puede considerarse que el procesado ha aceptado  en contra de sí mismo sobre un asunto que le acarrea responsabilidad penal o violentando su estado constitucional de presunción de inocencia, lo que vendría hacer inconstitucional, sino que despojándose de estas garantías constitucionales, se hace acreedor a una disminución de la pena, apartándose de la prevista en el tipo penal. En fin para la procedencia  de este instituto, se rige por los siguientes presupuestos legales: 1.-) Que la infracción que se persigue no pase con una pena privativa de libertad de hasta diez  años, el caso que nos ocupa la sanción prevista para esta infracción, va de tres a cinco años. El tipo penal que se acusa se encuadra en el (…) Art. 370 que literalmente expresa: “Asociación ilícita.- cuando dos o más personas se asociación con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con una pena privativa de libertad de  tres a cinco años”; 2.-) Que la propuesta del fiscal, sea desde la formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, pudiendo presentarse hasta en las audiencias respectivas, lo que en efecto fue peticionado antes de la Audiencia preparatoria de juicio. 3.-) El procesado debe consentir expresamente tanto en la aplicación del procedimiento como en la admisión del hecho que se atribuye; este particular se ha garantizado, concediéndole en la audiencia la palabra al procesado, para que manifieste expresamente aquello, quien ha manifestado a viva voz: “…Acepto mi responsabilidad de los hechos cometidos, y así mismo la pena impuesta de 20 meses, de igual manera pido disculpas por lo que he cometido…”. 4.-) Que la defensa del procesado acredite que él, ha  presentado su consentimiento libremente sin violación a sus derechos constitucionales; esto también se expuso de forma oral en la audiencia por parte de su defensor técnico, que su defendido, está presto, a someterse al procedimiento, como en efecto se ratificó de forma expresa, el procesado (mismo que consta en audio).  5.) Que no impide este procedimiento en el caso de la existencia de varios procesados, esto es muy claro, pero como dice la regla no es impedimento, para su tratamiento, y, 6.-) Que al momento de decidir la Juzgadora o Juzgador, en ninguna caso, la pena aplicarse podrá ser superior o más grave. En merito a ello, estimo que en la audiencia respectiva, todos estos requisitos fueron acreditados por la fiscalía y el procesado, en consecuencia, es legítimo que la facultad atribuida por la ley, a los sujetos procesales, para que hayan acordado esta negociación, es justo que el suscrito acepte el acuerdo mediante la presente resolución. SEPTIMO.- LA FISCALIA PRESENTA COMO ELEMENTOS PROBATORIOS, CON LO QUE DEMUESTRA  LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA  RESPONSABILIDAD DEL  PROCESADO, lo siguiente.- De conformidad con lo que determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal, señala que la fiscalía deberá presentar en forma clara los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, para cumplirlo, la fiscalía acredito que: la presente causa se origina, por el hecho factico, suscrito en los diferentes Partes de aprehensión, cuando se procedió a los distintos allanamientos ordenados por los señores Jueces a petición de los fiscales, y, a la detención de los señores JEREYMY RICARDO FRANCO RODRIGUEZ, FAUSTO VICENTE OCHOA CAGUA  y  JONATHAN JAVIER ARIAS TOMALA, quienes según los diferentes Partes policiales, suscrito por el Subteniente Cesar Ortega Coronel, quien procedió a la aprehensión de Arias Tomala Jonathan Xavier, en el allanamiento realizado en el domicilio ubicado en la calle San Juan Bosco en el distrito, circuito Esteros; Sargento Segundo de Policía  Mario Mendoza Mawyin, quien intervino en la detención de Fausto Vicente Ochoa Cagua, dentro del allanamiento ordenado en las calles Letamendi y Otavalo; Subteniente Alex  Marcillo Columba, quien intervino en la aprehensión del ciudadano Franco Rodríguez Jereymy Ricardo, en el allanamiento dispuesto por la Jueza, en el domicilio ubicado en las Francisco de Marcos y Otavalo, quienes  señala que en los sectores  del centro y norte de la urbe, estas personas se dedicaban al robo de personas, de centro comerciales, logrando identificarlos, por las cámaras de vigilancia, que registraron los eventos delictivos, identificando al vehículo y los nombres de los ciudadanos, hoy procesados y presentes en esta audiencia; se logró obtener el informe de tráfico de llamadas, entre ellos, desde el mes de mayo hasta noviembre del 2018, logrando obtener la identificación, de las motocicletas, vehículos, y domicilio de estos ciudadanos, para luego, solicitar el allanamiento y las detenciones, detalladas, en el párrafo anterior, a los cuales, luego de indicarles sus derechos constitucionales, se han solicitado rindas sus versiones, unos se acogieron al derecho del silencio; en el Parte de aprehensión del señor Jereymy, señala que mientras se encontraba en su domicilio, el 05 de diciembre del 2018, descansando, escucho un estruendo, y eran los miembros policiales, entonces digo que tumben la puerta que él, los iba abrir, llevándose aprehendido, rindió versión el Sargento Marco David Satán, quien colaboro en el allanamiento y la aprehensión, mientras los Cabos de Policía Santiago Ramírez Ramírez, y, William Solís Guerrero, fueron en busca de: (a)BEMBON, LOZA CAGUA FAUSTO VICENTE, (a)TONATO, OCHOA CAGUA FAUSTO VICENTE; (a) ENDEMONIADO, CARBO SANCHEZ DANIEL CRISTOFER; (a) CABEZA, PINCAY YORELA UBALDO CLEMENTE; (a)CAMALEON, ARIAS TOMALA JONATHAN; posterior a la investigación se procedió a la aprehensión de LOZA CAGUA ALEXANDER, que al allanamiento realizado en su domicilio, se encontró una Tablet, teléfono celular, que luego de la explotación del mismo, por parte del Sargento de Policía Mauro Mauwyin, se tuvo información, sobre las reuniones entre Ochoa Cagua Fausto Vicente, quien fue llevado en un vehículo hasta la calle Gallegos Lara, se solicitó, que se verifique si el vehículo había sido reportado como robado; en los seguimientos, se observa en una motocicleta al señor Franco Rodríguez con Franco Proaño, quien con una arma de fuego, se bajó y se cambia de camiseta, luego se embarca en un vehículo; consta los informe de progresivos y escuchas, realizadas a estas personas; constan números de teléfono, numeraciones de IMEI, teléfono celular encontrado a Ochoa Cagua Roberto, en número de 5, 4 no tienen novedad, sin embargo, uno esta reportado como robado en CNT, del 24 de noviembre del 2018, al señor Loza Cagua Eduardo Alexander, se le encontró 5 equipos celulares, uno reportado como robado, en CONECEL, el 17 de junio del 2017, a Murillo Montes Mauricio, 2 equipos, uno reportado como robado; Con estos antecedentes, señor Juez, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los procesados, por lo que esta fiscalía ACUSA a JEREYMY RICARDO FRANCO RODRIGUEZ, FAUSTO VICENTE OCHOA CAGUA y  JONATHAN JAVIER ARIAS TOMALA, por adecuar sus conductas a lo determinado en el Art. 370 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le imponga la multa determinada en el Art. 70 del COIP, y, por acceder al procedimiento abreviado, hemos llegado al acuerdo de 12 meses de pena privativa de libertad. Abogado Stalyn Guarnizo Espinoza, en representación del procesado Franco Rodríguez Jereymy Ricardo, señor Juez, la defensa, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía, solicito se dé trámite al procedimiento Abreviado; solicito se conceda la palabra a mi defendido, para que manifieste su consentimiento a la aplicación de este procedimiento. Abogado Pablo Bueno Sumba, en representación del procesado Fausto Vicente Ochoa Cagua, señor Juez, la defensa, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía, solicito se dé tramite al procedimiento Abreviado; solicito se conceda la palabra a mi defendido, a efecto de que ratifique, acceder a este procedimiento. Abogada Yesenia Velasco Rodríguez, en representación del procesado Arias Tomala Jonathan Javier, señor Juez, la defensa, ha llegado a un acuerdo con la Fiscalía, solicito se dé tramite al procedimiento Abreviado; solicito se conceda la palabra a mi defendido, a efecto que indique que si ha sido explicado la naturaleza del este procedimiento especial. PROCESADO Jereymy Ricardo Franco Rodríguez, esta Autoridad, luego de recordarle, su derecho a permanecer en silencio, le consulto directamente, ya que ha sido asistido por su defensa, si se le informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente  expresamente tanto  en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si esta consiente de su derecho a ser escuchado ante un Tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la fiscalía, quien a viva voz expreso: Que se le ha explicado el procedimiento abreviado, aceptó el delito cometido, así mismo acepto la pena acordada, esto es de 12 meses. PROCESADO Jonathan Javier Arias Tomala, esta Autoridad, luego de recordarle, su derecho a permanecer en silencio, le consulto directamente, ya que ha sido asistido por su defensa, si se le informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente  expresamente tanto  en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si esta consiente de su derecho a ser escuchado ante un Tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la fiscalía, quien a viva voz expreso: Que se le ha explicado el procedimiento abreviado, aceptó el delito cometido, así mismo acepto la pena acordada, esto es de 12 meses. PROCESADO Fausto Vicente Ochoa Cagua, esta Autoridad, luego de recordarle, su derecho a permanecer en silencio, le consulto directamente, ya que ha sido asistido por su defensa, si se le informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente  expresamente tanto  en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, si esta consiente de su derecho a ser escuchado ante un Tribunal de juzgamiento y presentar, a través de su defensa técnica una teoría del caso propia, presentar sus pruebas y a contradecir los alegatos y pruebas que presente la fiscalía, quien a viva voz expreso: Que se le ha explicado el procedimiento abreviado, aceptó el delito cometido, así mismo acepto la pena acordada, esto es de 12 meses OCTAVO.- Fiscalía acuso al ciudadano JEREYMY RICARDO FRANCO RODRIGUEZ como autor directo del delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita, se imponga la pena de 12 meses de privación de libertad, donde se considera la rebaja que establece el tercer inciso del Art. 636 del COIP; siendo esta, el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptado por el procesado, y, de la aplicación de las circunstancias de la infracción. FAUSTO VICENTE OCHOA CAGUA como autor directo del delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita, se imponga la pena de 12 meses de privación de libertad, donde se considera la rebaja que establece el tercer inciso del Art. 636 del COIP; siendo esta, el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptado por el procesado, y, de la aplicación de las circunstancias de la infracción. JONATHAN JAVIER ARIAS TOMALA como autor directo del delito tipificado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita, se imponga la pena de 12 meses de privación de libertad, donde se considera la rebaja que establece el tercer inciso del Art. 636 del COIP; siendo esta, el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptado por el procesado, y, de la aplicación de las circunstancias de la infracción NOVENO.- ANALISIS JURISPRUDENCIAL Y DOCTRINARIO RESPECTO AL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. Es importante, también realizar un análisis sobre el procedimiento abreviado, ya que es un procedimiento alternativo establecido en el COIP, para de una u otra manera se concluya de una forma rápida y oportuna una causa penal. De la misma forma, hay que anotar que el procedimiento especial, establecido en el Art. 634 Nro. 1 del Código Orgánico Integral Penal, es el mecanismo que permite a la Función Judicial por intermedio de los Jueces, la imposición de una pena o sanción sin la realización del clásico juicio penal. El juicio abreviado es uno de esos mecanismos que el derecho procesal penal moderno nos pone a nuestro alcance para agilizar la administración de justicia penal, buscándose con ello también el descongestionamiento de los tribunales. Este modelo de procedimiento tiene una función interesante dentro de lo que podemos llamar políticas en la administración de justicia y se orienta en criterios puramente económicos, tales como aprovechamiento de los recursos, tanto económicos como humanos, descongestionamiento de los tribunales, reducir la inflación en el volumen de los procedimientos orales, en fin, lo que el legislador ha buscado con este procedimiento es rapidez y eficiencia. También el juicio abreviado tiene su fundamento sustancial en el consentimiento que hace el imputado de forma libre y sin presión alguna a la Fiscalía, esta confesión le da la oportunidad al imputado de que el fiscal tenga que solicitarle al Juez la imposición de la pena del delito imputable. O sea, que con la aceptación que le proporciona el acusado por la comisión de un delito penal, el fiscal a cambio le garantiza que el Juzgador le impondrá solo la pena solicitada por la Fiscalía, de ahí el concepto de justicia negociada. Con esta forma de juicio el imputado previo su consentimiento evita someterse a un juicio ordinario y así no tiene la incertidumbre de que se le va aplicar una pena máxima, todo lo contrario, sabe de antemano y tiene la certeza, que pena se le va aplicar, siendo en este caso la aplicación de una pena menor que la que recibiría, si se realizara el juicio oral y público; esto, coincide con el pronunciamiento que ha realizado ya la Corte Constitucional, mediante SENTENCIA N.º 289-15-SEP-CC CASO N.º 0774-12-EP CORTE CONSTITUCIONAL DEL ECUADOR, publicada en el registro Oficial Año III - Nº 607 Quito, miércoles 14 de octubre de 2015, en la que también explica sobre el procedimiento abreviado: “…En lo concerniente al tema, cabe indicar que la aplicación del procedimiento abreviado estuvo vigente en el Código de Procedimiento Penal y actualmente se encuentra reproducido en el Código Orgánico Integral Penal a partir del artículo 635, con la finalidad de humanizar la actuación procesal y la pena, y de esta manera obtener de ella una pronta y cumplida justicia que coadyuve a la solución de los litigios que se encuentran sustanciándose en la etapa intermedia o del juicio, a fin de propiciar la reparación integral de los perjuicios ocasionados a la víctima y lograr la participación del procesado en la definición de su caso. Una vez adoptado este procedimiento, tanto la Fiscalía y el procesado podrán llegar a preacuerdos que impliquen la terminación del proceso. En términos generales, se considera como la aplicación de la pena al justiciable, pero utilizando un procedimiento más rápido y eficaz, que determine la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, pero ya no recurriendo o empleando los medios probatorios que determina la normativa adjetiva penal, pues es condición sine qua non que el acusado acepte o consienta expresamente el cometimiento o participación en el delito, es decir, el acusado debe admitir los hechos materia de la imputación o acusación y aceptar ser juzgado por los jueces de garantías penales, conforme a los antecedentes de la investigación que la fundan. Por otra parte, en la jurisdicción penal todo delito está sujeto a una sanción, por ende el fin último del Derecho Penal y del procedimiento abreviado es la de procesar al culpable buscando resarcir de alguna manera los derechos infringidos a la víctima. Este recurso es el principal procedimiento adoptado por la Fiscalía para acortar los plazos ordinarios de un proceso judicial y obtener sentencias en pro de una justicia oportuna. En tal virtud, en el procedimiento abreviado no se aporta prueba alguna, tampoco se realiza una audiencia en donde se exponen las alegaciones pertinentes como ocurre en un proceso ordinario, ya que lógicamente existe un consenso entre el agente fiscal y procesado, y al existir este acuerdo, sería ilógico pensar que los mencionados sujetos procesales puedan llegarlas a contradecir dentro de la audiencia. Esta herramienta legal cumple con los principios de mínima intervención penal y celeridad establecidos en la Constitución de la República, por lo que asegura un juzgamiento rápido y sin retardos; además de ahorrarle al Estado y a las partes procesales recursos económicos….”.  Para abundar, tenemos que éste modelo de procedimiento, según el Dr. Richard Villagómez Cabezas, (El Fiscal en el Procedimiento Penal Abreviado 2009, pág. 23), menciona que la conceptualización del procedimiento abreviado descansa sobre la “Rentabilidad Social”, y por ende justifica la existencia del procedimiento abreviado desde un punto de vista económico ya que al momento en que se lo aplica se ahorra tiempo y dinero tanto para el Estado como para las partes en conflicto, sin que  por ello se descuiden el aspecto más importante en cuanto a la relación jurídica delito y sanción, ya que de hecho se garantiza una para el infractor por el hecho antijurídico en el que incurrió. Por su parte el  Dr. Alberto Binder, Justicia Penal y Estado de Derecho, concluye que “para enmarcar conceptualmente el análisis de los mecanismos de simplificación (abreviación) del proceso, es necesario tener en cuenta que estos mecanismos siempre significarán: a) una modificación en la formulación y en la configuración de la política criminal; b) un nuevo punto de equilibrio en la dialéctica eficiencia-garantía; y c) una modificación del proceso de redefinición del conflicto y de sus tres procesos subsidiarios: obtención de hechos, obtención de normas y obtención de valores; y, finalmente el Dr. José I. Cafferata Nores, en Cuestiones actuales sobre el Proceso Penal, ve al procedimiento abreviado como “la idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos judiciales y sin desmedro de la justicia tradicional aceptada para delitos leves...”. Con ello, se puede establecer que en nuestra legislación penal, se garantiza esos principios de orden penal y que en nuestro país son parte de principios Constitucionales, más aún si ha sido recogido en el Art. 636, donde indica la forma como se debe tramitar el procedimiento especial abreviado; la forma como se debe negociar o acordar la pena estrictamente entre Fiscalía procesado; sin olvidarnos obviamente de la víctima, más aún si en éste tipo de delitos el directamente perjudicado es el Estado; dicho acuerdo, es necesario también anotar que principalmente se debe garantizar lo establecido en el inciso tercero del Art. 636 ibídem, pues claramente indica que: “La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal”; entonces, estamos aplicando del principio de legalidad que constitucionalmente se debe garantizar (Art. 76 numeral 3 de la Constitución). DECIMO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara  la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador/a, al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que el procesado Carlos Roberto Vera Tomala, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor Art. 42  numeral 1 literal a) Ibídem. En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, esta Autoridad, considera que está justificado con los elementos probatorios presentados por fiscalía en  esta audiencia. DECIMO PRIMERO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, Arts. 358, 167,169, 321, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635 y art 369 incisos 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18, 19, 20 y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que anuncia el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del   procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a: JEREYMY RICARDO FRANCO RODRIGUEZ,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0950079079, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, acorde a lo establecido en el Art. 70.4 del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; FAUSTO VICENTE OCHOA CAGUA,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0919989459, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, acorde a lo establecido en el Art. 70.4 del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL; y a JONATHAN XAVIER ARIAS TOMALA,  ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0940340391, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA DE DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, acorde a lo establecido en el Art. 70.4 del Código Orgánico Integral Penal, SE IMPONE LA MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, los sentenciados  deberá proceder a consignar el pago de la misma, en forma individual, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, el valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, una vez cancelado, a la actuaria del despacho, para su respectivo control; y, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone que la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014. Se dispone enajenar los bienes que pudieran tener los procesados, para lo cual se oficiara al Registrado de Propiedad de Guayaquil. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena; Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y cuéntese con el Juez de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la  actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes, hágase conocer al Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, en donde se encuentran recluidos los sentenciados con el contenido de esta sentencia.  Actúe la Ab. Yolanda Betty Giler, en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y ofíciese.-