Guayaquil, miércoles 30 de octubre del 2019, las 16h46, VISTOS: Puesto a mi conocimiento la presente causa, en este día, con el acta de la audiencia correspondiente, a fin de reducir a escrito la decisión judicial oral emitida dentro de la audiencia oral, pública y contradictoria, Preparatoria de Juicio, Sustentación y Presentación de Dictamen, que fue realizada el día 23 de octubre del 2019 las 10h30, encontrándose presentes las partes: Abg. Pedro Intriago Leones, Agente Fiscal; Abg. Marco Antonio Plaza Ramírez, quien asumen la defensa técnica del procesado UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA; el suscrito Juez e infrascrita secretaria de la Unidad. Habiendo intervenido ya, los sujetos procesales, y, en atención al Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador, en la audiencia resolvió emitir sentencia condenatoria en contra de UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, por el delito previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada, mediante resolución oral, y, para hacerlo se considera: PRIMERO. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento, a este mandato, este juzgador, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie este proceso, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO. COMPETENCIA.- La competencia del suscrito juzgador, queda asegurada en virtud de las facultades concedidas en el numeral 1 del Art. 3 de la Resolución 104-2013 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que nos permite a los jueces de la Unidad Judicial Penal Norte de Guayaquil, conocer y resolver materia penal, conforme lo determinado en el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, especialmente en lo que se refiere a la competencia de sustanciar y resolver los procedimientos abreviados, establecida en el numeral 5 de la cita legal invocada. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia más allá de toda duda razonable, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA. El ciudadano UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, ha sido acusado por el delito previsto en el art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, que incrimina y reprime el delito, con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en la exposición fiscal. 4.1. Dentro del día y la hora señalados, instalada la audiencia; la Fiscalía, a través del Abg. Pedro Intriago Leones, manifiesta, que, dentro del proceso investigativo ejercido, se han podido recabar los elementos constitutivos del delito, los cuales fiscalía, considera que se establece la existencia material de la infracción y esos son los siguientes; la presente causa se origina, por el hecho factico, suscrito en los diferentes Partes de aprehensión, cuando se procedió a los distintos allanamientos ordenados por los señores Jueces a petición de los fiscales, y, a la detención de los señores Daniel Cristofer Carbo Sánchez, Eduardo Loza Cagua y UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, quienes según los diferentes Partes policiales, suscrito por el Subteniente Cesar Ortega Coronel, quien procedió a la aprehensión, en el allanamiento realizado en el domicilio ubicado en la calle San Juan Bosco en el distrito, circuito Esteros; Sargento Segundo de Policía  Mario Mendoza Mawyin, quien intervino en la detención, dentro del allanamiento ordenado en las calles Letamendi y Otavalo; Subteniente Alex  Marcillo Columba, quien intervino en la aprehensión, en el allanamiento dispuesto por la Jueza, en el domicilio ubicado en las Francisco de Marcos y Otavalo, quienes  señala que en los sectores  del centro y norte de la urbe, estas personas se dedicaban al robo de personas, de centro comerciales, logrando identificarlos, por las cámaras de vigilancia, que registraron los eventos delictivos, identificando al vehículo y los nombres de los ciudadanos, hoy procesados y presentes en esta audiencia; se logró obtener el informe de tráfico de llamadas, entre ellos, desde el mes de mayo hasta noviembre del 2018, logrando obtener la identificación, de las motocicletas, vehículos, y domicilio de estos ciudadanos, para luego, solicitar el allanamiento y las detenciones, detalladas, en el párrafo anterior, a los cuales, luego de indicarles sus derechos constitucionales, se han solicitado rindas sus versiones, unos se acogieron al derecho del silencio; rindió versión el Sargento Marco David Satán, quien colaboro en el allanamiento y la aprehensión, mientras los Cabos de Policía Santiago Ramírez Ramírez, y, William Solís Guerrero, fueron en busca de: (a)BEMBON, LOZA CAGUA FAUSTO VICENTE, (a)TONATO, CARBO SANCHEZ DANIEL CRISTOFER; (a) CABEZA, PINCAY YORELA UBALDO CLEMENTE; (a)CAMALEON, ARIAS TOMALA JONATHAN; posterior a la investigación se procedió a la aprehensión de LOZA CAGUA ALEXANDER, que al allanamiento realizado en su domicilio, se encontró una Tablet, teléfono celular, que luego de la explotación del mismo, por parte del Sargento de Policía Mauro Mauwyin, se tuvo información, sobre las reuniones entre Ochoa Cagua Fausto Vicente, quien fue llevado en un vehículo hasta la calle Gallegos Lara, se solicitó, que se verifique si el vehículo había sido reportado como robado; consta los informe de progresivos y escuchas, realizadas a estas personas; constan números de teléfono, numeraciones de IMEI, teléfono celular encontrado a Ochoa Cagua Roberto, en número de 5, 4 no tienen novedad, sin embargo, uno esta reportado como robado en CNT, del 24 de noviembre del 2018, al señor Loza Cagua Eduardo Alexander, se le encontró 5 equipos celulares, uno reportado como robado, en CONECEL, el 17 de junio del 2017, a Murillo Montes Mauricio, 2 equipos, uno reportado como robado; también se tiene las versiones de las personas perjudicadas, los enlaces telefónicos, en el que participan todos los procesados, determinándose su participación en diferentes, robas asaltos, a gasolineras, personas, extorción a varios ciudadanos; se tiene, versiones de varios de los integrantes de esta asociación, que indican que se reunían en la mañana, se trasladaban en vehículos y motocicletas, para apropiarse de dineros, teléfonos celulares, joyas, entre otros objetos; Con estos antecedentes, señor Juez, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado; por lo que esta fiscalía ACUSA a UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, por adecuar sus conductas a lo determinado en el Art. 370 en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que solicito se le imponga la multa determinada en el Art. 70 del COIP, y, por acceder al procedimiento abreviado, hemos llegado al acuerdo de 20 meses de pena privativa de libertad. 4.2. En este estado, esta Autoridad  interroga directamente al procesado UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, si le ha sido explicado por parte de la Fiscalía y de su abogado defensor, en qué consiste jurídicamente el procedimiento abreviado y su aplicación, y además si, una vez explicado, consiente libremente en su aplicación sobre ello, y, si admite haber participado en el delito que se les atribuye, el procesado, contesta que sí, se le ha explicado y que acepta haber participado en el delito por el cual lo procesó la Fiscalía; 4.3.- AB. MARCO ANTONIO PLAZA RAMIREZ EN REPRESENTACION DEL PROCESADO UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, señor Juez, efectivamente previo a la celebración de la audiencia hablamos con la fiscalía, quien ha hecho la propuesta, que le ha presentado para que pueda cumplirse el procedimiento abreviado en el cual consistía en una pena aplicable o establecida de 20 meses por el presunto delito de Asociación ilícita, propuesta que se le ha puesto en conocimiento a mi representado, conforme así, lo hizo de manera voluntaria, a admitir el hecho que se le atribuye; de acuerdo al numeral 4 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, y, con su consentimiento que mi representado ha prestado, libremente sin vulneración a sus derechos constitucionales. QUINTO.- 5.1.- El procedimiento abreviado, está considerado como institución jurídica procesal, que le permite al Juez, emitir una sentencia condenatoria, evitando el juicio oral, esto es, evitando la producción de la prueba y el debate entre los sujetos procesales, por eso, la sentencia que se emite dentro de este procedimiento está basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, sobre su responsabilidad en el hecho fáctico y la Fiscalía solicite la aplicación de esta medida, solicitando la aplicación de la pena que nace de un acuerdo entre el Fiscal y el procesado. En tal sentido lo que caracteriza al procedimiento abreviado, es el acuerdo entre Fiscalía y procesado que es la persona que renuncia al juicio oral contradictorio. Para la aplicación de este procedimiento se debe cumplir con los requisitos establecidos. 5.2.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, establece sobre la Admisibilidad de este procedimiento, al inferir obligatoria que: “Reglas. El procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal”. El Art. 636 ibídem establece “La o el fiscal propondrá a la persona procesada y a la o al defensor público o privado acogerse al procedimiento abreviado y de aceptar acordará la calificación jurídica del hecho punible y la pena. La defensa de la persona procesada, pondrá en conocimiento de su representada o representado la posibilidad de someterse a este procedimiento, explicando de forma clara y sencilla en qué consiste y las consecuencias que el mismo conlleva. La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La o el fiscal solicitará por escrito o de forma oral el sometimiento a procedimiento abreviado a la o al juzgador competente, acreditando todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida acordada”. 5.3.- El Art. 76 numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, consagra la obligación de todo Juez de garantizar la aplicación de los derechos de las partes, teniendo este derecho, armonía con lo consagrado en el Art. 169 ibídem, que determina el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia donde el Juez debe garantizar el debido proceso, en tal, sentido la Fiscalía resolvió su acusación basada íntegramente en las diligencias efectuadas en la instrucción fiscal y en la admisión que efectúa el procesado o acusado, por cuanto menciona de forma adecuada que UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, incurrió dentro del delito penal previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, por ende, la Fiscalía propone la pena de veinte meses de privación de la libertad; de acuerdo a las exposiciones, realizadas en la audiencia, por parte de fiscalía, existen los medios probatorios que determinan la existencia del delito y la responsabilidad de los procesados. SEXTO. 6.1 El Art. 195 de la Constitución, como ya se dijo, ordena, que, durante el proceso, la Fiscalía ejercerá la acción pública con sujeción al principio de oportunidad y mínima intervención penal, cita constitucional que concuerda con lo que manifiestan los Arts. 3 y 412 del COIP. 6.2. Estos principios que orientan el derecho penal de última ratio implican la necesidad de restringir al máximo posible y socialmente tolerable, la intervención de la ley penal reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social, que tratándose del procedimiento abreviado, de acuerdo a lo que dispone el Art. 635 del COIP, se lo puede aplicar desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 6.3. Esta misma cita legal estipula los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, y, del análisis, del caso sub judice, se aprecia que, el delito determinado en el art. 370 del COIP, esta reprimido con pena privativa de libertad de tres a cinco años, respectivamente; que el procesado UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, ha aceptado en forma libre y voluntariamente acogerse a este procedimiento y ha admitido haber participado en este delito, esto es, ha aceptado el hecho fáctico que se le atribuye, y, al ser examinado directa y personalmente por este juzgador, ha confirmado estar consciente de las repercusiones jurídicas que esto conlleva, de tal forma que no aparecen indicios de vicios a las manifestaciones de su voluntad, significa lo anterior, que se cumplen los requisitos, que la disposición citada, exige. 6.4. El Art. 370.- Asociación Ilícita.- Cuando dos o más personas se asocien con el fin de cometer delitos, sancionados con pena privativa de libertad de menos de cinco años, cada una de ellas será sancionada, por el solo hecho de la asociación, con pena privativa de libertad de tres a cinco años; 6.5. Por disposición del Art. 635.6 del COIP, en ningún caso la pena por aplicar puede ser superior o más grave a la sugerida por el o la fiscal, y el caso sub examine, el fiscal ha solicitado la pena de veinte meses de privación de libertad para UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, que se entiende, es el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, de haberlas, como así lo exige el Art. 636 ibídem. SEPTIMO. ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando anterior, la Constitución de la Republica en el art 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que. “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagran os principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara  la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma Constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico  Integral Penal establece: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador/a, al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que: La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal  entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, contradicción, en la presentación de las  pruebas señaladas en los art 168 y 169 de la Constitución del Ecuador, y los tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que esta Autoridad para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción, por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la Republica, los Tratados. Convenios y Declaraciones Internacionales. Luego de haberse escuchado a los sujetos procesales en Audiencia y en base al pronunciamiento de esta Autoridad, se concluyó admitir la aplicación del procedimiento abreviado e imponer la pena negociada por los sujetos procesales, en atención a lo previsto en el Titulo VIII, Capítulo Único, Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo  la certeza y convicción más allá de la duda razonable, que el procesado Ubaldo Clemente Pincay Yorela, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal. En la especie respecto a la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal, esta Autoridad, considera que está justificado con los elementos probatorios presentados, por parte de fiscalía, en esta audiencia. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES AL CASO.- Finalmente es importante indicar las normas constitucionales y legales aplicables en el presente caso: Art. 66 numeral 2, Arts. 358, 167,169, 321, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 635 y art 369 incisos 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 18, 19, 20 y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, “ADMINISTRANDO  JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, esta Autoridad en virtud del principio de imparcialidad que anuncia el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 5.19 del COIP, y del principio de proporcionalidad estatuido en el Art. 76.6 de la Constitución del Ecuador, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del   procesado, de conformidad con lo dispuesto por el primer inciso del artículo 621 del Código Integral Penal,  admite la solicitud fiscal de aplicación de procedimiento abreviado y DECLARA a: UBALDO CLEMENTE PINCAY YORELA, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía 0951090943, CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO del delito por el cual la Fiscalía lo procesó y acusó, el tipificado y sancionado en el Art. 370 del Código Orgánico Integral Penal, a quien SE LE IMPONE LA PENA ACORDADA DE VEINTE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, acorde a lo establecido en el Art. 70.6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone la multa de cuatro salarios básicos del trabajador en general, el sentenciado, deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuenta de la entidad financiera correspondiente, para que se realicen los depósitos respectivos, el valor de la multa deberán ser depositados en el Banco del Pacifico, número de cuenta 750006-8, sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, una vez cancelado, a la actuaria del despacho, para su respectivo control; y, cuyo certificado de depósito debe ser remitido a la Unidad Financiera del Consejo de la Judicatura de la Provincia del Guayas, conjuntamente con copia de la resolución, a fin de que se confiera el respectivo comprobante de ingreso, documento que se deberá anexar al proceso.- Ejecutoriado este fallo, y en caso de incumplimiento de lo ordenado en esta resolución, se dispone que la actuaria del despacho, que una vez sentada la razón correspondiente, proceda de conformidad con lo que determina el Art. 12 del Reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva del Consejo de la Judicatura, emitido el 6 de marzo del 2014. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena; Se dispone la prohibición de enajenar y la retención de las cuentas y bienes por la cantidad equivalente, al valor de la multa, para lo cual se  oficiara al Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil; Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 667 del Código Orgánico Integral Penal y cuéntese con el Juez de Garantías Penitenciarias.- Para el cumplimiento de lo resuelto, la  actuaria del despacho gire de manera inmediata los oficios correspondientes, hágase conocer al Centro de Privación de Libertad Guayaquil No. 1, en donde se encuentra recluido el sentenciado, con el contenido de esta sentencia.  Actúe la Abg. Yolanda Betty Giler, secretaria del despacho.- Notifíquese y ofíciese.-