VISTOS: El Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Daule, provincia del Guayas, el 11 de marzo de 2016; las 10h18, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRIGUEZ, considerándolo presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 270 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 No. 1 literal a) de la norma antes citada. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado  por los Jueces: Abgs. Vanessa Vera Pinto, José Jovanny Suárez Chávez, y José Francisco Dávila Alvarez, en calidad de Juez Ponente, sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 15 de febrero de 2017.  Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor PREFECTO CIRO MUÑOZ RODRIGUEZ, la decisión unánime del Tribunal de confirmar el estado de inocencia; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró:  PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos y principios estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.-  TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez tuvo como antecedente Denuncia elaborada y suscrita por la señora BEATRIZ DEL ROSARIO RODRIGUEZ SANCHEZ, ante el Fiscal de lo Penal del Cantón Salitre quien indica textualmente lo siguiente: “El caso señor fiscal, que vengo siendo posesionaria de un lote de terreno situado en la “Hacienda Esmeralda”, de la parroquia Victoria, de este cantón Salitre de una dimensión de 11.68 hectáreas; derechos posesorios que los adquirieron mis hijos Jackson Nahin, Emily Antonella y Ruth Nahomy Rodríguez Rodríguez a través de la posesión efectiva por sucesión por causa de muerte de mi extinto conviviente EDGAR STALIN RODRÍGUEZ VILLACIS, tal como lo justifico con el documento que anexo a esta denuncia. Resulta que hace 20 años aproximadamente mi cuñado GABRIEL RODRÍGUEZ VILLACÍS le permitió el señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, que habite una casa que se encontraba en el interior de lote de terreno. Ocurre, que a la muerte de mi ex suegro ESTEBAN RODRÍGUEZ AGUIRRE, le asignaron a mí también fallecido conviviente EDGAR STALIN RODRÍGUEZ VILLACIS el lote de terreno ya mencionado. En fecha 04 de mayo del 2000 extinto conviviente EDGAR STALIN RODRÍGUEZ VILLACIS, le cede los derechos que había adquirido al Señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, a título oneroso, en virtud que este ciudadano no pagó el precio pactado y por cuánto dicho terreno lo había trabajado por varios años el señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, mi cuñado GABRIEL RODRÍGUEZ VILLACIS, le entregó alrededor de dos cuadras de terrenos aproximadamente, los cuales los viene trabajando hasta la actualidad.  Señor Fiscal, aprovechándose de la muerte de mi fallecido conviviente PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, de forma fraudulenta y clandestina realiza un trámite de declaratoria de abandono del lote de terreno a efecto que el Estado le revierta su favor como efecto lo hizo, arguyendo que dichos  terrenos se encontraban en abandono, es decir sin sembrar. Que esta acción dolosa la realizó con la clara intención de que el Estado se los adjudica a PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, es más, BAJO JURAMENTO DESCONOCIÓ EL DOMICILIO DE LOS HEREDEROS QUE TENÍA DERECHOS POSESORIOS SOBRE EL LOTE DE TERRENO, y que por tal razón, realizó las publicaciones en el diario El Telégrafo. Señor Agente Fiscal, a fin de aclarar todo este incidente jurídico, presenté una acción preparatoria de confesión judicial ante el Señor Juez Vigésimo Segundo de lo Civil del Cantón Salitre, en contra del señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, dentro del juicio No. 003-G-2014 y dentro del cual respondió lo siguiente: P1.- RESPONDA EL CONFESANTE: ¿USTED CONOCE AL SEÑOR ESTEBAN RODRÍGUEZ AGUIRRE? RESPUESTA: SI, LO CONOCÍ. P2.- RESPONDA EL CONFESANTE: ¿EL SITIO DONDE USTED ACTUALMENTE VIVE, ERA UN DERECHO HEREDITARIO DEL EXTINTO ESTEBAN RODRÍGUEZ AGUIRRE? RESPUESTA: NO. P3.- RESPONDA EL CONFESANTE: ¿USTED SABÍA QUE MI EX EXTINTO CONVIVIENTE EDGAR STANLEY RODRÍGUEZ VILLACÍS ERA EL POSESIONARIO DEL LOTE DE TERRENO DONDE USTED HABITA ACTUALMENTE? RESPUESTA: EL POSESIONARIO SOY YO, POR MÁS DE 40 AÑOS….”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, se  declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al  ciudadano, señor PREFECTO CIRO MUÑOZ RODRIGUEZ, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se concedió el uso de la palabra a la Fiscal interviniente, indicó textualmente:  “La noticia del delito llega por una denuncia propuesta por la ciudadana Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, en contra del ciudadano Ciro Perfecto Rodríguez, por el delito de perjurio, ya que indica que al rendir una confesión judicial en la Unidad Judicial del Cantón Salitre, ante el señor Juez, respecto a unos predios que la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez aduce ser posesionaria, de un lote de terreno ubicado el Cantón Salitre, parroquia Victoria, con una extensión de 11.68 hectáreas a favor de los derechos posesorios que han sido otorgados a ella por parte del señor Rodríguez Rodríguez denuncia al Señor Perfecto Ciro Rodríguez, ya que, había cometido el delito de perjurio, al momento de una confesión judicial, al señor Juez de lo Civil del Cantón Salitre, indicando que es propietario de dicho terreno, en tal sentido que la investigación la sustanció el señor Fiscal de ese cantón Salitre que le correspondía avocar en conocimiento eso en cuanto a mi alegato de apertura”.- La defensa del procesado, el Abogado Wilfrido Pantoja Moreno, en cuanto a su alegato de apertura en lo principal, manifestó: “Tengo que decir Señores Jueces, que la defensa objetó todas las preguntas realizadas a mí defendido, porque eran preguntas capciosas, para que el señor declare en contra de él, cómo sabemos lo que es una confesión judicial y lo que él contestó fue la verdad, mi defendido ha sido posesionario por más de 40 años de ese mismo predio que en lo cual lo justificará y lo demostraré en la audiencia”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: a) SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA RAUL RAMIRO SARSOZA PICHUCHO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “En el año 2015 prestaba mis servicios en la Policía Judicial del Cantón Salitre; si, yo le realicé un informe investigativo, dentro de la indagación 0457 al señor Fiscal de Turno el Dr. Luis Peña, por el presunto delito de perjurio; le indico una vez recibido la delegación del señor Fiscal de Turno el Dr. Luis Peña, fiscal del Cantón Salitre en ese entonces, como le indico la indagación previa 0457-2014, se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, para esta diligencia como agente investigador avancé hasta la “Hacienda La Esmeralda”, Recinto Bodeguita, parroquia La Victoria, del cantón Salitre, en el lugar se trata de una escena abierta, donde existe unos predios de unos sembríos de arroz, un predio que separa con un pequeño riachuelo al predio de la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, del predio del señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez, así mismo en la parte del fondo del señor antes mencionado, existe un inmueble de construcción mixta, con techo de teca, de propiedad del señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez, así mismo de igual manera en la esquina se contactó (sic) de un predio de la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, se constató que en días anteriores había sido construido un pequeño inmueble de madera, solamente de estructura de acuerdo a una versión de un ciudadano que le había construido, para que al día siguiente había sido destruido y desaparecido los materiales con que le habían construido, eso se realizó en lo que compete al reconocimiento del lugar de los hechos, de igual manera en la Policía Judicial del Cantón Salitre, se receptó las versiones de los siguientes ciudadanos de la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, el señor Oswaldo Francisco Barzola Herrera, señor Miguel Wilfrido Rodríguez Aguirre, señor Juan Carlos Muñoz Alvarado, y el Carlos Enrique Coello Segura, todas estas versiones se adjuntan al presente informe, de igual manera se realizó una entrevista con el ciudadano Pedro Santos Rivera Mantuano, el mismo que tuvo a bien manifestar que el día 24 de noviembre del 2014, la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, lo había contratado para que construya ese pequeño inmueble de madera, construyendo las estructuras en el predio de la señora Beatriz, para que al día siguiente fue derrumbado y desaparecido los materiales, esto es, de acuerdo a la entrevista que se le realizó al ciudadano que había construido el pequeño inmueble, eso es, toda la diligencia que he realizado en cuanto al informe que he realizado yo”. Al ser examinado por la Fiscalía manifestó: “La señora me supo indicar que la documentación del predio está adjuntando en el expediente de la señora, y en cuanto al señor Ciro está indicado en el informe que los señores, previo a mandarles las tres citaciones a su domicilio para que se acerquen a rendir su versión en las oficinas de la Policía Judicial hasta la elaboración del informe realizado no se han acercado los señores a rendir su versión”. Al ser contra examinado por la Defensa indicó que: “El informe me estoy basando en esta fecha, la diligencia se la realizó con fechas anteriores; bueno esa pregunta que me está realizando, la puede verificar en las versiones, porque en las versiones receptadas tanto en los testigos como en la señora ahí indican ellos; de acuerdo a los documentos que me presentó la señora dijo, la dueña del predio, todos los documentos están presentados en el expediente en la Fiscalía, ella indicó que es la legítima dueña de ese predio de acuerdo a las escrituras; el delito que yo estoy investigando es el de perjurio, más no es un caso civil de ciertos predios cómo le indiqué en el informe la señora dio su versión, nunca se ha acercado el abogado de la otra parte que le realice re preguntas o algo relacionado al tema”; b) CABO PRIMERO DE POLICIA LUIS FELIPE ROSERO CHANChAY, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “El 31 de Julio del 2015, yo me encontraba prestando servicios en la Policía Judicial del Cantón Salitre, llegó hasta las oficinas de la Policía Judicial de Salitre de fecha 23 de julio del 2015, el señor fiscal Stalin Coca Torres, en la cual ha solicitado únicamente los datos referentes a las detenciones el ciudadano Muñoz Rodríguez Perfecto, se procedió a verificar en el sistema integral de la Policía Nacional verificando que el ciudadano antes mencionado no presentaba ninguna detención anterior, así es doctor, esa fue mi actividad”; c) SEÑORA BEATRIZ DEL ROSARIO RODRÍGUEZ SÁNCHEZ, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Los últimos 15 años he vivido en la Hacienda La Paz, del Cantón Salitre, parroquia Victoria, por cuanto el señor Ciro me está quitando un pedazo de tierra a mis hijos, denuncia que dejó lo Don Esteban Rodríguez luego mi esposo, es estar en Rodríguez (sic) ya reclama por mis tres hijos, uno mayor de edad y dos menores de edad una niña de 6 y otra de 10, yo digo que el señor Perfecto  me está quitando el terreno, porque él dice que es de él, pero cómo puede ser de él, quién se lo dio a él, porque ese terreno se lo dejó suegro a mi difunto esposo, así es que mi esposo heredó ese terreno de su papá, la extensión es de 9.64 hectáreas la cantidad total de hectáreas son 17 casi 18 hectáreas, al cual yo tengo alquilado el señor Juan Carlos Muñoz, él comete el delito de perjurio al momento que mi esposo falleció, él mintió ante el Juez del Cantón Salitre, se inicia un Juicio Civil el Señor me demandó a mí, yo le gané juicio al señor, de lo que él me mintió y otro sobre el amparo posesorio”. Al ser contra examinada por el Abogado de la defensa en lo principal manifestó: “Tenía más o menos como unos cinco seis meses no, no sabía del señor Edgar Rodríguez; si existe el derecho de Posesión de las 9.74 hectáreas otorgada ante el señor; no sabía que el INDA le otorgó el permiso para que trabaje el señor Ciro Perfecto; no; no sabía de la reversión de esos 9.74 hectáreas que se revertieron al Estado, mi cuñado le cedió para que haga una casita ahí, mi cuñado le compró porque él vive ahí, porque le fue a pedir que le diera donde vivir, y él como tiene un corazón bueno le dio que viva él; no recuerdo qué tiempo vive ahí, pero más o menos tienes un 25 a 30 años, no más como él dice que tiene 40 años viviendo en sí; el señor le hicieron la pregunta si él conocía los Herederos del difunto y él dijo sí; le hacen otra pregunta usted conoce al Señor Miguel Rodríguez y él dice no; y él sí lo conoce; la otra pregunta si el señor Ciro creía que el señor Esteban era propietario de un terreno; o sea él decía conocerlo a él, pero que no era el dueño del terreno, que era de Don Juan Vera; así es, no se ha resuelto esa situación sobre el terreno aún está en disputa todavía”.-  Como prueba documental la Fiscalía presentó: 1.- El informe de investigaciones que elaboró el Sargento Segundo de Policía Raúl Ramiro Sarsoza Pichucho; 2.- El informe policial elaborado por el Cabo Primero de Policía Luis Felipe Rosero Chanchay; 3.- La denuncia propuesta por la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez.-  Prueba toda que fue puesta a la vista de la Defensa por principio de contradicción siendo que la defensa indicó que: “objeta el informe elaborado por el Sargento Segundo de Policía Raúl Sarsoza  por incompleto, por ser una investigación hecha en cuatro paredes, no una investigación realizada de conforme a la ley, la denuncia por no estar apegada a la verdad, y la tercera que es el informe del SIIPNE, lo acoge porque es prueba a favor de él respecto a que no tiene antecedentes su defendido”.- Como testigo de la víctima SEÑORA BEATRIZ DEL ROSARIO RODRÍGUEZ SÁNCHEZ compareció el: a) SEÑOR MIGUEL WILFRIDO RODRÍGUEZ AGUIRRE, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Que vive en el Recinto Santa Lucía; si, conozco al señor Perfecto Muñoz  Rodríguez, de toda la vida; el señor Muñoz Rodríguez trabaja por unas hectáreas; no sé de que es dueño, los terrenos son de aproximadamente 17 hectáreas, los dueños eran los señores Esteban Rodríguez, después murió él y le quedo a la señora Beatriz Rodríguez, (la viuda)”. Al ser contra examinado por la defensa del procesado manifestó: “Si conozco al señor Edgar Rodríguez”; b) SEÑOR JUAN CARLOS MUÑOZ ALVARADO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Si,  vivo en el Recinto “La Victoria”, hace 38 años, si, conocí al señor Edgar Stalin Rodríguez, porque era el esposo de la señora Beatriz Rodríguez; si sabe a quién les pertenecían los terrenos que era a los señores Rodríguez, tenía aproximadamente 17 cuadras, ella me alquila cuatro cuadras y media a él, actualmente se encuentra trabajando tres cuadras, yo les trabajo la tierra”. Al ser contra examinada por el abogado de la defensa manifestó: “Yo soy amigo de ella nada más; con el señor Muñoz Rodríguez somos familia es mi tío, con quién ha tenido problemas personales”. Como aclaración para el Tribunal manifestó: “Hace unos 30 años vive ahí, son como dos hectáreas que está trabajando”; c) SEÑOR CARLOS ENRIQUE COELLO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio en lo principal manifestó: “Que él vivía en Bodeguita, ahí nací, si conozco a la señora Beatriz desde chiquita, si conozco al señor Esteban Rodríguez y además él trabajaba para él (sic), desde muy joven, actualmente trabajo para la señora Beatriz Rodríguez, el terreno tendría una extensión de aproximadamente unas 20 cuadras”; Al ser contra examinado por la Fiscalía manifestó: “Si, vivo en el Rcto. Bodeguita, perteneciente a la parroquia Victoria, del Cantón Salitres, yo soy vecino de la ciudadana Beatriz, al señor Perfecto lo conozco cuando él vivía en otro lado, él se ha cambiado desde hace unos 25  30 años aproximadamente; no recuerdo el número que me está preguntando”.- Como prueba documental el abogado de la víctima presentó: “La confesión judicial que está asignada con el número 09322-2014-003G, materia civil, donde se realizó el proceso una vivienda y donde se alega que se cometió perjurio”.  Puesta a la vista de la Defensa por principio de contradicción, indica que: “Se han entregado copias simples y las demás partes eran copias certificadas y no se sabría determinar cuáles eran cuáles”.- SEXTO.- TESTIMONIO DEL ACUSADO PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de PERJURIO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su Abogado Defensor, dijo ser de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en La “Hacienda Esmeralda”, parroquia Victoria, Cantón Salitre, de religión católica y con número de cédula 0903693588; quién dijo acogerse al derecho constitucional del silencio.- La defensa del procesado como prueba documental presentó: “1.- La copia de escritura pública de cesión de derechos, de fecha 04 de mayo del 2000, que otorgó el señor Stalin Rodríguez Villacís a favor de Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez; 2.-La resolución del INDA, (en esa época) debidamente notariada, donde se le entregan las garantías al lote de terreno del señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez, para que pueda laborar esas tierras agrícolamente; 3.- La documentación referente a la sentencia de reversión de esas tierras al Estado de las 9.64 hectáreas y que se encuentran debidamente protocolizada; 4.- La resolución del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca de fecha; 5.- La escritura de reubicación entregada a favor de mi defendido; la señora Beatriz tiene iniciado un Juicio Civil en contra de las autoridades del Ministerio de Agricultura, Ganadería, Acuacultura y Pesca, el Registrador de la Propiedad, mi defendido y otras personas más, en la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Salitre con No. 2016-0039”.- Prueba toda que por el principio de contradicción fue puesta a la vista de la Fiscalía y abogado de la víctima, quienes  no objetaron la prueba de la Defensa.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez Ponente luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: Realizó su intervención la representante de la Fiscalía, respecto de la situación jurídica del procesado, indicando textualmente lo siguiente: “He escuchado con atención la intervención de la denunciante, así como también los testigos que comparecieron a esta diligencia por parte de la denunciante, he escuchado que el ciudadano al Señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez, ha vivido por más de 30 años lo cual fue corroborado por los señores testigos, así mismo dentro de la documentación existe un amparo posesorio, que ha sido demandado por el señor Ciro Muñoz Rodríguez, ante el Juez Décimo Segundo del Cantón Salitre, y no ha podido el Juez Penal determinar si existe dentro de ese proceso algún indicio de perjurio en el testimonio que ha rendido el ciudadano Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez, con respecto a la propiedad de la tierra, efectivamente, hay  una posesión emitida con fecha 03 de noviembre del 2010, del terreno 9,64 hectáreas que habla la denunciante, de los cuales existe también un amparado posesorio; existe un litigio civil donde se ha denunciado un presunto delito de perjurio, el cual aduce la denunciante por cuanto se ha faltado a la verdad, que todo este proceso que se inició por una denuncia por el presunto delito ya indicado, señores Jueces, considero que no existen los elementos suficientes en este momento procesal para poder demostrar la responsabilidad del ciudadano Ciro Perfecto Muñoz Rodríguez, por lo tanto la Fiscalía se abstiene de acusar al señor al Señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez”.-  El abogado representante de la víctima indicó lo siguiente: “No, estoy de acuerdo con la que manifiesta el señor Fiscal, ya que esta denuncia fue puesta a conocimiento ante este Tribunal, el señor Ciro Perfecto Muñoz Rodríguez, falseó a la verdad de los hechos, en sentido que dijo que no conocía al señor Edgar Rodríguez y al señor Esteban Rodríguez, por lo tanto el Juez-Aquo lo sentenció porque existían los elementos de convicción respecto a la materialidad de la infracción y que el señor Ciro Perfecto era responsable del delito de perjurio, por lo cual señores miembros de este Tribunal la defensa solicita se juzgue al Señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez y que se aplique al señor y se le aplique lo que determina la ley”.-  La defensa del procesado en su alegato de cierre, frente a la abstención Fiscal, señaló: “En base a las pruebas aportadas dentro del proceso, señores Jueces, se han presentado pruebas documentales públicas, documentos públicos elaboradas por funcionarios públicos; no hay una venta de derechos posesorios, no hay una posesión efectiva que demuestre que ha obtenido la calidad de herederos, no hay una escritura pública que diga que el papá del señor le otorga el bien, yo si he presentado la documentación de venta de derechos de acciones posesorias, las escrituras de garantías, la posesión comprada en el año 2005 da la garantía por el INDA, he presentado la adjudicación a favor de mi defendido, el certificado donde está completamente legal como propietario de ese inmueble, por último señor Juez, con lo ya demostrado que no hay delito alguno cometido por parte de mi defendido, por lo tanto solicito se declare su estado de inocencia de la causa que le ocupa, y se declare de maliciosa y temeraria la denuncia, porque por la señora denunciante hizo una persecución a la familia Muñoz Rodríguez, el número de Juicio 558-2015, que se tramitó en la Unidad Judicial Penal de Daule en contra de mi defendido, por eso pido que se declare maliciosa y temeraria”. OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador.- El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 Constitución de la República del Ecuador.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.- El Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.-  El Art. 169 de la Constitución establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el PERJURIO, tipificado y reprimido en el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal, el cual para mayor ilustración se transcribe: “Art. 270.- Perjurio y falso testimonio.- La persona que, al declarar, confesar, informar o traducir ante o a (sic) autoridad competente, falte a la verdad bajo juramento, cometa perjurio, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; cuando lo hace sin juramento, cometa falso testimonio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  De igual modo, se comete perjurio cuando a sabiendas se ha faltado a la verdad en declaraciones patrimoniales juramentadas o juradas hechas ante Notario Público.  Si el perjurio se comete en causa penal, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el falso testimonio se comete en causa penal, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Se exceptúan los casos de versiones y testimonio de la o el sospechoso o de la o el procesado, tanto en la fase preprocesal, como en el proceso penal”. Además como sustento legal internacional y nacional  de la presente decisión tenemos: a) La Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano (en francés: Déclaration des droits de l´homme et du citoyen) aprobada por la Asamblea Nacional Constituyente Francesa el 26 de agosto de 1789, en su artículo 9, expresa textualmente: “Tout homme étant innocent, si'l est jugé indispensable de l'arreter; toute rigueur que ni serait pas necessaire por s'assurer de sa personne doit atre sévérement reprimée par la loi” “Todo hombre es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto. Si se estima que su arresto  es indispensable, cualquier rigor mayor del indispensable para asegurar su persona ha de ser severamente reprimido por la ley”; b) La Declaración Universal de los Derechos Humanos  es un documento declarativo  adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su Resolución 217 A, el 10 de diciembre de 1948 en París, en ésta se recogen 30 artículos, indicando textualmente el artículo 11 lo siguiente: “1. Toda persona acusado de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, adoptado por la Asamblea General de las Naciones Unidas, el 16 de diciembre de 1966, cuya entrada en vigencia internacional fue el 23 de marzo de 1976 de acuerdo a su Art. 49, en relación al principio de inocencia, estatuye el Art. 14 No. 2: “ Toda persona acusado de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley.”; d)  La Convención Americana, suscrita en San José de Costa Rica del 7 al 22 de noviembre de 1969, su entrada en vigencia internacional data del 18 de julio de 1978 según su Art. 74, en su artículo 8 “Garantías Judiciales” establece No 2: “Toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad. Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas:  …”; e) La Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre,  aprobada en la  Novena Conferencia Americana Bogotá, Colombia, en 1948, en su Art. 26 indica: “Se presume  que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusado de delito tiene derecho a ser oída en forma imparcial y pública,  a ser juzgada por tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamante o inusitadas.”; f) La Convención europea para la Salvaguarda de los Derechos del Hombre, hecha en Roma el 4 de noviembre de 1950, en su Art. 6 No. 2, señala: “Toda persona acusado de una infracción se presume inocente hasta que su culpabilidad haya sido legalmente establecida.-”; g) La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76 indica: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.”.-  Se ha respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- NOVENO.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, las que  han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.-  A  lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho  aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.- Es deber del Juzgador valorar las pruebas. Ramiro García Falconí, Agustín Pérez- Cruz y Alba Guevara Bárcenes, en su libro El Proceso Penal Derechos y Garantías en el Proceso Penal, pág. 230, manifiesta: “El principio de libre valoración de la prueba, que no supone, en ningún caso, ni libre arbitrio, ni la posibilidad de dar entrada a la <> del tribunal, sino, tal y como afirma Montero Aroca, valoración en la que el juez fija máximas de la experiencia <<….conforme a las que concede o no credibilidad a un medio de prueba, y esa fijación ha de expresarse de modo motivado en la sentencia>>, se trata, pues, de una discrecionalidad jurídicamente vinculada (CHOCLÁN MONTALVO). Todo lo contrario, dicho principio, implica que los distintos medios de prueba han de ser  apreciados  básicamente por los órganos jurisdiccionales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar los órganos judiciales, a quienes compete la misión exclusiva de valorar su significado y trascendencia en orden a la fundamentación de los fallos contenidos en sus sentencias. El principio de libre valoración de la prueba implica que la valoración deberá versar sobre: El resultado probatorio verificado en el juicio oral, sin prejuicio de los actos de prueba anticipada o preconstituida. La sentencia no podrá basarse sobre pruebas obtenidas con vulneración de los derechos fundamentales. La valoración de la prueba ha de realizarse con arreglo a las reglas de la lógica, máximas de la experiencia o de la <>.” A nivel jurisprudencial, en la Gaceta Judicial publicada el Año CIV. Serie XVII. No. 12. Página 3925, de fecha  Quito, 3 de diciembre de 2002, consta la  RESOLUCION DEL RECURSO DE CASACION, dictada por la  CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. SEGUNDA SALA DE LO PENAL: Quito, 3 de diciembre del 2002; las 15h00, de cuya parte medular y en relación al delito de PERJURIO se transcribe:  “… b) La sentencia impugnada se fundamenta en que la acusada ha cometido el delito de perjurio al responder negativamente a las preguntas tercera y quinta del interrogatorio constante a fojas 13 y 14, relacionadas con las firmas estampadas en los recibos otorgado en el año 1982, que presuntamente corresponden a la acusada, que acreditan pagos del precio de un lote de terreno, contrariando el principio de la indivisibilidad de la confesión judicial consignada en el Art. 146 del Código de Procedimiento Civil. Observada la totalidad de la confesión rendida por la señora Bertha Elisa Viteri Sarauz, se aprecia que ella y su hermano fueron dueños de lotes de terreno situados en San Antonio de Ibarra, adquiridos por herencia de sus padres, que el lote suyo nunca le ha vendido a su hermano Jorge Enrique Viteri ni recibido el precio, que ella no ha firmado en los recibos, que su lote de terreno está vendido a otra persona. Al rendir su testimonio indagatorio a fojas 52 ratifica que nunca vendió ni prometió en venta a su hermano el lote de terreno de su propiedad, que éste le propuso que el vendiera dicho lote, que concurrieron a la Notaria, que el Notario pidió la cédula a él y encontrando que estaba casado le indicó que trajera a su esposa para que firmen los dos la escritura, que su hermano explicó al Notario que está separado como quince años de su mujer, que no puede dar a ésta ni un metro de terreno, que mejor va a divorciarse para después hacer la compra del terreno, que su hermano se enfermó y fue cuidado por la declarante, insiste en que los recibos son falsos, que no los ha suscrito ella, como tampoco ha vendido el terreno a él; c) La doctrina jurídico penal sobre el delito de perjurio considera como elementos del mismo: 1. Que el declarante, informante o confesante conozca la verdad y deliberadamente la altere ante Juez o autoridad, distorsionando lo que sabe o conoce con lo que informa o depone; 2.- Que el informe o declaración se relacione con hechos importantes que tendrían efectos jurídicos en la apreciación del Juez para la decisión de una controversia, en otros términos, que la declaración verse sobre un hecho esencial, si es accidental, como formas, colores, las generales de ley en el testigo, no producen efectos jurídico penales, y 3. Que con aquella declaración o informe se pudiera causar o se haya causado perjuicio al agraviado, si se tiene en cuenta, que según opiniones de los tratadistas, el perjurio es delito de perjuicio potencial, para unos, de perjuicio efectivo, para otros en todo caso, siendo delito doloso, ya que no admite la figura culposa, conlleva la intención de causar perjuicio; así lo manifiestan desde el tratadista nacional Francisco Pérez Borja en su obra Apuntes para el estudio del Código Penal, como Jorge Zavala Baquerizo en su obra Delitos Contra la Fe Pública, como Carlos Creus en su obra Derecho Penal, como el tratadista argentino Sebastián Soler en su obra Derecho Penal Argentino; y, d) En el presente enjuiciamiento penarse observa como prueba de la autenticidad de las firmas de la acusada, dos informes periciales grafotécnicos, el primero practicado como diligencia previa y el segundo dentro de la causa, ambos concluyen que la firma y rúbrica puestas en los recibos de veinte mil sucres cada uno, correspondientes a enero y febrero de 1982, otorgados presuntamente por la acusada Bertha Elisa Viteri a favor de su hermano Jorge Enrique Viteri por un terreno en San Antonio de Ibarra son de la encausada, quien los negó al rendir confesión judicial. Aunque tales documentos privados no especifiquen elementos del presunto contrato de promesa de venta, como ubicación, cabida, linderos del inmueble, precio, forma de pago y más condiciones, se presume que se otorgaron por dineros entregados por Jorge Enrique Viteri a su hermana Bertha Elisa Viteri por el lote de terreno de su propiedad, que ella misma lo admite en su testimonio indagatorio, cuando refiere que concurrieron los dos ante el Notario Pedro Jorge Enrique Viteri desistió del negocio cuando el Notario le explicó que la compra tenía que ser con su mujer. Es tan conocido que tal promesa de compraventa probablemente desistida por los interesados, tenía que celebrarse por escritura pública para su validez como lo ordenan los Arts. 1597 y 1767 del Código Civil, de manera que con tales recibos, aún reconocidos judicialmente, no se podía exigir la venta de un inmueble, no habiéndose otorgado escritura pública. De manera que la acusadora particular no sufrió perjuicio alguno por la negativa de haber suscrito tales documentos de parte de la señora Viteri, si aspiraba tener algún derecho sobre el lote de terreno, para lo cual requería necesariamente de promesa por escritura pública; tampoco ha perdido los derechos que los hubiere tenido, para reclamarlos en la forma legal, si se tiene en cuenta que los recibos no han quedado anulados por la falta de reconocimiento de la presunta otorgante, mantienen validez, en los aspectos señalados por el Código Civil, principalmente si han sido objeto de reconocimiento grafotécnico que concluye declarando su autenticidad. Si el objeto de la confesión según el concepto procesal civil, es obtener una declaración o reconocimiento contra sí mismo por parte del confesante, a favor del peticionario de tal diligencia, esto es obtener alguna prueba en la que se sustenten posibles derechos, tal prueba no ha sido destruida ni ha perdido valor por la negativa del reconocimiento de firmas y rúbricas por parte de la presunta otorgante. En conclusión, con la declaración de la señora Viteri rendida mediante confesión judicial, no se ha causado perjuicio a la solicitante señora Dolores Román Valarezo y, en consecuencia, no ha cometido delito de perjurio la señora Bertha Elisa Viteri. A esto hay que agregar que repugna al correcto ejercicio de derechos provenientes de algún acto o contrato, que lejos de ejercitarse las acciones legales pertinentes en el campo civil, se haya acudido al campo penal, acusando de una presunta infracción, obteniendo la prisión preventiva de la acusada, con la inocultable finalidad de obtener beneficios de orden económico..:”.- Así también, en la  Gaceta Judicial publicada, el  Año CII. Serie XVII. No. 7. Página 1963, fecha Quito, 8 de noviembre de 2001,  consta la RESOLUCION DEL RECURSO DE CASACION, dictada  por la CORTE SUPREMA DE JUSTICIA PRIMERA SALA DE LO PENAL, Quito, 8 de noviembre del 2001. Las 14h30, respecto al delito de perjurio, señaló: “El delito de perjurio consiste en el hecho de declarar en forma solemne, con juramento y ante el Juez, acerca de la verdad de un hecho. En la predicha infracción además, debe probarse que el perjuro "a sabiendas" declaró en contra de la verdad, lo cual determina la gravedad de la infracción y la condena que le impone la ley penal”.-  Así mismo en la Gaceta Judicial publicada el  Año CIII. Serie XVII. No. 8. Página 2449,  con fecha Quito, 26 de noviembre de 2001, consta  la RESOLUCION DEL RECURSO DE CASACION, dictada por la  CORTE SUPREMA DE JUSTICIA. SEGUNDA SALA DE LO PENAL,  Quito, noviembre 26 del 2001; las 16h00, de cuya parte medular se transcribe: “Examinada la sentencia impugnada, se encuentra que el procesado rindió declaración con juramento ante el Tribunal de Menores de Loja, haciendo aseveraciones falsas, desmentidas por la prueba aportada por la demandante en el juicio de alimentos y acusadora en esta causa, que inclusive atentan contra su dignidad, aseveraciones que no pudo demostrarlas como verdaderas ni que en concepto del declarante hayan respondido a la realidad, que lo hizo con juramento rendido ante el Presidente del Tribunal, que este organismo de justicia es autoridad, ejerce jurisdicción otorgada por el Estado en asunto de menores, que tal declaración la rindió con malicia, alterando la verdad para beneficiarse de no ser el padre, poniendo en duda la honestidad de la actora y la paternidad discutida con respecto al hijo para quién reclamaba alimentos. Este hecho esta tipificado como delito de perjurio en el Art. 354 del Código Penal, no puede distorsionarse interpretándolo como atentado o engaño a la justicia, como equivocadamente lo ha hecho el Tribunal Penal…”.  A nivel legal, tenemos el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 270, que a continuación se transcribe: “Art. 270.- Perjurio y falso testimonio.- La persona que, al declarar, confesar, informar o traducir ante o a (sic) autoridad competente, falte a la verdad bajo juramento, cometa perjurio, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años; cuando lo hace sin juramento, cometa falso testimonio, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.  De igual modo, se comete perjurio cuando a sabiendas se ha faltado a la verdad en declaraciones patrimoniales juramentadas o juradas hechas ante Notario Público.  Si el perjurio se comete en causa penal, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el falso testimonio se comete en causa penal, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.  Se exceptúan los casos de versiones y testimonio de la o el sospechoso o de la o el procesado, tanto en la fase preprocesal, como en el proceso penal”.-   Este juicio se inició en virtud de los alegatos de apertura presentados por tanto la  Fiscalía como por la Defensa, los cuales indicaban que se presentó una denuncia por el supuesto delito de perjurio, presentada por la señora Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez en contra del señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez, quien al indicar a la Fiscalía había mentido bajo juramento ante un Juez de lo Civil, en una confesión judicial; sosteniendo frente a las preguntas de la mentada confesión judicial, que era el propietario del terreno que están siendo sujeto de litigio por la referida ciudadana. En el alegato de apertura de la defensa indicó que la confesión judicial se basó en preguntas capciosas, inducidas para que el señor declare en su contra, que el señor Muñoz declaró la verdad, puesto que ha sido posesionario del predio por alrededor de 40 años. Como prueba de la Fiscalía se presentó el testimonio del Sargento Segundo de Policía Raúl Ramiro Sarsoza, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos de la “Hacienda La Esmeralda”, del Recinto Bodeguita, constituyéndose como una escena abierta donde existen predios de sembrío de arroz, que sería de propiedad de la señora Rodríguez Sánchez, que lo separa un riachuelo con el predio del señor Muñoz Rodríguez, que en el fondo hay un inmueble de construcción mixta, que al siguiente día de haber sido construido fue destruido y desaparecido, se les tomó versiones a varias personas entre ellas a la señora Beatriz del Rosario Rodríguez, Oswaldo Barzola Herrera, Juan Carlos Muñoz Alvarado. Ante el contra examen de la defensa indicó que la diligencia se la realizó con fecha anterior al 05 de enero del 2015, en las versiones rendidas está todo lo que indicaron los testigos, que el delito que se investigaba era el de perjurio, y que no le preguntó nada acerca de cuándo se unió a su conviviente a la denunciante ni tampoco cuando vendió (sic) la cesión de derechos el conviviente; y tampoco le preguntó sobre las garantías que habían sido otorgadas para trabajar en dicha tierra. El Cabo Primero de Policía Luis Felipe Rosero Chanchay, fue el segundo testigo quién se refirió única y exclusivamente que revisado el sistema informático integral de la Policía Nacional del Ecuador, el procesado no registra antecedentes de detenciones anteriores. La denunciante Beatriz del Rosario Rodríguez Sánchez, rindió testimonio frente al Tribunal indicando que ella vivió los últimos 15 años en el Rcto. “La Paz”, del cantón Salitre, parroquia Victoria y ha denunciado Muñoz Rodríguez por cuanto la había estado tratando de quitar un pedacito de tierra a sus hijos, que era herencia de lo que le dejó el señor Esteban Rodríguez, que lo que ella hace es reclamar por sus tres hijos, dos menores de edad y uno mayor de edad, y el señor ha dicho que el terreno es de él, pero cómo puede ser de él, quién se lo dio si es herencia de su difunto suegro y de su difunto esposo, que la extensión del terreno es de aproximadamente 17 hectáreas y que 9.6 hectáreas son las que están en litigio. Que el señor MUÑOZ RODRIGUEZ mintió al Señor Richard Intriago, Juez del Cantón Salitre, y que ella le ganó el juicio y le demandó el amparo posesorio y la confesión judicial. Ante el contra examen indicó que se unió con el señor Stalin Rodríguez Villacís 25 años atrás, que no sabe que si Edgar Stalin Rodríguez haya cedido los derechos posesorios, que no sabe si le dieron las garantías en el 2005 para trabajar la tierra, que no sabe si fue en el 2008, tampoco sabe si hubo una reversión de los predios hacia el Estado. Como prueba documental la Fiscalía presentó: Los dos informes de investigaciones y la denuncia, la defensa objetó el informe primero por incompleto y la denuncia por no estar apegada a la verdad; y, la tercera que es el informe del SIIPNE, lo acoge porque es prueba a favor de él, respecto a que no tiene antecedentes su defendido. Frente a las objeciones se debe indicar que no son sino alegaciones carente de prueba, pues, no se demostró que estén incompletos los informes investigativos, y lo denunciado será motivo de análisis más adelante. Como testigos de la víctima comparecieron Miguel Wilfrido Rodríguez Aguirre, el señor Juan Carlos Muñoz Alvarado y el Señor Carlos Enrique Coello, el primero de los testigos indicó que vive en el Recinto Santa Lucía, que conoce al señor Muñoz de toda la vida, que el señor Muñoz trabaja por ahí, que no sabe de que él es dueño, y que los terrenos son de aproximadamente 17 hectáreas y que los dueños eran los señores Esteban Rodríguez, luego Tonny y cuando fallece éste, Beatriz Rodríguez, (la viuda) Juan Carlos Muñoz Alvarado, indicó a su vez, que vive en el Recinto “La Victoria”, hace 38 años, que conoció al señor Edgar Rodríguez, quién era el esposo de Beatriz Rodríguez, que si sabe a quién les pertenecían los terrenos, que era a los señores Rodríguez, tenía aproximadamente 17 cuadras, que le alquila cuatro cuadras y media a él, y que actualmente se encuentra trabajando tres cuadras, indicó que Muñoz Rodríguez es su tío, con quién ha tenido problemas personales. Carlos Enrique Coello dijo que vivía en Bodeguita, ahí nació, que conoce a la señora Beatriz desde chiquita, que conoce a Esteban Rodríguez y además indicó que trabajaba para él, que actualmente trabaja para la señora Beatriz Rodríguez y que el terreno tendría una extensión de aproximadamente 20 cuadras. Como prueba documental se presentó: La confesión judicial que está asignada con el número 9322-2014-003G, objetando la defensa sosteniendo que  parte eran copias  simples y parte eran copias certificadas y no sabría determinar cuáles eran cuáles: En la etapa de prueba de Defensa,  el señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez dijo ser de 72 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en La “Hacienda Esmeralda”, parroquia Victoria, Cantón Salitre, de religión católica y con número de cédula 0903693588; dijo acogerse al derecho constitucional del silencio. La defensa como prueba documental presento: La copia de cesión de derechos, la resolución del INDA, la sentencia de reversión de la tierra, la resolución del Ministerio de Agricultura y el juicio civil que ha presentado contra varias personas; siendo que ni la Fiscalía, ni la Víctima objetaron dicha prueba. En el debate de la Fiscalía dijo que de acuerdo a todo lo que se ha practicado en el juicio, no tenía prueba suficiente para realizar una acusación en contra del señor Ciro Perfecto Muñoz Rodríguez, la víctima indicó que solicitaba que se juzgue y que se aplique lo que dice la ley al Señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez y la defensa dijo que se allanaba a la petición fiscal, frente aquel escenario probatorio, el tribunal debe indicar lo siguiente: Que si bien es cierto, existe una confesión judicial que ha sido presentada como prueba documental en el presente expediente, no es menos cierto que los terrenos a los cuales se hace referencia y sobre los cuales versan las preguntas de la confesión judicial, son terrenos que están siendo objetos de un litigio civil, respecto a su propiedad, a derechos posesorios, a supuesta herencia. Siendo que en el referido juicio civil no  existe una sentencia en firme, que declare quién es el propietario, dueño, heredero, posesionario o cesionario de los derechos posesorios o cualquier otra calidad sobre dicho terreno, razón por la cual, no se podría entrar a verificar si se falseó o no a la verdad, frente a un cuestionario de preguntas relacionados precisamente a esos terrenos, que son materia de un litigio civil. En otras palabras, existiendo litis pendencia que no es otra cosa,  que existen dos casos,  con los mismos sujetos procesales, en los que se persigue la misma pretensión,  pero en el caso sub examine  se necesita de la existencia de una decisión judicial en firme que ponga fin al conflicto, para poder incoar otro como el penal,  por lo que hasta este momento procesal, no se podría determinar quién dice la verdad y quién miente, más aún el proceso penal no existe para otorgar título de dominio alguno sobre ninguna propiedad,  razón por la cual, acogiendo la abstención fiscal y acogiendo también el petitorio de la víctima, pues,  la víctima a través de su abogado, no lo acusó de delito alguno, sino solicitó que se lo juzgue,  y se lo ha juzgado, indicó que se aplique lo que dice la ley, y aquí se le está aplicando la ley, pues,  la ley indica que sin acusación fiscal no hay juicio. Con base a la abstención fiscal, por cuanto no hay prueba que demuestre ni la materialidad de la infracción ni la participación del procesado en el delito que se ha juzgado, por no existir otro escenario constitucional, legal y procesal posible, se ratifica el estado de inocencia del señor Perfecto Ciro Muñoz Rodríguez. El Tribunal considera que la petición realizada por la defensa, no tiene sustento en cuanto a declarar la malicia y la temeridad de la denuncia, pues se aprecia de los testimonios de todos los involucrados, existe un alto desconocimiento del lenguaje jurídico sumado a su escasa preparación académica, razón por la cual este Tribunal, declara no maliciosa ni temeraria la denuncia. La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba sobre la existencia material de la infracción no así de la participación y responsabilidad de los acusados.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: “Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por los mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente el garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad.”- Durante el desarrollo de la audiencia de juicio, tanto la Fiscalía,  abogado de la víctima, como el acusado han podido aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación), y han podido utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba), sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba que por mandato legal está a cargo de la acusación; opinión compartida por Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable”, por lo que en la especie, no hay elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente ni la materialidad de la infracción ni  el nexo causal, entre la infracción, el resultado  y la conducta del  procesado.  El profesor Álvaro Orlando Pérez, en su libro: Los principios generales del proceso penal, indica: “La presunción de inocencia se explica diciendo que dentro de la actuación penal se parte del supuesto según el cual la persona a quien se le imputa un delito no es responsable del mismo, estado que se mantiene durante todo el proceso, hasta cuando es proferida una sentencia condenatoria que obtiene ejecutoria, es decir firmeza. La presunción por ser iruis tantum, y por tanto relativa, nace con la imputación que el Estado le hace a la persona, pero poco a poco se puede ir desvirtuando, en la medida en que se va desarrollando el proceso. Así por ejemplo si el funcionario obtiene mínima prueba para iniciar la investigación, la comienza, con lo cual la presunción empieza a ser desmoronada; después si la prueba se incrementa cualitativamente, cede más la presunción y se puede proferir una medida detentiva;  luego, si la prueba se robustece más aún,  sigue decayendo la suposición de inocencia y es posible acusar a la persona; y si, finalmente, la prueba lleva al funcionario a la certeza positiva, resulta totalmente negada la presunción porque prueba en contra suya permite la condena.”.- Respecto a la  abstención fiscal y la postura que debemos asumir los Jueces, la CORTE NACIONAL DE JUSTICIA, SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL, JUICIO PENAL NO. 0804-2012, RESOLUCIÓN NO. 1596-2012, PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA, RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, en lo medular  se transcribe: “ Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso.  Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal.  En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio.  En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra”.-  Criterio que también  está plasmado en la sentencia de casación del Juicio No.  2066-2014,  dictado por la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar,  Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, de fecha 15 de mayo de 2015. Al respecto, el tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”. En esta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”.-  Con los antecedentes jurisprudenciales, doctrinales, legales y fácticos, por no existir prueba sobre la existencia material de la infracción y mucho menos aun de la participación del procesado,  acogiendo la abstención fiscal, que dicho sea de paso, es la única opción que tiene el juzgador en el sistema acusatorio oral, como el que nos rige, ratifica  el estado de inocencia del procesado, al tenor de lo que estatuye el Art. 609  del Código Orgánico Integral Penal, pues, el juicio es la etapa principal del proceso; y, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.- DÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la no existencia del delito y  la no responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11,  625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, con base a la abstención fiscal, ratifica el estado de inocencia del señor PERFECTO CIRO MUÑOZ RODRÍGUEZ, de 62 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación agricultor, domiciliado en La “Hacienda Esmeralda”, parroquia Victoria, Cantón Salitre, de religión católica y con número de cédula 0903693588.  Se revocan todas las medidas cautelares de carácter real y de protección, que se hayan dictado en ésta causa en contra del referido ciudadano, debiendo librarse las órdenes correspondientes, oficiándose por Secretaría en tal sentido a las autoridades pertinentes.  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. Al tenor de lo establecido en el Art. 271 del Código Orgánico Integral Penal, no se califica ni de maliciosa ni de temeraria la acusación particular.- Intervenga el abogado Miguel Loja Pincay, como Secretario.- PUBLIQUESE Y NOTIFÍQUESE.-