EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09281-2018-02073
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de septiembre del 2019
Hora: 15H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: TENTATIVA DE ESTAFA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 
AB. JOSÉ POVEDA ARAUS (PONENTE)
AB. JUAN PAREDES FERNÁNDEZ
DR. EDGAR LOYOLA POLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  X ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)

Partes Procesales:
Fiscal: AB. DANNY MORA QUEVEDO
Casilla judicial: 3130
Denunciante: 
Abogado de la denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: KEVIN ORELLANA ORTEGA 
Abogado defensor: AB.  PABLO CASTRO SÁNCHEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB.  PABLO CASTRO SÁNCHEZ EN REPRESENTACIÓN DE KEVIN ORELLANA ORTEGA (RECURRENTE.- “Recurro a esta sentencia por violentar los principios constitucionales del debido proceso de la Constitución y violentar las garantías que tienen todos los procesados en una prueba eficaz en la cual la fiscalía ha actuado de una mala forma del fiscal que estaba en audiencia de procedimiento directo. Vamos a detallar, porque en esta sentencia lo violentado del art. 622 # 2, 3, 4 y 5 del COIP en concordancia con el art. 76 # 7 literal l y el art. 11 # 9 inciso tercero de la CRE. Específicamente en la parte del testimonio Chuquimarca Alexis Paul descrito en el art. 5.5 donde dice: (lee) me traslado por el tema se trata de juzgar a una persona con hechos fotografías descargo de correos electrónicos introducidos como prueba cosa u el ordenamiento jurídico no lo permite, tenía que haber sido periciado de acuerdo a las normas del COIP, en el mimo numeral 5.5 de la sentencia (lee) pero no estábamos hablando de un robo de teléfono sino de una supuesta estafa por una máquina de soya de la cual el mismo agente dice que no sabe que no la adjuntó al parte. (Sigue leyendo: nunca vio la máquina de soya: no) Nunca se entregó una cadena de custodia de correos de lo que se observa en el expediente tampoco existe una pericia que diga desde que teléfono WhatsApp se enviaron los mensajes Ya que supuestamente se trata del delito de estafa tentativa de estafa qué aparece una persona en la cual involucra al Señor Kevin Ortega Orellana sin tener nada que ver en esto. En el numeral 11. 2 de la misma sentencia habla sobre la materialidad de la infracción injustificadamente no pone la respuesta a la pregunta hecha del agente investigador en la quinta línea de la foja 141 del expediente fiscal (lee) no consta la respuesta no consta en la sentencia es una sentencia que no tiene motivación para encontrar la materialidad de la infracción tengo que ver cuál es el objeto supuesto que iba ser una tentativa de estafa pero nadie le tomó la foto en la misma respuesta dice se me descargó el celular dice el agente investigador . En el testimonio del agente investigador dice (lee) el ordenamiento jurídico no estipula eso para introducir la prueba no es la propia víctima que la hace llegar una web social Juez: ¿Cuál fue el hecho que motiva esto? R: // Se trata de una tentativa de estafa en señor Kevin Orellana supuestamente lo va a vender una máquina de soya al ahora perjudicado y este señor supuestamente le dice qué le va a pagar pero nunca le paga Juez: ¿por qué? R: // Ese es el motivo señor juez que no se trata de explicar en la sentencia porque no le paga yo no veo donde explica el juez. En la ilegalidad de la obtención de la prueba, hubo una violación en la cadena de custodia en la pericia que se le hace al teléfono que supuestamente corresponde a la persona estafadora esa pericia para determinar el número de teléfono no hay un cotejamiento de llamada, no hay un print de llamada de la operadora, todas las pruebas que se introdujeron eran hojas sencillas. El perito Rafael Sánchez dice (lee) en la supuesta tentativa de estafa que hay una persona que contrata supuestamente a otro para cometer un delito en la página web no veo donde existe el nexo causal o la materialidad de la infracción ya que nunca se demuestra la existencia de la máquina de soya ni de ningún dinero que haya podido recibir o que se haya perdido ya que no existe un certificado bancario. Juez: ¿Se consumó el hecho o no? R: // No fue por tentativa de estafa. En la sentencia emitida en contra del señor Kevin Orellana se dice que a través de una página olx va a comprar en una página sin verificar por lo menos algún requisito dice llamé a los policías o coincidencia llama los policías y supuestamente ese número se realiza las llamadas pero las pericias no salen número que se realiza las llamadas el titular de la acción es el fiscal. Juez: ¿Cuál es su petición? R: // Quién se declara la inocencia de Kevin Orellana. Juez: ¿Cuál es la situación de él está detenido? R: // Está detenido actualmente Juez: ¿Desde cuándo? R: // 28 de abril del 2018.” En la réplica manifestó: “Hemos visto como la fiscalía ha generado una muy buena intervención pero algo muy oscuro porque el mismo fiscal la sentencia es muy floja pero igual es tentativa. No se puede introducir prueba que no esté actuada. No consta la versión del defendido algo tiene que haber dicho. No demostró la fiscalía. Si hay una infracción hay que respetar las normas del debido proceso establecido en la CRE. Mi hoy defendido no se le ha demostrado conforme a derecho.” Contrarréplica: “La sentencia debe cumplir todos los requisitos.”

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)

AB. DANNY MORA QUEVEDO EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA.-  “Primeramente para pronunciarme sobre los puntos de vista del señor abogado que me precedió en el uso de la palabra él nos ha hablado ampliamente de su opinión es el ser y deber ser ha manifestado de manera reiterativa que esto debió ser así. Lo que la sala se dijo dentro de una reflexión a manera de aclaración a través OLX es un sistema de compraventa vía internet la víctima ofrece una maquinaria agrícola viene una persona estoy interesado el número de teléfono, vienen comunicaciones mensajes de WhatsApp se establece el precio de la maquinaria dice yo voy a enviar a fulano de tal para que retire la máquina, porque el punto esta quien se encuentra en el acto a quien se dice ser un ing., porque son puros supuestos los hechos son otros va una persona que es el actual recurrente  a ver lo de la máquina que ya viene a retirar la máquina, el vendedor aquí estamos y la máquina pasa el agente policía en una moto al ver al agente de policía según la víctima el nota cierto nerviosismo en el señor que va a retirar la máquina y eso lo hace entrar en duda, lo llama al agente de policía más nervioso se pone todo eso está dicho en el testimonio de la víctima, enseñe los documentos no tengo dice el actual recurrente no hay cómo es esto, yo voy a llamar y dice llamar al vendedor al ing para decirle que paso con los documentos, deme su teléfono llamemos de nuevo número que marcó, llama y suena un teléfono en el bolsillo del mismo señor que estaba diciendo que estaba llamando al supuesto ing., llama y le suena otro telf., le preguntan que participación tiene en este asunto, dice que a él le pagaron 20 dólares, para hacer el retiro de la máquina. El cheque está el comentario que hace la víctima el cheque salió protestado entonces se establece una conducta fraudulenta una estafa porque se quiere apropiar de un bien de tercero, perjudicándolo y lo aprehende la policía, en rasgos generales eso fue lo que ocurrió nunca logró descargar lo que dijo la víctima en ninguna parte del proceso. Juez: ¿el bien que ese iba comprar la cosechadora había algún documento que soporte la existencia? R: // Hay testimonio que rinde el agente investigador y él dice yo vi la máquina. Estamos tratando la conducta de que se quiere apropiar de algo que no le corresponde mediante engaño, es una máquina de soya pactada la compraventa en $1450 y ahí viene la historia de los números telefónicos. Rinde testimonio Alexis Chuquimarca (lee) rinde testimonio Aguilar Jaime que es policía el presenta un informe. Rindió Rafael Sánchez en el reconocimiento y avalúo llamadas entrantes y salientes. Juez: ¿en algún momento se exhibió el recibo del depósito que se dice se ha efectuado del señor Santana? R: // Dice que vía whatsapp hace todas estas cosas y el cheque sale protestado. Además es una tentativa de estafa. Para fiscalía si se trata de una tentativa de estafa por las circunstancias, si están los cheques, las llamadas si está el hecho de que se haya cambiado el nombre, hacen de que hay una transacción no decir quién es la persona que originalmente hizo todo esto si le llama la atención a la fiscalía en esta sala en este momento ver que no aparece que haya colaborado. Solicito que se considere al momento de resolver lo que está pidiendo el recurrente.” En la réplica manifestó: “En primer lugar bajo juramento un policía que participó de la aprehensión ante el juzgador que se ha cambiado el nombre, en segundo lugar de la investigación que es natural al juzgador en este momento y en esta sala del expediente de origen se establece que hay medios probatorios claros que bien pudieron haber sido utilizados en la audiencia en ningún momento de los jueces de sala ha hablado de prueba insuficientes, la prueba es suficiente lo que se comentó en sala es que bien pudo haberse aportado más de forma diligente, está claro que el delito se cometió.” Réplica: “Elementos de convicción y anuncio de prueba teniendo los elementos no lo ha actuado en la audiencia de juicio.” 


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
No hay unanimidad hay voto salvado del Dr. Fernando Loyola y el voto de mayoría del Dr. Paredes y quién hace el uso de la voz (Ab. Poveda) en esta audiencia señor Kevin Orellana a través de su Ab. Pablo Castro Sánchez ha centrado el debate que no existe en la prueba actuada constancia de la cosechadora, eso en sí ha sido la apertura de la argumentación con la cual ataca la sentencia que ha subido en grado. Por su parte la fiscalía a través del Ab. Danny Mora Quevedo ha manifestado que existe prueba testimonial que acredite tanto la existencia de la máquina como la existencia del cheque que salió protestado así como los actos que según testimonio de la víctima y policía aprehensor que pasaba coincidentemente por el sector y que al ver la presencia de este policía el victimario se puso nervioso, llegando el policía se puso más nervioso, llamaron al supuesto comprador y al llamar al teléfono que estaba en poder del recurrente le sonó el bolsillo otro teléfono, está claramente establecido la conducta dolosa, el acto doloso del ahora recurrente, en este voto de mayoría está clarísimo; pero sin embargo, el debido proceso nos obliga a probar en derecho lo que en la investigación se ha recabado, el debido proceso que en el proceso penal establece cuatro etapas la fase de investigación previa para evidenciar si ese acto es punible, la instrucción fiscal que es la etapa procesal y la primera en la cual la fiscalía por mandato constitucional tiene la obligación de recabar los elementos de convicción que en su momento en audiencia preparatoria de juicio serán anunciado para ser establecidos acreditados o judicializados como prueba bajo principios constitucionales inmediación, contradicción y oralidad. El fiscal que actuó en audiencia de juzgamiento teniendo en su poder de investigación los elementos de convicción suficientes esto es, está el cheque protestado qué es el elemento con el cual se pretendía engañar a la víctima para que se desapodere de la máquina cosechadora, tenía la factura que acreditaba la existencia documental de ese bien, tenía todo pero sin embargo de la lectura minuciosa de la sentencia de la prueba actuada no lo pudo establecer. Consecuentemente no está acreditada en debida manera los elementos de convicción que constan en el proceso, hay constancia de aquello pero una cosa es que estén dentro de una etapa y otra cosa que la fiscalía y no es el Ab. Danny Mora Quevedo, que el fiscal que intervino en la audiencia de juzgamiento no presentó o no lo anunció en la audiencia preparatoria y no lo presentó en la audiencia de juzgamiento; consecuentemente, esta sala en voto de mayoría acepta el recurso por insuficiencia probatoria, va a llamar severamente la atención al fiscal que actuó en la audiencia preparatoria de juicio y en su momento al fiscal que actuó en la audiencia de juzgamiento, se deja sin efecto las medidas cautelares dictadas para tal efecto en su momento. Voto de minoría Dr. Edgar Loyola Polo.- El punto de vista de este juez  es distinto porque de los hechos se desprende que el señor procesado al cambiarse de nombre trata de engañar a la víctima para hacerse entregar el patrimonio, engaño e induce a error pero esto en grado tentado no se puede exigir más cosas allá aquí hay defraudación al hacer eso y se lo prueba con el mismo policía que llega el momento de la aprehensión quién de manera muy clara señala que se hace la llamada del teléfono y suena el teléfono del procesado, como es el grado de tentativa nosotros tenemos que dejar precisado ese punto, el artículo 186 COIP señala que para que haya estafa tiene que haber mediante la simulación de hechos falsos qué es el caso de cambio de nombres induce a error a otra persona para que realice un acto que perjudique su patrimonio no se ha perjudicado al patrimonio por qué es un grado de tentativa si se cambió el nombre hay el engaño, induce a error por eso que la víctima bajó hablar con él razón por la cual a criterio de este juzgador si se ha comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción en grado de tentado como la responsabilidad penal por las maniobras fraudulentas qué hizo la persona por lo que se rechaza el recurso y se confirma la sentencia dictada por el juez a quo en todas sus partes, concluye la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria encargada de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. PAOLA SÁNCHEZ TEJADA
SECRETARIA ENCARGADA