VISTOS: Por el contenido del Parte Por Persona detenida con numero 0061230, elaborado por el Sargento 1: 3453 Jorge Nelson Aguirre, viene a mi conocimiento que el día 27 de Septiembre de 2012, a las 15h15, en la Av. Rodrigo Icaza Cornejo- Enrique Grau Ruiz, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor: MORAN SELLAN TOMAS MANUEL, por conducir vehículo motorizado en estado de embriaguez en circunstancias: En que el Sr. MORAN SELLAN TOMAS MANUEL portador de la licencia de conducir # 0904629441 Tipo B del Guayas, quien conducía el vehículo de placas GOF0224 particular del Guayas, quien circulaba por la calle Enrique de Grau Ruiz en sentido sur-norte por el carril derecho y al llegar a la calle Rodrigo Icaza Cornejo fue detenida su marcha ya que recibimos varias denuncias de moradores indicando que venía causando un accidente y al momento de solicitarle los documentos licencia, Soat matrícula) pude percatarme que presentaba aliento alcohólico motivo por el cual se lo trasladó en el Patrullero RP-443de la CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur donde el Médico Legista de turno de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test. 40380 con resultado 0.60 G/L POSITIVO quedando DETENIDO a ordenes de la autoridad competente.- Habiéndose llevado a efecto la audiencia oral de contravención y siendo el estado de la causa el de resolver se considera: PRIMERO:Que tengo Jurisdicción y competencia para sustanciar y juzgar esta causa por contravenciones muy grave, por la Constitución y el Código Orgánico de la Función Judicial:  SEGUNDO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado. TERCERO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho, con el contenido del parte de persona detenida y prueba de alcoholemia test. # 40.380 la cual dio como resultado 0.6 G/L POSITIVO.- CUARTO.- En la Audiencia Oral de contravención compareció el detenido MOSCOSO ZUNINO ANDRES MARCELO acompañado de su defensor Abogado quien expuso: Pese haber cometido  una contravención de tránsito solicito a usted, señor juez  considerar  que no intente  evadir mi responsabilidad  huyendo del patrullero  que procedió a indicarme  que detenga mi marcha  a mas de mi actitud  siempre fue  de caballerosidad y respeto, ya que  pese a haber ingerido  una bebida alcohólica  no me encontraba  en estado de embriaguez, igual manera solicito señor juez  considerar  mi enfermad crónica que es asma  por lo que solicito a usted, señor juez sea trasladado  a una casa de salud  donde tendré el cuidado necesario  para que no  sufra  ningún detrimento  a mi salud.-QUINTO.- De los considerandos analizados y valorados de que obran en autos, se ha determinado que cuando fue detenido el señor,MORAN SELLAN TOMAS MANUEL conducía en estado de embriaguez, por cuanto consta de autos la prueba de alcoholemia test. # 40.379 realizada por el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias Campuzano, la cual dio como resultado 0.60 G/L POSITIVA, por lo que es responsable de la infracción de la contravención muy grave de tránsito que juzga y reprime el Art. 145 de la Nueva Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, el Art. 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez de Garantías constitucionales del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas en Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO ECUATORIANO Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LA  LEY, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MORAN SELLAN TOMAS MANUELpor haber cometido la Contravención Muy Grave, tal como consta descritas en los considerandos SEGUNDO Y CUARTO. Se lo condena a la pena de prisión de CINCO DIAS, conforme lo dispone el Articulo 145.2 Numeral 1 de las Reformas de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Debiendo descontársele los días que ha permanecido privado de su libertad al tiempo de cumplir la condena, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de cinco (5)  puntos en su licencia de conducir No. 0904629441 TIPO B  de MORAN SELLAN TOMAS MANUEL, en concordancia con el Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 párrafo final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución. Una vez cumplida la pena impuesta se girara la boleta de libertad a favor del contraventor  MORAN SELLAN TOMAS MANUEL.- El Actuario del despacho dé cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil; así mismo deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- Continúe Actuando el Abogado José Pilay Salazar, Secretario encargado por contrato de la Secretaria del Juzgado Sexto de Tránsito del Guayas .-Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-