EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09267- 2017- 00056
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 16 DE MARZO  DEL 2.017
Hora: 10 H 30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  TENENCIA Y PORTE DE ARMAS ART. 360 INCISO  2 DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala):  TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY ABG

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: audiencia de JUICIO DIRECTO SI  ( X  ) NO  (   )
Partes Procesales:
Fiscal:  ROLDAN CRUZ DIANA MARIA  ABG
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN
Abogado defensor: ROJAS HUALPA VICTOR  AB.  DEFENSOR PARTICULAR 
Casilla judicial: 
Testigos: JAVIER ROLANDO LALBAY GUERRERO; RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL; ROSARIO PALADINES JORGE LUIS,  TIGRE QUICHIMBO MAURO RODRIGO, MUÑIZ TEOFILO PRIMITIVO
Peritos: CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO; 
Traductores:
Otros:  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 Otros: AB. VICTOR ROJAS HUALPA, quien a nombre del detenido ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN expone lo siguiente.-  Señor Juez, dentro de esta audiencia se va a demostrar con testigo su inocencia de mi representado ya que los cargos que se le imputan tiene como referencia se verá la realidad para que declare el estado de inocencia de mi defendido usted es el competente para resolver en esta audiencia  señor juez la vez pasada se suspendió la audiencia no se  pudo llevar a cabo esta diligencia esta vez es la segunda  solicito que no debería suspenderse esta audiencia. PRUEBA TESTIMONIAL.- que se llame a comparecer al señor CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C 1302775158, Manabí- recreo, naranja, 58 años, chofer, soltero, evangélico, examinado que fue por el señor juez.- Ab. Víctor Rojas interroga.-  si lo conozco no la fecha exacta desde cuando el llego a trabajar ya hace unos dos años, en la hacienda Sofía, vía a santa rosa de Flandes más o menos unos 3 kilómetros, le daban arma para que haga sus recorridos en la hacienda, con todos los trabajadores se portaba bien, si yo me entere que se iba a Manabí a las elecciones y ya me entere de toda la cosa como yo vivo aquí. Fiscalía interroga.-  yo me entere al siguiente día, por las armas, según la repetidora de la hacienda Sofía, Juez interroga al señor Ricardo Delfín. comparece TIGRE QUICHIMBO MAURO RODRIGO con C.C 0941673113, naranjal, 20 años, jornalero, soltero, evangélica, examinado que fue por señor juez. Ab. Víctor Rojas interroga.-  yo el tiempo que lo conozco no recuerdo la fecha pero fue hace tres años, ha sido una persona amable sincera buena, se ha dejado ganar la confianza de cada uno se ha ganado la amistad en el trabajo en la hacienda Sofía, él también trabaja ahí, vía a santa rosa, él era jornalero como yo el manejaba unas maquinaria s y también de guardia, el salió y todos los de ahí adentro salieron. Fiscalía no interroga.-  comparece ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN con C.C 1307493617, Portoviejo-naranjal, 45 años, Jornalero, Unión Libre, evangélico, examinado que fue por el señor juez, Ab. Víctor Rojas interroga.- yo trabajaba en la hacienda Sofía estaba con permiso para sufragar salí de la hacienda, se me había quedado olvidado la Billetera, decidí  ir a la hacienda, estaba la puerta abierta entre y cerré y fui a mi casa cogí la billetera y  decidí caminar y más adelante cogí una camioneta y me dejaron botado en un potrero casi saliendo por Villanueva y de ahí me trajeron en una moto y hablaban por los celulares diciendo que hacemos con este man lo matamos o que, y decían déjalo botado por ahí no más.- PREUBA DOCUEMNTAL, certificado de la página del CNJ que no tiene causa penal activa o archivada en su contra, certificado de antecedentes penales, certificado del SRI,  certificado de trabajo, ALEGATOS FINALES.- señor juez ante el pronunciamiento de la fiscalía  debo manifestar  la obligación de fiscalía de  sustentar oralmente los resultados de su peritaje por parte de quienes han practicado dicha pericia.-  Permanezca la inocencia de la persona y como aquí no existe el arma y el informe de criminalística del arma no existe el perito que allá venido a declarar al no existir ningún elemento  que atribuya , no existe el nexo causal que lo vincule a mi representado,  por lo que estamos en contra del dictamen fiscal, en este caso se lo debe declarar la inocencia del hoy procesado hasta la presente no se ha podido esclarecer, en todo caso su autoridad acoja el dictamen  fiscal, se le dé una suspensión condicional de la pena de conformidad con lo que dispone el ART.630 del COIP.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- señor juez, relata los hecho en base al Parte Policial Suscrito por el Subteniente de Policía Ricardo Bayas Paspuel, quien expone de la detención del ciudadano ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, Por el Delito Tipificado en el Art. 360 numeral 2 del COIP, en donde se mandó a practicar varias diligencias que se encuentran agregada al expediente.-  que declare todo valido lo actuado para que no allá ninguna nulidad, señor juez que se llame a rendir el testimonio RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL con C.C 1720526811, Quito, 26 años,  soltero, policía nacional,  católica, examinado que fue por el señor Juez, fiscalía interroga.- me encontraba de jefe de control realizando supervisión con los compañeros nos encontrábamos en el cantón naranjal, porque el ciudadano se encontraba caminando al ver nuestra presencia demostró nerviosismo se encontraba con un saco y dentro de él se encontraba con unas armas de fuego, era  una arma larga y una arma corta tipo cartuchera  calibre 38 se dio el día 18  de febrero del 2017 a las dos de la mañana exactamente en la panamericana, lo llevaba en sus manos, a la altura de su cintura con las dos manos hacia adelante, si  a los cartuchos encontrados se encontraban dentro del arma de fuego, se refiere al arma larga tipi cartuchera marca mosbell, a los teléfonos celulares. Ab. Víctor Rojas Interroga.-  de carácter personal no, no únicamente al momento de nuestra presencia se mostró nervioso, no procedió a correr ni nada de eso, Juez interroga.-  nos indicó que había sido participe de un hecho delictivo solamente que estaba esperando el bus. Comparece JAVIER ROLANDO LALBAY GUERRERO con C.C 0702048042,  arenillas, 46 años, casado, policía nacional, católica examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- funciones de jefe de patrulla sur 1, realizábamos un patrullaje normal vimos un ciudadano que caminaba con un costal le hicimos el llamado llevaba una escopeta con un arma calibre 38 cargaba celulares, solo las armas llevaba envuelta en el costal, 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana, sobre la  panamericana cerca de la iglesia san Jacinto aquí en el Cantón naranjal, no se negó a que le revisen, indicaba que trabaja en una bananera por puerto Baquerizo que no le pagaban como dos meses y opto por traerse las armas, se refiere a la escopeta mosbell, n documentos personales y celulares, de la segunda arma que se le encontró estaba cargada los cartuchos en su tambor. Ab. Víctor Rojas interroga.- se encontraba solo, había un comedor, pero si colaboro. Comparece ROSARIO PALADINES JORGE LUIS con C.C 0704758457 el oro  santa rosa, 31 años, polcia nacional, casado, católica, examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- me encontraba de conductor del móvil  sur 1  en el momento que se procedió  a la detención si participamos con mi subteniente y mi sargento,  nos encontrábamos circulando por la vía panamericana por el cual vio la presencia policial y trato de evadir y nos dimos la vuelta y procedimos a posteriormente hacerle un registro, se encontraba en el saco en sus manos un revolver, una escopeta y los cartuchos, no se le encontró a él se encontraba dentro del saco, el día 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana, tipo revolver marca tauros, con sus proyectiles, una arma de fuego tipo carabina mosbell, son documentos personales del señor y los celulares, indico que se venía sustrayendo de una hacienda de puerto Baquerizo que se venía trayendo de un guardia de otra hacienda, Ab. Víctor Rojas interroga, si hay casas, andaba, no solo lo que quiso evadir pero de ahí nada más. Comparece CRIOLLO CHICAIZA RAMON ROBERTO con C.C 1204558629, Cotopaxi- la mana, 37 años, policía nacional, soltero,  católica, examinado que fue por el señor juez, Fiscalía interroga.-señor juez fiscalía solicito que el testimonio del cabo  Roberto Criollo quien realizo el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas,  luego fiscalía pide que se suspenda con lo establecido en el ART. 640 numeral 6 del COIP, en virtud del informe balístico.- Señor juez esta no es una reinstalación con su decreto es una audiencia de juicio directo, fiscalía deja sentado  acerca de   la suspensión de la misma,  prosiguiendo con la audiencia, el reconocimiento del lugar de los hechos, e informe de evidencias fiscas, el hoy detenido transportaba dos armas e fuego, un tipo mosbell y un arma de fuego calibre 38, el hoy detenido circulaba por aquí con el arma de fuego llevado en un saco color negro, vía Panamericana vía principal, referencia la iglesia con referente a la lubricadora, en la ciudadela san Jacinto, Ab. Víctor rojas interroga. Hay casas, juez interroga.- si  dos armas el andaba circulando caminando.- referente al reconocimiento de evidencias físicas, son dos armas una tipo cartuchera marca mosbell, y la otra arma tipo revolver calibre 38 con sus respectivos cartuchos, son de las armas tipos diferentes, una arma  tipo  mosbell, cedula, celulares, al hoy aprehendido documentos personales, no reportaban como robados los celulares, arma calibre 38 con sus cartuchos respectivos, se encuentran en Guayaquil para su respectivo análisis, si existen físicamente. Víctor Rojas no hace preguntas,  realizo un informe investigativo, recabar de la investigación que el señor cargaba dos armas, que si existen, que no hay permiso de transportación de  las armas el señor no tiene antecedentes, Ab. Víctor Rojas interroga.-  laboraba en la hacienda Fabiola o Cecilia,  si ha existido un robo por incautación de cacao.- PRUEBA DOCUMENTAL.- parte de aprehensión, informe del reconocimiento del lugar de los hechos, informe investigativo,  reconocimiento de evidencias fiscas. ALEGATO FINAL.- conforme fiscalía presentó la teoría del caso, y el testimonio de JAVIER ROLANDO LALBAY GUERRERO; RICARDO ADAN BAYAS PASPUEL; ROSARIO PALADINES JORGE LUIS  en forma concordante dijeron que con fecha 18 de febrero del 2017 a las dos de la mañana el hoy procesado llevaba un saco con unas armas de fuego tipo cartuchera mosbell y una arma de fuego calibre 38, reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias fiscas,   con el cual se ha justificado la materialidad  del delito y de la infracción  tipificado en el ART. 360 inciso 2 del COIP.- Solicita que se lo sancione al procesado ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN  y las multas correspondiente  que labora en la hacienda Sofía, se le establezca la pena mínima.- 

Resolución del Juez:   habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que establece el ART. 168 numeral 6 de la CRE en concordancia con el ART. 640 numerales 1 y 2 del COIP,  hay  que tomar en consideración esta tiene como finalidad concentrar todas las etapas en una sola audiencia, resolver de manera inmediata la situación jurídica del procesado ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, si bien es cierto la audiencia de juicio directo fue convocada para el 01 de marzo del 2017, si no es bien acierto que fiscalía tenía que haber obtenido toda su prueba, Pues fiscalía ha tenido 25 para presentar sus prueba se niega el pedido de fiscalía, conforme se llevó a efecto la presente audiencia de procedimiento directo,  tomando en conspiración que la fiscalía  le corresponde la carga de la prueba conforme lo señala el ART. 455 del COIP.- Fiscalía no ha presentado el informe pericial balístico de las armas de fuego ni ha comparecido a esta audiencia el perito que realiza dicha experticia,  y ante la ausencia de estos elementos y ante la omisión grave y como han transcurrido 25 días, por lo que resulta inoficioso analizar la acusación fiscal  y ante la falta de prueba de  la fiscalía, se declara el estado constitucional de inocencia en favor de ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN de conformidad con lo que dispone el ART. 640  numeral 8 en concordancia con el ART. 619 numeral 5 del COIP y Art. 77 numeral 10 de la CRE.- se  ordena su inmediata libertad del procesado ORTEGA INTRIAGO NIMIO DARGUIN, ofíciese al centro de privación de libertad de personas adultas de la ciudad de Guayaquil haciéndole conocer de este particular.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO