EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0517-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule,  15 de julio del 2015.
Hora: 19h02.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab.  Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega 
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ricardo Manuel MORÁN  LAUSO  
Abogado defensor:
Abg.  Simón González Castro (Patrocinador particular de Ricardo Manuel MORÁN  LAUSO).
Casilla judicial:
Testigos:
 

Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, indicó, que su representado se encontraba en su domicilio descansando, debido a que él sufre de una enfermedad terminal que es la azúcar, que su defendido no ha incurrido en ningún delito, el tema del arma, justamente es un arma, que en vida la poseía su padre la tenía y que justamente después de morir, le quedo como una reliquia,  el arma no ha sido nunca utilizada, ha estado siempre guardada, además indica que pone a disposición el arraigo domiciliario de su defendido, para que usted pueda siendo Juez Garantista  dar la medidas sustitutivas solicitadas por el señor Fiscal contempladas en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 522 en los numerales 1 y 2, por  lo que, solicita se considere lo solicitado por el señor Fiscal.      
  

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía solicitó que se califique la flagrancia del delito y que se legalice la detención del sospechoso; resolvió iniciar Instrucción Fiscal en contra de Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, por considerar que su conducta se encuentra encuadrada en lo tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en calidad Autor, solicita también que el inicio de esta Instrucción  Fiscal  sea notificada a las partes procesales, en cuanto a las medidas cautelares la Fiscalía solicita que se dicten las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. Debiendo acotar que este delito por ser también  uno de los que  están inmerso en lo contemplado en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se deberá sustanciar a través de la vía del Procedimiento Directo conforme a lo establecido en la norma anteriormente indicada.
 
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Se calificó la flagrancia del delito, por encontrarse reunidos los requisitos previstos en el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, y se legalizó la detención del sospechoso. 2.- Habiendo escuchado al señor Fiscal, quien ha resuelto formular cargos e iniciar Instrucción Fiscal en contra del hoy procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, se dispone notificar con el inicio  al mismo presente en esta Audiencia. 3.-   Habiendo escuchado a la defensa del ciudadano Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, se manda agregar la documentación que este acompaña, la misma que se dispone sean desglosadas dejándose copias certificadas en autos y devolviendo los originales. El señor Fiscal ha solicitado medidas cautelares no privativas de libertad, por lo que, este Juzgador dispone que de conformidad al Art. 522 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la prohibición de ausentarse del País al procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, así como la obligación de presentarse periódicamente a la Fiscalía del Cantón Santa Lucia en horas laborables, cada tres días a partir de la presente fecha, por lo que, encontrándose en calidad de aprehendido se dispone oficiar para que se lo deje en libertad. 4. Conforme lo establece el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, la presente causa se llevará mediante  Procedimiento Directo, por lo que, de conformidad a lo establecido en el numeral 4 del artículo antes citado, se convoca a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento en contra del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, la misma que se señala para el día SÁBADO 25 DE JULIO DEL 2015, A LAS 15H00, en la sala de este despacho, por lo que, deberá emitirse los oficios correspondientes a la Autoridad competente; y, de conformidad con el numeral 5 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, hasta tres días antes de esta fecha las partes pueden realizar el anuncio de prueba por escrito. Los sujetos procesales quedan de manera oral notificados con la presente Audiencia y lo resuelto, por lo que, declaro concluida la misma siendo las 19h19.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          _______________________________
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO     
SECRETARIO 