EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0517-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 25 de julio del 2015.
Hora: 15h05.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: TENENCIA Y PORTE DE ARMAS.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez  encargado  de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en el Cantón Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DE PROCEDIMIENTO DIRECTO 
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Rubén Pérez Ortega  
Casilla judicial:
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:
Ricardo Manuel MORÁN LAUSO 
Abogado defensor:
Abg. Holger Coello Goya (Patrocinador particular del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO).
Casilla judicial:
Testigos:
Rindieron versión:
Policía García Ramón Alexander 
SgoS.  Klever Luis Arcos Cárdenas
CboP. Henry Lanchimba Ushiña
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros:
La defensa del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO, indicó, que está de acuerdo con el informe de acuerdo probatorio; el análisis jurídico ya realizado del Representante del Ministerio Público, donde manifiesta que dicha arma no se ha demostrado que haya sido  utilizada  en algún daño dentro de la sociedad, la versión de su representado manifiesta más las versiones rendidas que el arma la ha tenido   como un recuerdo de su señor padre por más de dieciocho años, por tanto, solicita la inocencia de su representado o la Suspensión Condicional de la Pena de acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal en sus numerales 1, 2, 3 y 4. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdoreparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO(    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros:
La Fiscalía  solicita  la suspensión  de la presente audiencia  salvo que la defensa   acepte  el acuerdo probatorio con respecto al testimonio que valide este Informe aquí presente señor Juez, acuerdo que lo propongo y pide a la defensa con su pronunciamiento con respecto al testimonio que valide el Informe que como principio de contradicción lo pongo en sus manos, indica que una vez que ha aceptado el acuerdo probatorio del referido informe la defensa y antes de continuar solicita a su Autoridad que apruebe el referido acuerdo probatorio. Además indica que ha quedado demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad  en este ilícito, por lo que, la Fiscalía solicita a su Autoridad que se dicte la correspondiente sentencia condenatoria en contra del señor Ricardo Manuel MORAN LAUSO, por adecuar su conducta a lo tipificado y sancionado en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la Tenencia Ilegal de Armas de Fuego en concordancia con el Art. 42 del mismo Cuerpo Legal, esto es, en el grado de autor del mismo, señor Juez en el momento de resolver se considere el acuerde probatorio llevado a efecto la Fiscalía con la defensa,  y que  el procesado no ha sido detenido anteriormente por un delito similar o algún tipo de delito donde podrían haber intervenido algún tipo de arma de fuego.
Resolución del Juez: La resolución judicial fue la siguiente: 1.- Habiendo escuchado tanto a la Fiscalía como a la defensa del procesado, quien ha aceptado el acuerdo probatorio  propuesto por la Fiscalía respecto del testimonio del Cabo Fabián Molina Santana, Perito Balístico autor  del Informe Balístico, este Juzgador aprueba el mismo. 2.- La presente causa penal se inició en la  Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia, el día 15 de julio del 2015, a las 19h02, en contra del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, en la que se lo proceso por su presunta  responsabilidad en el delito de Tenencia Ilegal de Arma de Fuego, tipificado y reprimido el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte Policial No. 105-2015-PJ-SL, de fecha 15 de julio del 2015, a las 09h35 y elaborado a las 12h00, habiendo en dicha audiencia dictado medidas cautelares no privativas de libertad en contra del procesado y convocado a la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento mediante Procedimiento Directo. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento el día de hoy, en la que las partes contaron con la garantía del derecho a la debida defensa, en la que luego de los alegatos de apertura y la práctica de la prueba, hicieron uso de su derecho constitucional y legal a la legitima defensa por parte del procesado. En esta audiencia en la fase probatoria, la Fiscalía practico como prueba los testimonios del Cabo de Policía Nacional Murillo José Eduardo,  Policía Nacional García Ramón Alexander, Cabo de Policía Nacional Henry Lanchimba Ushiña, Agentes Aprehensores del procesado, así también los testimonios del Sgto. de Policía Klever Luis Arcos Cárdenas, Perito Investigador, autor del Reconocimiento Pericial de Evidencias y de Avaluó de estas, del Cabo Paulo Henry Lanchimba Ushiña, como autor del Informe Investigativo; y, en relación al testimonio del Cabo Fabián Molina Santana, Perito Balístico, autor del Informe  Balístico practicado al arma de fuego encontrada en la habitación del domicilio del procesado, respecto del cual la Fiscalía con la defensa del procesado llegaron a acuerdo probatorio, acuerdo que fue aprobado por este Juzgador, como prueba documental la Fiscalía presento el Parte de Detención No. 105-2015-PJ-SL, elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Lanchimba Ushiña Henry, Cabo Murillo García José, Policía Nacional García Ramón Alexander, así también el Informe Investigativo elaborado y suscrito por el Cabo de Policía Nacional  Paulo Henry Lanchimba Ushiña, el Informe Balístico elaborado y suscrito por el Cabo Fabián Molina Santiana,  el mismo que describe el tipo de arma y el estado en que se encuentra, manifestando que este es apto para producir disparo, con esta prueba actuada por la Fiscalía, la Fiscalía considera que se encuentra probada conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO, como Autor del delito que tipifica y reprime el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, agregando que conforme lo contempla la norma legal citada, esta sanciona la tenencia del arma y no el uso que se dé a la misma, por lo que, considera que el procesado es autor de la infracción conforme lo establece el Art. 42 ibídem, por su parte, la defensa del procesado en esta audiencia ha manifestado que su patrocinado no ha hecho uso del arma, y que esta es un recuerdo de su señor padre, y que la tiene como una reliquia, por lo que, solicita se ratifique el estado de inocencia de su patrocinado y que de no ser el caso se suspenda la pena, teniéndose en cuenta lo que establece el Art. 630 numerales 1, 2, 3 o 4 del Código Orgánico Integral Penal. Con todos estos antecedentes, el suscrito Juzgador; y, siendo el estado el de emitir la decisión correspondiente hace la siguiente consideración: Que la competencia  de este Juzgador para conocer y resolver la presente causa penal se encuentra acreditada conforme lo establece el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con lo que establece el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, y en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, conforme consta de la Acción de Personal 7318-UPTH-2015-KZF. Se deja sentado que en el trámite de la presente causa no se observa omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que, se declara su validez. El trámite dado a la presente causa penal es el previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. En esta audiencia las partes han contado con el legítimo derecho a la defensa, la Fiscalía ha expuesto el caso, el resultado de la investigación, practicado las pruebas oportunamente solicitadas concluyendo que se ha determinado la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Ricardo Manuel MORAN LAUSO, como Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, por lo que, solicita se emita la decisión correspondiente, teniendo en cuenta que el procesado no tiene registrado ninguna infracción como antecedentes en la que se haya utilizado arma de fuego, de igual manera la defensa ha presentado como prueba del procesado su versión rendida sin juramento en esta audiencia, por lo que, este Juzgador considera que con los testimonios de los Agentes Aprehensores, presentados por la Fiscalía, esto es, el Policía Nacional García Ramón Alexander, Cabo de Policía Nacional Murillo José Eduardo, Cabo Paulo Henry Lanchimba Ushiña, autor del Informe Investigativo y Agente Aprehensor a la vez, el  Informe Pericial Balístico elaborado por el Cabo Fabián Molina Santiana, aprobado mediante acuerdo probatorio, así como ha quedado probado conforme a derecho la materialidad de la infracción, así como con lo manifestado  por el procesado, quien ha indicado que efectivamente el arma se ha encontrado dentro de su vivienda que es de su señor padre, es decir, ha quedado demostrado la responsabilidad del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, del delito que la Fiscalía investigo y que le atribuye, esto es, de Tenencia de Arma previsto en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, por lo antes expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule encargado de la Unidad Judicial Penal con sede en este Cantón, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad  del ciudadano Ricardo Manuel MORAN LAUSO, como Autor de la infracción penal que tipifica y reprime el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 42 de la misma Norma Legal, considerando lo manifestado por el procesado, quien en esta audiencia ha manifestado voluntariamente que el arma efectivamente se  han encontrado en el interior de su vivienda en una de sus habitaciones, este Juzgador considera que no existen circunstancias agravantes en contra del procesado, por lo que, le impone la pena privativa de libertad de SEIS MESES DE PRISIÓN, y al pago por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad con lo que establece el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone además la prohibición de enajenar de los bienes del procesado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO, así como el pago de las costas procesales, ejecutoriada la presente sentencia deberá oficiarse a las Autoridades a fin de que procedan a su detención y posterior traslado al Centro de  Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Por cuanto en esta audiencia la defensa del hoy sentenciado Ricardo Manuel MORÁN LAUSO ha solicitado que de conformidad al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, se suspenda condicionalmente la pena impuesta a su patrocinado, este Juzgador conforme lo establece el último inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, convoca a la Audiencia Oral y Pública a fin de tratar la Suspensión Condicional referida, la misma que se la señala para el día   MIERCOLES 5 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 10H00, en la sala de este despacho, por lo que, la sentencia por escrito será notificada dentro del término de ley. Los sujetos procesales quedan de manera oral noticiados con la presente audiencia y lo resuelto, por lo que, se declara concluida las 16h33.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
AB. VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO   
SECRETARIO