             EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01010
Lugar y Fecha de realización: Durán, 08 de Julio  de 2015
Hora: 10h25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  	
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ 
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, jmera@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Jenny Mera, Defensor Público.- la defensoría pública representa en esta diligencia la señor FELIX GUILLERMO GOMEZ, en cuanto a la flagrancia y la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar. 
Una vez que la fiscalía a decidido ndejar la investigación en indagación previa. Solicitando señor juez se ordene la respectiva boleta de excarcelación a favor de mi defendido. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE.- Esta fiscalía avoca conocimiento del parte de accidente de tránsito No. 09-00119948 suscrito por el agente de tránsito, en el que indica haber tomado procedimiento en un accidente ocurrido aquí en el cantón Duran en el recinto LA CARMELA el día 05 de Julio del 2015 a las 17h00 deteniéndose al ciudadano la fiscalía considera que estamos ante un hecho relevante de lesiones, este fiscal hasta este momento debe dejar establecido que no cuenta con los elementos jurídicos para iniciar instrucción fiscal en contra del señor más aún que el es el que se encuentra lesionado teniendo que investigarse más profundamente

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención del sospechoso detenido. Por cuanto que fiscalía a decidido dejar la investigación en indagación previa y por cuanto no se ha ordenado auto de prisión preventiva en contra del ciudadano FELIX GUILLERMO GOMEZ CORTEZ por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO