EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2017-00051
Lugar y Fecha de realización: 21 de diciembre del 2017
Hora: 08h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 27 de diciembre del 2017
Hora: 08h00
Presunta Infracción: T. asesinato
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Alba Rocio Alvarez Rodríguez, Abg. Marlon Castro Haz, Abg. Nebel Viera Encalada

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( x   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  ( x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Abg.  Robert Acosta Castro
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor:  Valeria Gabriela Santillán López
Casilla judicial:  5621
Testigos: SGTO. SEGUNDO MIGUEL ANGEL TAPIA PAREDES (VIDEO CONFERENCIA)
Peritos: CABO. PRIMERO DARWIN EDUARDO GAROFALOS NÁRVAEZ, POLICÍA CRISTHIAN ALEJANDRO JIMENEZ ESPINOSA.
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (  x   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   x  )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    x  )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (  x   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Otros 





REPLICA A LA DEFENSA: La Fiscalía ha probado el nexo causal. Por lo que ratifica el pedido de que se ratifique la culpabilidad del acusado y se le imponga la pena impuesta.



ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  
Cree haber probado la responsabilidad de la Policía. Existe la materialidad no existe nexo con la conducta de mi defendido. La pericia de audio y video quien no realizó identificación humana para manifestar quien era, lo describen con camiseta roja o naranja sin especificar. La moto, en ningún momento se pudo comprobar que esta haya sido la moto en que se movilizaba mi defendido, no se pudo comprobar en poder de mi  defendido, quien no era el propietario de la moto. El médico legista establece que había dos víctimas que comparecieron a la audiencia y no pudieron reconocer a la persona que les dispara en ningún momento la visualizaron, escucharon rumores de quienes eran, pero no les consta ni conocían a mi defendido. El Agente investigador recepta versiones a las víctimas manifestando datos que no son coherentes, solicito que no sea tomado en cuenta puesto que se ha violentado el Art.76, numeral 7. Las personas no se encontraban en presencia de un abogado.  Todos los compañeros de la policía procedieron a interrogar a mi defendido sin presencia de abogado, violación de derechos de mi defendido. La Fiscalía queda sin  prueba contundente para demostrar que mi defendido causó los disparos, mal sería sentencia a una persona por falta de contundencia probatoria, al existir una duda razonable solicita se declare el estado constitucional de inocencia de mi defendido.



Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  ( x   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (   x   )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (     x )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (  x     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  ( x   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (  x    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)




TESTIMONIO DE CABO PRIMERO DE POLICÍA DE POLICÍA DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVAEZ C.I..: 00921172417.:  Informe pericial de audio y video, la extracción de las imágenes existentes de los cd, procediendo a retirarlos de la cadena de custodia, donde constan 10 soportes digitales,  este procedimiento se realizó con el Agente Ortiz Pilcon. Se extrajeron imágenes de personas en un lugar nocturno donde hay varias personas de género masculino y femenino, se observa a una persona de género masculino, bajo el análisis del agente, indica que las imágenes no se encuentran en manera correcta. A la hora 01h42 las personas posterior tuvieron un forcejeo con el guarda de seguridad, quien procede a retirarlos, varias personas de género masculino forcejean, hay personas de género femenino, los cuales procedieron a retirar del ambiente. Se observa el paso de la persona de género masculino por un ambiente como para gasolinera, las personas que fueron sacadas del ambiente se encontraban en ese lugar, a las 01h11:47, una de las personas se acerca a este ambiente, el guardia de seguridad se encuentra en el ambiente, la persona acelera con un objeto arma de fuego, la persona que se encuentra procede a hacer signos de cubrirse posiciones de defensa, la otra persona acelera. Se observa cuando ingresa y sale del ambiente, un objeto de tonalidad oscura. Después de acercarse se retira y sale, después las personas empiezan a circular. Se observa las personas de género masculino y femenino en aparentemente un bar, las personas se encuentran normales y se observa que ingresa esta persona empiezan a alterarse a buscar refugio, ver donde refugiarse. Se observa a la persona con su extremidad superior cruza sobre una reja metálica, un arma de fuego, busca direccionar a las personas que se encuentran dentro del ambiente, las personas comienzan a buscar refugio. Las personas  son retiradas aparentemente son sacadas del ambiente en brazos de otra persona, heridas por el objeto de similares características a un arma de fuego.



TESTIMONIO DE CABO SEGUNDO DE POLICÍA MIGUEL ANGEL TAPIA PAREDES C.C. 02610854 (videoconferencia): Informe pericial de reconocimiento de una motocicleta ingresada en los patios de la policía judicial, delegada por la Fiscalía.  En donde se hizo el reconocimiento de evidencia de motocicleta color negra, año 2011, ingresada en los patios de la Policía Judicial. Esta motocicleta fue dentro del procedimiento donde hubo aprehendido según el parte policial, no recuerdo el nombre porque según el reconocimiento de  evidencia.

PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA:
Parte de aprehensión, certificados médicos del aprehendido adjuntos al parte de aprehensión, original del informe policial, informe de inspección ocular técnica, informes de reconocimientos médicos legales sobre las víctimas del hecho puesto a conocimiento, Carlos Prospero Barriga Alban, Daniel Alexander Alcívar Holguín, perito de reconocimiento de evidencia,  denuncia presentada por una de las víctimas con anexos, copia certificada de la matrícula de la motocicleta que consta como evidencia, denuncia de Ana Luisa Polanco donde señala circunstancias del robo de la motocicleta, versiones libres y voluntarias, parte con traslado de los cd´s,  informe pericial de audio y video realizado por el perito Darwin Eduardo Garofalo Narváez, certificados médicos y datos de filiación emitidos por el Registro Civil. 



ALEGATO FINAL POR PARTE DE LA FISCALIA:
El procesado llegó a un prostíbulo, disparó un arma de fuego al que estaba fuera, ingresó al prostíbulo y disparó contra dos personas más. Heridas de armas de fuego con orificios de entradas y días dando incapacidad de 15 días, la otra víctima con la herida producida por arma de fuego en región glútea derecha con un tiempo de incapacidad de 15 días, con esto la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción. Referente a la responsabilidad el día de los hechos los cabos acudieron al night-club donde recibieron información de las personas que laboran ahí, de que una persona había ingresado y había disparado contra varias personas dieron la descripción del sospechoso y recibieron la información de que una persona que correspondía a las mismas características se encontraba en una gasolinera donde había amenazado al despachador de la gasolinera. La policía se moviliza a ese sitio, hablan  con el despachador y describe a quien lo amenazó quien le había solicitado combustibles en unos vasos y se sacó una pistola y lo había amenazado, y que había huido vía a Nobol, la Policía lo rastrea y lo detiene en la maleza de Nobol. Se encontró una motocicleta a las 03h00 de la mañana, en la que se movilizaba el acusado. En el compartimiento de la motocicleta se encontró un arma. En el reconocimiento de los hechos encontró una bala ubicada a 20 cm del acceso al bar, también una bala con pérdida de material ubicada en el bar. Habiendo la Fiscalía probado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del acusado, acusa a Jairon Alexi Pelaez Nieto por adecuar su conducta al Art. 140, 2,4,y5 en concordancia con el Art. 39, esto es el grado de tentativa, por tanto se evidencia intención de acusado de querer hacer daño.  La Fiscalía lo acusa con numeral 1,4, y 14 de las agravantes del Art.47 del Código Orgánico Integral Penal, se ha probado que el acusado actuó con alevosía, por tanto lo acusa por autor directo Art. 42 en concordancia con el Art. 140 y solicita se le aplique el máximo de la pena con un tercio, imponiéndole una pena de  doce años, seis meses y la multa que corresponde al ART. 40 EN EL CODIGO INTEGEL PENAL Y EL PAGO DE LA MULTA A LAS VICTIMAS DE ESTE PROCESO.
REPLICA A LA FISCALIA: me mantengo en lo manifestó y solicito se ratifique el estado constitucional de inocencia de mi defendido.


Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este Tribunal de Garantías Penales ratifica el estado constitucional de Jairo Alexi Peláez Nieto,  se ordena su inmediata libertad.



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Señora Secretaria del Tribunal de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




                                          ------------------------------------------------------
ABG. PAMELA TALENTTI MITE
SECRETARIA ENCARGADA 