Guayaquil, martes 23 de enero del 2018, las 08h40, VISTOS: El señor  Edwin Tierra Gusqui, Juez de la Unidad Judicial  Multicompetente  Penal Guayas- Daule,  a los 18 días  del mes de abril  del 2017, a las 11H00, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  JAIRON  ALEXI PELAEZ NIETO  , por considerarlo autor del delito,  Tentativa de Asesinato tipificado y reprimido en el artículo 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 39   y de conformidad con el art. 42 del  mismo cuerpo legal. Tomando como antecedente el Parte Policial suscrito por el Cabo Primero de Policía Juan Marco  Oña Nacato, el cabo Segundo de Policía Edwin JAVIER Ormaza Santos y otros. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, con el objeto que previo el sorteo de ley, el Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia pública de juzgamiento el día jueves 21 de diciembre del 2017, a las 08h00, siendo suspendida y luego reinstalada el día 27 de diciembre del 2017, a las 08h00  con la presencia de los Jueces titulares,  Abogado Alba Rocio Alvarez Rodriguez, Juez Ponente;  el Ab. Marlon Castro Haz  y  el abogado  Nebel Viera Encalada; el Fiscal Ab. Robert Acosta Castro,  el procesado JAIRON  ALEXI PELAEZ NIETO, acompañado de su abogada defensora Valeria Gabriela Santillán ; y la secretaria del  Tribunal Ab. Mirna Flores Lindao ; y siendo el estado actual de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado  se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador,  al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; los artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; y los artículos  398,  399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal.  Este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente,  por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, y 621 del Código Orgánico Integral Penal; y artículos 156, 157 y 221. 1  del Código Orgánico de la Función Judicial.  SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- No se aprecia vulneración de las garantías del debido proceso, ni de normas de procedimiento que pudiere influir en la decisión final de la causa, por lo que este Tribunal declara la validez procesal.   TERCERO.-  ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA:  El   día 22 de enero del 2017, a la 01H00 llegó  hasta el Night  Club  ubicado en  Cantón Lomas de Sargentillo el ahora acusado PELAEZ NIETO JAIRON ALEXI,  en compañía de otro ciudadano movilizándose  en una motocicleta sacó un arma y empezó  a disparar en primer lugar a Carlos Prospero Barriga Alban, quien se encontraba en la parte exterior del Night Club y que  posteriormente este ciudadano había ingresado en el interior dirigiéndose hasta el bar, donde había procedido a realizar varios disparos, hiriendo a la ciudadana Verónica Elizabeth Cedeño Mendoza,  trabajadora sexual, quien había sido herida a la altura del  abdomen y al ciudadano Daniel Rodríguez Holguín, quien  había sido herido en una de sus piernas. Los heridos  habían sido embarcados en una ambulancia. Posteriormente se procedió a hacer un operativo y se logró detener al procesado en las partes aledañas al sitio. La fiscalía  demostrará  que el procesado es el responsable de los disparos que propinaron en contra de las mencionadas víctimas.  No quedará  duda sobre la responsabilidad del procesado de conformidad con el Art 140 del Código  Orgánico Integral Penal, en calidad de tentativa.  CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad  con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal,  las siguientes pruebas:  4.1 ) Comparece a rendir testimonio el  médico legista el Dr. Galo Enrique Sampin Candelario, de nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 090504066-3, de profesión Doctor, de estado civil casado, quien expuso:  Elaboré un  informe médico legal  el 22 de Julio del 2017, a las  09h00 a la persona de  Carlos Prospero Barriga Albán,  que al momento del examen presentaba  una herida de forma circular con orificio de entrada de proyectil  de  arma de fuego a nivel del muslo izquierdo en su 1/3 superior cara ante lateral  externa con edema y reacción inflamatoria regional  y otra herida correspondiente a  orificio de salida nivel de la región  glútea  en  su cuadrante superior anterior  interno derecho  con salida espontanea de líquido hemático y con Dren; Según  radiografías no se visualiza ningún tipo de lesión ósea solo en tejidos blandos superficiales, sin lesiones que pudieran comprometer órganos vitales.  También realice el informe médico a   Daniel Alexander Rodriguez  Holguín en la cual presentaba una sola herida en el cuadrante del muslo derecho con orificio de entrada y  salida del proyectil. Igualmente  sin mencionar órganos interiores. Las heridas fueron producidas por disparos de arma de fuego a larga distancia. Me ratifico en el informe que consta  en el presente documento. 4.2.- Comparece  mediante video conferencia a rendir testimonio el cabo primero de Policía Hugo Adriano Villa, de nacionalidad ecuatoriana,  cédula  06034890, de 35 años de edad, estado civil  casado, domiciliado en Quito, quien expuso: Elaboré  el Informe No. DCGIN1700033  de Inspección Ocular Técnica,  reconocimiento de lugar  de los hechos y  Reconocimiento de  Objetos e indicios.  Que por disposición del ECU-911, se nos dispuso con mi compañero David   Andachi Troya que nos traslademos hasta la Zona 5, Sub Zona Guayas, Distrito Pedro Carbo, Circuito Lomas de Sargentillo, que por investigaciones se conoció que se había producido disparos en horas de la noche y madrugada del día sábado 21 de enero del 2017, es por ello que aproximadamente a las 05h10m, nos  dirigimos al lugar de los hechos,  constituyéndonos en el mismo.  Se realizaron dos reconocimientos del lugar, el primero asignado como ESCENA A) se describe como una escena abierta  ubicado  en  el sector  las Chacras, vía de tercer orden  junto a los  canales de agua, sitio que se encuentra bajo las coordenadas geográficas ya designadas. Ingresando a la altura del restaurante “La Tablita “se constató una vía de tercer orden, unos terrenos de área baldía, no posee bordillo.   En  LA ESCENA B), se  describe como una  escena cerrada,   Barrio  San José  Lomas de Sargentillo, específicamente  en el  Night club “El Chupaflor”. En  el  costado derecho  de la calle se ubica la MZ 3, donde se encuentra el solar 10, el mismo que se encuentra  constituido por dos inmuebles, uno de dos plantas, construcción mixta, hormigón armado  con techo de zinc , pintada  de  color rosa -  rojo  celeste, en su parte frontal cuenta con una puerta enrollable  de estructura metálica color plomo, una puerta de estructura metálica  color negro, que da paso al ambiente del centro de entretenimiento adulto, que en la pared del costado derecho  existe un  anuncio  publicitario que  se lee “Night Club  EL CHUPAFLOR”.  En  el segundo  inmueble,  existe  un bar y  habitaciones,  asignadas  con números del 1 al 10, ubicadas al costado izquierdo y anterior respecto al observador de las áreas de atención al público.  En el área destinada para  bar se observa  dos ambientes, que cuenta para su ingreso de una puerta metálica  color negro, además de una ventana con rejas metálicas,  color negro,  en  el interior presenta diversos enseres mueble, así como varios productos de consumo masivo dispersos en el piso.  En lo que respecta al reconocimiento de  objetos ( INDICIOS )  se divide en dos escenas siendo la primera la escena A. ubicada en el terreno baldío, se pudo constatar un automotor tipo motocicleta,  en un compartimiento bajo del asiento del automotor se localizó un cartucho calibre  .38  SPL,  con los grabados  38 SPECIAL S&B,  así como una vaina .38  con los mismos grabados en su culote, como indicio 1.En lo que corresponde con escena B, del Night Club en el bar se encontró una bala deformada calibre  .38, con pérdida de material,  ubicada  a  0.20m. de la puerta de acceso  al bar y 018 metros de la pared   derecha , en relación al observador.   En la misma área se localizó otra bala  deformada, calibre. .38 en este caso ubicado  0,10 m de la pared posterior del  bar y 0,11 cm de la pared derecha. Asignado como indicio 2. Hice toma fotográfica de los indicios y fijación fotográficos  de los dos sitios reconocidos de una planta y de dos plantas. Existe un sistema de seguridad de cámara en el interior del Night Club, que enfoca la parte externa e interna.  En la escena A, sobre la vía, un automotor tipo motocicleta, color negro, marca Sukida,  sin placas, motor 162FMJB5012898, chasis LP6PCKJB280FF1053.  Se constató la presencia de cámaras de circuito cerrado de seguridad la cual enfoca la parte externa e interna,  se encontró desorden generalizado de los enseres dispersos sobre el piso y otros fragmentos, como botellas de vidrio con liquido esparcido en el ambiente. Los indicios 1 y 2 así como la vaina calibre.38 de la escena A, fueron ingresados  en el  sistema IBIS con código No. 02-17-02-00035, posteriormente fueron remitidos al Centro de Acopio y Conservación de Evidencias del Laboratorio de Criminalística Ciencias Forense de la Zona 8, mediante cadena de custodia. NO.IOT -310-17. El automotor tipo motocicleta marca Zukida, color negro fue entregado mediante la respectiva cadena de custodia al señor cabo primero de Policía Juan Marco Oña, de la policía Judicial de Pedro Carbo. CONCLUSIONES: Los lugares de los hechos existen y se encuentran detallados en el acápite de operaciones realizadas, en el cual se han aplicado los procedimientos de inspección ocular técnica, basados a la metodología de investigación aplicadas a las escenas de tipo abierta y cerrada considerando para esto la protección, observación y fijación, levantamiento y traslado de indicios asociativos a la investigación.  Los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados fueron fijados y rotulados de acuerdo a su naturales, además son remitidos al tenor del levantamiento y traslados. 4.3.- Comparece a rendir testimonio el cabo primero de Policía    JUAN MARCO OÑA NACATA, de nacionalidad ecuatoriana,  con cédula No. 171278256-0, de 45 años de edad, domiciliado en Guayaquil, quien expuso:   Elaboró  el Parte de detención, el  22 de enero del 2017 y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  Sobre la aprehensión del ciudadano PELAEZ NIETO JAIRO ALEXIS, debo indicar que el  22 de Enero del 2017, mediante frecuencia del ECU -911, nos dispuso que nos traslademos hasta el Barrio San Lorenzo a verificar que un ciudadano había realizado disparos  en el Night Club El Chupaflor, y nos  entrevistamos con la señora propietaria del local Deysi Piedad Albán Soria dijeron que se había ido hacia la ruta Nobol, por lo que conjuntamente con las Unidades de servicio se procedió hacer la búsqueda y al momento que circulábamos por la Gasolinera de PetrolRios ciudadanos nos mencionaron que un ciudadano vestía una camiseta de color rojo y un pantalón de color azul intimidando con un arma de fuego a uno de los despachadores de combustible de la gasolinera, a que le venda  gasolina en una botella por lo que se logra visualizar al ciudadano con las mismas características mencionadas a la de la propietaria del Night club , ciudadano que sale en precipitada carrera  ingresando a la altura de la comisión de tránsito del Ecuador del Cantón Lomas de Sargentillo, internándose en la maleza, encontrándole tirado en la maleza sin encontrarle nada. Al interrogatorio que le formula el señor fiscal dijo: El ciudadano Administrador chupaflor que se llama JAIRO JAVIER BRAVO ALBAN, dijo que se trataba de la misma persona que minutos antes había realizado los disparos y es por eso que se lo detuvo al procesado.  Así mismo nos trasladamos a la gasolinera a tomar  contacto con el despachador LUIS DAVID VILLEGAS y al visualizarlo al ciudadano dijo que era la misma persona que había llegado a que le vendan gasolina y que lo había apuntado con un arma al negarse a vender la gasolina con  una botella. Indicaban que había tres personas heridas  el  ciudadano CARLOS PROSPERO BARRIGA, se encontraba en la parte exterior del Night  club  la ciudadana VERONICA  ELIZABETH CEDEÑO  MENDOZA, resultó herida a la altura del abdomen  y el ciudadano DANIEL RODRIGUEZ HOLGUIN, resultó herido en la pierna. Lo reconocieron en circunstancias que el señor detenido  había ingresado al Night Club  y había producido los disparos. Reconozco a la persona que se encuentra aquí como la que detuvo ese día.  Las personas heridas no hicieron ningún reconocimiento porque fueron trasladadas al hospital. Me ratifico en el parte de aprehensión. 4.4.- Comparece el Cabo Segundo de Policía  JAVIER ORMAZA SANTOS  expuso: Elaboré el parte de aprehensión y es mi firma la que consta en el mencionado documento.   Me encontraba de patrullaje  y por disposición del Ecu -911 nos dijeron que nos traslademos al Barrio San Lorenzo a verificar personas heridas en el sector del prostíbulo bar Chupa Flor, en el lugar  se encontraban personas aglomeradas indicando que una persona de tés trigueña , vestía camiseta roja y pantaloneta azul  había procedido  a disparar a tres personas, el mismo que luego de ocasionar eso se  había dado a la  fuga y que las personas  heridas fueron trasladadas al su centro de Lomas de Sargentillo y luego al su centro de Daule. Posteriormente nos  encontrábamos verificando la novedad. El  Ecu 911, nos indicó que a la  altura de la gasolinera  se encontraba una persona con las mismas características  tratando de comprar gasolina amenazándolo con un arma de fuego al despachador, por lo que al llegar al lugar personas nos dijeron que dicho ciudadano en dirección a Nobol se pidió colaboración a la policía judicial y al móvil de Isidro Ayora para realizar la búsqueda y al ver la presencia policías  ingresó a un terreno y se lo encontró tendido en un maleza y fue reconocido por  el despachador de la gasolinera y por el administrador del bar que había En el bar chupa flor.  La propietaria del Night Club  reconoció al procesado como la persona que ocasionó  los disparos. En el momento de la aprehensión no se encontró evidencia. Pero si se  encontró una motocicleta a quinientos metros de la gasolinera  y en el asiento  se encontró una vaina y un cartucho, y que en el momento de la aprehensión del procesado él dijo que andaba en la motocicleta y se  había quedado sin gasolina. Reconozco a la persona como la que aprehendí ese día, y se encuentra aquí presente. 4.5.  Comparece a rendir testimonio el denunciante  y victima CARLOS PROSPERO BARRIGA ALBAN, 17034495-8, de  64 años de edad, divorciado, superior,  expuso;  El 22 de enero del 2017 yo estaba de visita en la casa de mi amiga   en el segundo piso  y no en Night club y cuando yo bajaba , estaba cerrando la puerta y escuché el disparo que tocó  a la pared y me  rozó , me lastimó en la pierna por intuición me tiré  al piso  y   me  llevaron al hospital , el señor llegó  en una moto y le esperaba otra persona , yo estaba afuera en el patio de la entrada de la casa de Night club chupa flor  y mi amiga Daysi Piedad Albán Soria, es la propietaria del NIGHT CLUB y alcancé  a ver que se fueron cuando me tiré  al suelo. No supe si detuvieron a la persona que realizó  los disparos, yo no puedo reconocer porque yo no vi y estaba de espalda.  En el Hospital dijeron el nombre y por referencia sé que es diez ochenta. Yo no sé si es la persona que se encuentra detenida aquí, yo vivo en Ibarra. Yo rendí una versión en Pedro Carbo, y es mi firma la que consta en el documento  y  no he identificado porque era de noche solo le vi el pantalón, y que  ahora conozco porque en el hospital me dijeron que era el señor diez ochenta, yo nunca había escuchado ese apodo. Yo lo dije porque escuché  ese nombre, por comentarios de las personas. 4.6.- Comparece a rendir testimonio DANIEL ALEXANDER RODRIGUEZ HOLGUIN  ( victima ) , quien expuso: El 22 de enero del 2017, yo había llegado  con mi  amigo Elvis al Night Club “ El chupaflor,  ubicado en el Barrio San Lorenzo de Lomas de Sargentillo, como a las doce y media de la noche,  habíamos tomado unos vasos de cervezas cuando escuché  disparos y lo que hice fue acostarme,  no vi ni quien era,  ni nada y cuando me levanté  ya a se habían ido y estaban esperando que llegue la Policía porque  estaba sangrando.  La ambulancia de la comisión de tránsito fue que me llevo al Hospital de Daule, yo estaba por el bar escuchamos los disparos y todos nos acostamos la bala perdida me impacto en la parte de la pierna. Yo rendí una versión y es mi firma la que consta en el mencionado documento, yo lo nombro porque la gente decía diez ochenta cuando yo estaba en el hospital, si hay un nombre  Jairo Peláez. Aclaratoria del señor Juez: Yo no pude ver a la persona que disparó. 4.7.  Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero de Policía EDWIN DESFILIO ORTIZ PICO, quien expuso: Elaboré  el informe investigativo  dentro de la instrucción fiscal  No. No. 0033-2017-PJ-D-P-Z5, delegado por el fiscal Ab. Walter Romero de Pedro Carbo, referente a un hecho suscitado  en el Cantón Lomas de Sargentillo, Sector San Lorenzo, Barrio San José Solar 10 Mz3,  en el Night club “ El  Chupaflor”, según lo que pude observar del parte de detención que en la madrugada del 22 de enero del 2017,   en instantes que la propietaria y varios clientes se encontraban  en el interior del bar había llegado una persona quien  llega a la parte de afuera  acompañado de  otra persona en una motocicleta y uno de estos el que hacía de copiloto se acera ciudadano que se encontraba en la parte exterior y había procedido a disparar a Carlos Próspero  Barriga, quien se habría encontrado en la parte posterior del Night Club y que posteriormente este ciudadano se había dirigido al interior del bar y por el mostrador donde habría procedido a realizar varios disparos a la ciudadana Verónica Elizabeth   Cedeño Mendoza, trabajadora  sexual que había sido herida  a la altura del abdomen y el ciudadano Daniel Rodriguez Holguín había sido herido en una de sus  piernas. Me trasladé al lugar de los hechos ubicado en el Cantón de  Lomas de Sargentillo, Sector San Lorenzo Barrio San José Solar 10 Mz 3, donde  está ubicado el Night Club denominado el “El Chupa Flor”, y donde habrían ocurrido los hechos,  donde muestra  con  fotografías el lugar donde en la parte exterior parado se habría encontrado el ciudadano BARRIGA ALBAN CARLOS PROSPERO, cuando había sido herido por proyectil de arma de fuego por el señor el ciudadano PELAEZ NIETO JAIRON ALEXIS . Muestra mediante fotografía la puerta de ingreso al Night Club donde se aprecia la parte interna, y se  aprecia el área de bar y caja, lugar donde algunos usuarios incluido RODRIGUEZ HOLGUIN DANIEL, CEDEÑO MENDOZA VERONICA ELIZABETH al escuchar las detonaciones hacia la pared exterior se habían escondidos, había realizado varios disparos ingresando las manos por las rejas del mostrador donde habían resultado herido los ciudadanos DANIEL ALEXANDER HOLGUIN Y CEDEÑO MENDOZA VERONICA ELIZABETH.  Entrevisté  al  señor  Carlos Prospero Barriga dijo que identificó  a Peláez Nieto Jairon Alexi fue una de las personas que le disparó, y que las vestimentas había sido una camiseta roja y una pantaloneta azul, y que llegaron en una motocicleta negra. Le tomé  la versión también  al señor Daniel Rodriguez Holguín,  que es otra de las personas heridas indica que se encontraba en el lugar y se percató que ingresa un ciudadano que lo conocen con el alias  de  diez ochenta vestido de camiseta roja y pantaloneta tipo bermuda,  en primera instancia había llegado este ciudadano y con el guardia había tenido  un forcejo y sale del local y luego viene al lugar regresa  el mismo ciudadano con arma de fuego y realiza disparos y fue cuando lo identificaron por cuanto llegó antes de que se realizaran  los disparos. También realice una versión Ana Luisa Polanco Carlos Gustavo, del propietario de la motocicleta la misma que fue abandonada a cierta distancia donde fue ubicado el procesado, quien dijo que había prestado a su primo la misma que había sido robada. Yo estuve en el interior del Night Club y cuenta con cámaras tanto en la parte exterior como interior, se grabaron por la propietaria del local y se pudo observar  en el video en primera instancia desde la parte exterior donde se dio una discusión en donde ingresan dos ciudadanos uno de tés oscura de pantaloneta y otro afro y tienen una discusión con los guardias se retiran y luego  la señora Daysi  Albán interviene y se retiran los ciudadanos pasa un lapso y se observa el señor de la camiseta roja y pantaloneta azul llega al  establecimiento   y se dirige donde la persona que está afuera y realiza varios dispararos y luego ingresa al área interna donde está el bar y realiza disparos no se observa claramente la persona sino los movimientos. Me ratifico en el contenido del informe. 4.8.- Comparece a rendir testimonio el PERITO DARWIN GAROFALO NARVAEZ, nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 092117241732, de instrucción secundaria, quien expuso: Elaboré el Informe pericial de audio y video, la extracción de las imágenes existentes de los CD, procediendo a retirarlo de la cadena de custodia, donde constan 10 soportes digitales, este procedimiento se realizó con el Agente Ortiz Pilcon. Se extrajeron imágenes de personas  en un lugar nocturno donde hay varias personas de género masculino y femenino, se observa a una persona de género masculino, bajo el análisis del agente, indica  que las imágenes no se encuentran en manera correcta. A la hora 01H42, las personas tuvieron un forcejeo con el guardia de seguridad, quien procede a retirarlos, varias personas de género masculino forcejean. Hay personas de género femenino, las cuales procedieron a retirarse del ambiente.  Se observa el paso de la persona de género masculino por un ambiente como para gasolinera, las personas que fueron sacadas del ambiente se encontraban en ese lugar, a las 01H11:47, una de las personas se acerca a este ambiente, el guardia de seguridad se encuentra en el ambiente, la persona acelera con un objeto arma de fuego, la persona que se encuentra procede a hacer signos de cubrirse posiciones de defensa, la otra persona acelera. Se observa cuando ingresa y sale del ambiente, un objeto de tonalidad oscura. Después  de acercarse se retira y sale, después las personas empiezan a circular. Se observan las personas de género masculino y femenino en aparentemente un bar, las personas se encuentran normales y se observa que ingresa esta persona empieza a alterarse a buscar refugio, ver donde refugiarse. Se observa a la persona con su extremidad superior cruza sobre una reja metálica, un arma de fuego, busca direccionar a las personas que se encuentran dentro del ambiente, las personas comienzan a buscar refugio. Las personas son retiradas aparentemente son sacadas del ambiente en brazos de otra persona, heridas por el objeto de similares características a un arma de fuego. 4.9.- Comparece a rendir testimonio mediante video conferencia el  Sargento Segundo de Policía  MIGUEL ANGEL TAPIA PAREDES,  quien expuso: Elaboré el Informe Pericial de reconocimiento de una motocicleta ingresada en los patios de la Policía Judicial,  delegada por la fiscalía el 23 de enero y lo realicé el 25 de enero. Me trasladé hasta los patios de la policía judicial  en  donde se hizo el reconocimiento de la evidencia consistente en una motocicleta color negra, año 2011.  Esta motocicleta fue dentro del procedimiento donde hubo aprehendido según el parte policial, no recuerdo el nombre. La propietaria de la motocicleta se llama Ana luisa Polanco Carlos Gustavo. La fiscalía presentó como prueba documental: El  Parte de aprehensión elaborado por los agentes aprehensores Juan Oña Nacato, Javier Ormaza y otros. Certificados médicos de los aprehendidos adjuntos al parte, original del informe policial, informe de inspección ocular técnica, informe de reconocimiento médicos legales sobre las victimas Carlos Prospero Barriga  Albán, Daniel Alexander Alcívar Holguín. El Informe de reconocimiento de evidencias suscrito por  el perito Miguel Ángel Tapia Paredes, la  denuncia presentada por una de las victimas con anexos , copia certificada de la matrícula de la motocicleta que consta como evidencia, denuncia de Ana Luisa Polanco donde señala circunstancias del robo de la motocicleta, versiones libres y voluntarias, parte con traslado de los cd. Informe pericial de audio video realizado por el perito DARWIN EDUARDO GAROFALO NARVÁEZ, certificados médico y datos de filiación emitidos por el registro Civil.  QUINTO:- Comparece a rendir testimonio el procesado PELAEZ NIETO JAIRO ALEXIS,  de nacionalidad ecuatoriana, cédula No. 0941893745, 23 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en Nobol, ocupación agricultor, de instrucción secundaria, quien expuso: Que se acogió al derecho al silencio. SEXTO.-  En su alegato de clausura el Fiscal expuso: Se ha probado la materialidad y la responsabilidad del procesado. La fiscalía  ha  traído  el hecho factico  ocurrido en un prostíbulo en Lomas de Sargentillo, donde el acusado  llegó al  prostíbulo, disparó con  un arma de fuego al que estaba en la parte de afuera, ingresó al prostíbulo y disparó contra dos personas más. Con el testimonio del Dr. Galo Sampin,  que  practicó  el reconocimiento médico  de Daniel Alexander Rodriguez Holguín y Carlos Prospero Barriga Albán presentan  Heridas de armas de fuego con orificios de entradas y salidas dando una incapacidad de 15 días, la otra víctima con la herida producida por arma de fuego en región glútea derecha con un tiempo de incapacidad de 15 días, con esto la Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción. Referente a la responsabilidad el día de los hechos se escuchó  los testimonios concordantes del  cabo  Juan Oña y Edwin Ormaza Santos,  quienes  acudieron al Night club por una llamada del Ecu.- 911, donde recibieron información del administrados y de  las personas que laboran ahí, de que una persona había ingresado y había disparado contra varias personas dieron la descripción del sospechoso y recibieron la información de que una persona que correspondía a las mismas características se encontraba en una gasolinera donde había amenazado al despachador de la gasolinera. La policía se moviliza a ese sitio, hablan con el despachador y describe a quien lo amenazó  quien le había solicitado combustibles en unos vasos y se sacó una pistola y lo había amenazado, y que había huido vía a Nobol, la Policía lo rastrea y lo detiene en la maleza de Nobol, y se lo logra detener a las tres de la mañana. También compareció a rendir su testimonio el cabo de Policía Hugo Adriano Villa, describe las escenas A y B. También se encontró una motocicleta en la que se movilizaba el acusado. En el compartimiento de la motocicleta se encontró un arma. En el reconocimiento de los hechos encontró una bala ubicada a 20 cm del acceso al bar, también una bala con pérdida de material ubicada en el bar. También compareció la victima Carlos Prospero Albán, quien dijo que se encontraba afuera de la casa de su amiga y que recibió una bala perdida y mencionó en su versión el nombre del acusado y que no podía reconocer al autor de los disparos pero que sin embargo el investigador constato lo contrario, este dijo que había visto al acusado y que llegó en una motocicleta.  En cuanto a Holguín que resulto herido y que en su versión dijo que el procesado era el causante a pesar que en su testimonio no pudo reconocerlo. También compareció el Srgto. Tapia Paredes,  quien realizó la pericia de la motocicleta de propiedad de Ana Luisa Polanco Carlos Gustavo, quien dijo que su motocicleta había sido robada por el procesado Peláez Nieto  Jairon Alexi. También  rindió testimonio el cabo primero de Policía Darwin Garofalo Narváez, que hizo el reconocimiento de varios Cd. Que contenían imágenes de los hechos que sucedieron en el bar chupaflor se ve como ingresa y dispara el acusado, se observa el rostro y la mano pasando las rejas y se observa su intención disparar.  Consecuentemente habiendo la Fiscalía probado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad del acusado, acusa a Jairon Alexi Peláez Nieto por haber adecuado  su conducta al Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, numerales  2, 4 y 5 en concordancia con el art. 39, esto es el grado de tentativa, por tanto, se evidencia intención de acusado de querer hacer daño. La fiscalía lo acusa con  las agravantes del Art. 47 del COIP, actuó con alevosía, en sitio nocturno, existen varias víctimas  en  los numeral 1, 4 y 14., y de conformidad con el art. 42 numeral 1 literal a, y solicita con el art 44  inciso último que si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o modificatoria de la infracción, se imponga la  pena máxima prevista en el tipo penal, aumentada en un tercio, imponiéndole una pena de doce años, seis meses y la multa que corresponde con al Art. 40 en el código integral  penal y el pago de la multa a las víctimas de este proceso. En su alegato de clausura el Ab. del procesado expuso:  Existe la materialidad no existe nexo con la conducta de mi defendido. La pericia de audio y video que pese haber descrito no puede determinar quien realizó, no pudo individualizar, lo describen con camiseta roja o naranja sin especificar.  La moto la ubican bastante lejos de mi defendido, en ningún momento se pudo comprobar que esta haya sido la moto en que se movilizaba mi defendido, no se pudo comprobar  que se encontraba en poder de mi defendido, no se realizó el cotejo de huella para saber quién la manejaba ese día. No ha comparecido el propietario de la moto. El médico legista establece que había dos víctimas que comparecieron a la audiencia y no pudieron reconocer a la persona que les dispara en ningún momento la visualizaron, escucharon rumores de quienes eran, pero no les consta ni conocían a mi defendido. El agente investigador recepta versiones a las victimas manifestando datos que no son coherentes, solicito que no sea tomado en cuenta puesto que se ha violentado el Art. 76, numeral 7. Las personas no se encontraban en presencia de un abogado. Todos los compañeros de la policía procedieron a interrogar a mi defendido sin presencia de abogado, violación de derechos de mi defendido. La fiscalía queda sin prueba contundente para demostrar que mi defendido causo los disparos, mal seria sentencia a una persona por falta de contundencia probatoria, al existir una duda razonable solicita se declare el estado constitucional de inocencia de mi defendido. El Fiscal en su réplica expuso: La fiscalía ha probado el nexo causal. Por lo que ratifica el pedido de que se ratifique la culpabilidad del acusado y se le impóngala pena impuesta.   La defensa en su contra réplica sostuvo: Me mantengo en los dicho y solicito se ratifique el estado constitución de inocencia de mi defendido: SEPTIMO: La Constitución de la República del Ecuador,  en el artículo 168 numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del  Código del Código Orgánico Integral Penal,  dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para  la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO .- Durante  el  juicio,  concretamente  en el  espacio probatorio, los sujetos  procesales  estaban  facultados  para  producir  pruebas  conforme  lo  prevé  el  artículo 454. 1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración  (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO .- La Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a   expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”. DECIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de la procesada, el Tribunal en uso de las reglas del criterio de valoración, ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como por la defensa de la procesada; llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, testimonios que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso de filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  con las siguientes pruebas: 10.1) Con el  testimonio del  médico legista el Dr. Galo Enrique Sampin Candelario, quien expuso:  Elaboré un  informe médico legal  el 22 de Julio del 2017, a las  09h00 a la persona de  Carlos Prospero Barriga Albán,  que al momento del examen presentaba  una herida de forma circular orificio de entrada de proyectil  de  arma de fuego a nivel del muslo izquierdo  en su 1/3 superior cara ante lateral  externa con edema y reacción inflamatoria regional  y otra herida correspondiente a  orificio de salida nivel de la región  glútea  en  su cuadrante superior anterior  interno derecho  con salida espontanea de líquido hemático y con Dren; Según  radiografías no se visualiza ningún tipo de lesión ósea solo en tejidos blandos superficiales, sin lesiones que pudieran comprometer órganos vitales.  También realice el informe médico a   Daniel Alexander Rodriguez  Holguín en la cual presentaba una sola herida en el cuadrante del muslo derecho con orificio de entrada y  salida del proyectil. Igualmente  sin mencionar órganos interiores. Las heridas fueron producidas por disparos de arma de fuego a larga distancia. Me ratifico en el informe que consta  en el presente documento. .10. 2.- Con el testimonio del cabo primero de policía  Hugo Adriano Villa, quien mediante video conferencia y entre lo principal dijo. Elaboré  el Informe No. DCGIN1700033  de Inspección Ocular Técnica,  reconocimiento de lugar  de los hechos y  Reconocimiento de  Objetos. e indicios.  Que por disposición del ECU-911, se nos dispuso con mi compañero  David  Andachi Troya  que nos traslademos hasta la Zona 5, Sub Zona Guayas, Distrito Pedro Carbo, Circuito Lomas de Sargentillo, que por investigaciones se conoció que se había producido disparos en horas de la noche y madrugada del día sábado 21 de enero del 2017 , es por ello que aproximadamente a las 05h10m,  nos  dirigimos al lugar de los hechos,  constituyéndonos en el mismo.  Se realizaron dos reconocimientos del lugar, el primero asignado como ESCENA A) se describe como una escena abierta  ubicado  en  el sector  las Chacras, vía de tercer orden  junto a los  canales de agua, sitio que se encuentra bajo las  coordenadas geográficas ya  designadas. Ingresando a la altura del restaurante “La Tablita “se constató una vía de tercer orden, unos terrenos de área baldía, no posee bordillo.   En  LA ESCENA B), se  describe como una  escena cerrada,   Barrio  San José  Lomas de Sargentillo, específicamente  en el  Night club “El Chupaflor”. En  el  costado derecho  de la calla se ubica la MZ 3, donde se encuentra el  solar 10, el mismo que se encuentra  constituido por  dos inmuebles, uno de  dos planta,  construcción mixta,  hormigón armado  con techo de zinc , pintada  de   color rosa -  rojo  celeste, en su parte frontal cuenta con una puerta enrollable  de estructura metálica color plomo, una puerta de estructura metálica  color negro, que da paso al ambiente del centro de entretenimiento adulto, que en la pared del costado derecho  existe un  anuncio  publicitario que  se lee “Night Club  EL CHUPAFLOR” .  En  el segundo  inmueble,  existe  un bar y  habitaciones,  asignadas  con números  del 1 al 10, ubicadas al costado izquierdo y anterior respecto al observador de las áreas de atención al público.  En el área destinada para  bar se observa  dos ambientes, que cuenta para su ingreso de una puerta metálica  color negro, además de una ventana con rejas metálicas,  color negro,  en  el interior presenta diversos enseres mueble, así como varios productos de consumo masivo dispersos en el piso.  En lo que respecta al reconocimiento de  objetos ( INDICIOS )  se divide en dos escenas siendo la primera la escena A. ubicada en el terreno baldío, se pudo constatar un automotor tipo moto bicicleta,  en un compartimiento bajo del asiento   del automotor se localizó un cartucho calibre  .38  SPL,  con los grabados  38 SPECIAL S&B,  así como una vaina .38  con los mismos grabados en su culote, como indicio 1.En lo que corresponde con escena B, del Night Club en el bar se encontró una bala deformada calibre  .38, con pérdida de material,  ubicada  a  0.20m. de la puerta de acceso  al bar y 018 metros de la pared   derecha , en relación al observador.   En la misma área se localizó otra bala  deformada, calibre. .38 en este caso ubicado  0,10 m de la pared posterior del  bar y 0,11 cm de la pared derecha. Asignado como indicio 2. Hice toma fotográfica de los indicios y fijación fotográficos  de los dos sitios reconocidos de una planta y de dos plantas. Existe un sistema de seguridad de cámara en el interior del Night Club, que enfoca la pare externa e interna.  En la escena  A, sobre la vía, un automotor tioo motocicleta, color negro, marca Sukida, sin placas, motor 162FMJB5012898, chasis LP6PCKJB280FF1053.  Se constató la presencia de cámaras de circuito cerrado de seguridad la cual enfoca la parte externa e interna,  se encontró desorden generalizado de los enseres dispersos sobre el piso y otros fragmentos, como botellas de vidrio con liquido esparcido en el ambiente. Los indicios 1 y 2 así como la vaina calibre.38 de la escena A, fueron ingresados  en el  sistema IBIS con código No. 02-17-02-00035, posteriormente fueron remitidos al Centro de Acopio y Conservación de Evidencias del Laboratorio de Criminalística Ciencias Forense de la Zona 8, mediante cadena de custodia. NO.IOT -310-17. El automotor tipo motocicleta marca Zukida, color negro me   fue entregado mediante la respectiva cadena de custodia al señor cabo primero de Policía Juan Marco Oña, de la policía Judicial de Pedro Carbo.  DECIMO PRIMERO.- En cuanto a la responsabilidad penal de la procesado, este Tribunal declara que NO SE HA PROBADO SU CULPABILIDAD en el hecho punible, conclusión a la que arriba por  las  siguientes  pruebas  aportadas en el juicio: 11.1) Con el  testimonio del  ciudadano CARLOS PROSPERO BARRIGA ALBAN,  testigo presencial de los hechos, quien en lo principal dijo: que estaba de visita en la casa de su amiga que es la dueña del Night Club, afuera de su casa, escuchó disparos, no lo reconoce, solo sintió dicho disparo que lo lastimó en su pierna, y es más mencionó que no lo dispararon directamente, sino que fue por rebote. Afirma que estaba de espaldas y por eso no lo vio a quien disparó, que por referencias le dijeron que era alias 10-80 y que dicen que es la persona que está detenida, mas no lo puede afirmar. 11.2.- Con el testimonio del ciudadano DANIEL ALEXANDER RODRIGUEZ HOLGUIN, (la victima ) quien en lo principal dijo: Que llegó al Night Club con un amigo a eso de las 12h30 pm.,  escuchó los disparos y se tapó no pudiendo observar quien disparaba, se levantó y esperó a la Policía, sabe que detuvieron a alguien que no lo conoce y no puede reconocer, que por referencia  supo que era un tal diez ochenta. 11.3) el Cabo Primero de  Policía EDWIN DESFILIO ORTIZ PICO, quien entre lo principal expuso:   Elaboré  el informe de investigaciones  y es mi  firma la que  consta en el mencionado documento.  Indicó que se basó en el parte de detención.  Se realizaron entrevistas, una de ellas a Prospero Barriga Albán Entrevisté  al  señor  Carlos Prospero Barriga dijo que identificó  a Peláez Nieto Jairon Alexi fue una de las personas que le disparó, y que las vestimentas había sido una camiseta roja y una pantaloneta azul, y que llegaron en una motocicleta negra. Le tomé  la versión también  al señor Daniel Rodriguez Holguín,  que es otra de las personas heridas indica que se encontraba en el lugar y se percató que ingresa un ciudadano que lo conocen con el alias  de  diez ochenta vestido de camiseta roja y pantaloneta tipo bermuda,  en primera instancia había llegado este ciudadano y con el guardia había tenido  un forcejo y sale del local y luego viene al lugar regresa  el mismo ciudadano con arma de fuego y realiza disparos y fue cuando lo identificaron por cuanto llegó antes de que se realizaran  los disparos. También realice una versión  Ana Luisa Polanco Carlos Gustavo, del propietario de la motocicleta la misma que fue abandonada a cierta distancia donde fue ubicado el procesado, quien dijo que había prestado a su primo la misma que había sido robada. Yo estuve en el interior del Night Club y cuenta con cámaras tanto en la parte exterior como interior, se grabaron por la propietaria del local y se pudo observar  en el video en primera instancia desde la parte exterior donde se dio una discusión en donde ingresan dos ciudadanos uno de tés oscura de pantaloneta  y otro afro y tienen una discusión con los guardias se retiran y luego  la señora Daysi  Albán interviene y se retiran los ciudadanos pasa un lapso y se observa el señor de la camiseta roja y pantaloneta azul llega al  establecimiento y se dirige donde la persona que está afuera y realiza varios dispararos y luego ingresa al área interna donde está el bar y realiza disparos no se observa claramente la persona sino los movimientos. Por lo que este agente policial, Solamente concurrió al lugar de los hechos es decir el bar, hace una descripción de un audio y video manifestando que una señora (la dueña) detiene a una persona que luego regresa y comienza a disparar; justamente es la propietaria del bar Daysi Piedad Albán Soria, quien NO RINDIO TESTIMONIO.   DECIMO SEGUNDO.- El Tribunal, por el contenido de los testimonios citados en el numeral anterior de su Resolución, llega a concluir que no se ha probado, que el  procesado  haya cometido algún acto  que pueda ser compatible con el grado de participación criminal de autor. LOS DOS TESTIGOS PRESENCIALES CARLOS PROSPERO BARRIGA ALBAN, DANIEL ALEXANDER RODRIGUEZ HOLGUIN, quienes expusieron ante el Tribunal y los sujetos procesales señalaron que no vieron  quien disparo y que por referencia conocen que fue diez ochenta. No han comparecido a la audiencia el despachador de la gasolinera LUIS DAVID VILLEGAS TERAN, ni tampoco lo hizo JAIRO XAVIER BRAVO ALBAN administrador del bar, menos aún VERONICA CEDEÑO MENDOZA quien se mencionó que también fue herida, ni tampoco la dueña del Night Club  DAYSI PIEDAD ALBÁN SORIA. Quienes conforme las investigaciones de la Fiscalía pudrían haber aportado con la información necesaria para demostrar la teoría del caso, pero NO LO HIZO la Fiscalía, incumpliendo lo dispuesto en el artículo 611 del Código Orgánico Integral Penal.   El artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal dice: Infracción penal.- “Es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en este Código”. El artículo 22 del mismo cuerpo legal dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles  y demostrables”.   El art. 26 del COIP señala: DOLO.- “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”.  Tenemos en igual forma el testimonio del señor agente DARWIN GAROFALO, quien fue perito de audio y video, quien indicó que hizo extracción de imágenes de unos dispositivos electrónicos, y de los cuales se apreciaba a una persona con camisa color roja y en otras cámaras era de color naranja, además se apreciaba que tenía algo en la mano como un arma, pero que no podía reconocer a dicha persona. Inclusive la defensora le preguntó si realizaron una pericia de identidad humana contestando que no la hizo. Siendo un testimonio no confiable en su contexto. Por lo expuesto, al no haberse probado en el juicio el NEXO CAUSAL entre  el  encausado y el acto típico,  pues no cometió una conducta penalmente relevante, no puede ser declarado su culpabilidad. DECIMO TERCERO.- El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable( ..) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”. DECIMO CUARTO.- El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; INEXISTENCIA DEL NEXO CAUSAL ENTRE EL ACTO TÍPICO Y EL ACUSADO; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al acusado para la confirmación de su estado de inocencia. El derecho al debido proceso impone al titular del órgano jurisdiccional que hace efectiva la responsabilidad social resolviendo un caso concreto, la obligación de observar el sistema de garantías mínima que determinan que el proceso de conocimiento seguido para resolverlo sea el debido, lo que significa que, este sistema de garantías pone un límite a la actividad del titular del órgano, puesto que proscribe toda forma de abuso y de arbitrariedad en que puede incurrir el titular de dicho órgano por exceso en el ejercicio del poder que se encuentra investido para el cumplimiento de la función procesal; el derecho al debido proceso es considerado como un derecho fundamental del hombre como un ser social, por lo que sin la observancia del sistema de garantías que hacen efectivo el derecho al debido proceso, no puede haber seguridad jurídica para el ser humano tal como lo dispone el artículo 82 de la actual Constitución de la República; ni tampoco pude prevalecer la ley y la verdad, lo que conlleva que la resolución a la que se llegue, no sea justa, por ser fruto del abuso y la arbitrariedad de la conculcación de los derechos de las personas. El Ecuador ha sido algunas veces sancionado por la Corte Interamericana de derechos Humanos, precisamente por la inobservancia de la ley por parte de los operadores de justicia, por ello consideramos necesario, citar como un importante referente el caso Suárez Rosero, resuelto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en contra del Estado ecuatoriano, por el manifiesto abuso de la prisión preventiva, fallo expedido el 12 de noviembre de 1997, y citado por el Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra Estudio Introductorio a las Reformas al Código de Procedimiento Penal, Pág. 70-80, en el que consta que la CIDH consignó, lo que se trascribe: (…) 76. La Corte pasa a analizar el alegato de la comisión de que el proceso contra el señor Suárez Rosero violó el principio  de presunción de inocencia establecido en el artículo 8.2 de la Convención Americana. Dicho artículo dispone que “toda persona inculpada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad (…)77. Esta Corte estima que en el principio de presunción de inocencia subyace el propósito de las garantías judiciales, al afirmar la idea de que una persona es inocente hasta que su culpabilidad sea demostrada. JORGE URQUIZO PEREZ V y LORENZO ARANIBAR ARANIBAR, que expresan “Este principio se basa en una presunción “iuris tantun”, válida hasta que se demuestre lo contrario con prueba idónea, por tanto el imputado de la comisión de un delito, por la presunción de inocencia, sólo queda como sospechoso durante la investigación y trámite del proceso y sólo desaparece esa presunción de inocencia cuando la sentencia penal es condenatoria… y el que se encuentra sometido a proceso penal no tiene el deber de demostrar su inocencia(…)tiene expedito el derecho a contribuir, si es el caso a demostrar que es inocente”. CLARIA OLMEDO, respecto al principio de inocencia, dice: “Mientras no sean declarados culpables por sentencia firme, los habitantes de la Nación gozan de un estado de inocencia, aun cuando con respecto a ellos se haya abierto causa penal y cualquiera sea el progreso de la causa. Es un estado del cual se goza desde antes de iniciarse el proceso y durante todo el periodo cognoscitivo de éste (…)”· Es en base a esto que la Fiscalía incumplió lo dispuesto en la Constitución en su artículo 195 que es comprobar conforme a derecho al momento de acusar que el procesado fue el causante de los disparos, tomando en consideración lo siguiente: A) Si  el procesado fue aprehendido en forma flagrante, ¿Por qué no se le hizo la prueba de barrido electrónico?, B) ¿Qué pasó con los testimonios de las otras personas supuestamente testigos idóneos y que estuvieron el día de los hechos?, C) ¿Si había más de un herido, por qué solo aparecen dos y justo son quienes indican que NO HAN VISTO NADA e inclusive desmienten a la Policía?.  Existe entonces una INSUFICIENCIA PROBATORIA además de una DUDA RAZONABLE, pues no se puede asimilar que la persona que se indica tiene o tenía la camisa roja o naranja como dijo el perito de criminalística que ni siquiera indicó si era de un color u otro, sea ésta la misma persona que realizó los disparos; no olvidemos que también se había manifestado que existía una persona de raza afro ecuatoriana anteriormente y que fueran sacados por la dueña del bar, quien tampoco rindió su testimonio en esta audiencia de juzgamiento. DECIMO QUINTO: Por los fundamentos  expuestos y amparado en los arts. 75, 76 numeral primero, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; el art. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial vigente,  y en cumplimiento de los arts. 619 numeral 5, 621 y 622  del Código Orgánico Integral Penal; este   Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica su ESTADO DE INOCENCIA a PELAEZ NIETO JAIRON ALEXI, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0941893745, de 23 años de edad, de estado civil unión libre, domiciliado en  Nobol , ocupación agricultor, de instrucción secundaria, y dispone en conformidad a lo estipulado en el artículo 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, la revocatoria  de todas las medidas cautelares y de protección existentes en su contra, por lo que conforme el artículo 77 numeral 10 de la Constitución de la República, en el mismo acto, terminada la audiencia de juzgamiento, se ordenó se gire la respectiva boleta de excarcelación, disponiendo su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre bajo órdenes de otra autoridad competente. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No.1. Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo. Sin daños y perjuicios que considerar No se considera maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por Carlos Prospero Barriga Albán. Actúe la secretaria  titular del Tribunal. CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-  