VISTOS: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, integrada previo sorteo de Ley por el Dr. Fernando Otoya Delgado, Ab. Pablo Guerrero Valencia, MSC., y, Dra. Mariana Verduga Alvarez, avoco conocimiento de la accion de Amparo Preventivo de Libertad presentado por el senor FABRICIO ALFREDO BENGUECHEA SOLORZANO; una vez que  se llevo a cabo la diligencia convocada para resolver dicha accion previa exposiciones orales del accionante y accionada senor Juez Cuarto Multicompetente de lo Civil y Mercantil del canton Eloy Alfaro, Ab. Tito Marlon Robles Santana, la Sala decidio aceptar la accion, lo que fue comunicado oralmente en dicha audiencia, siendo procedente emitir por escrito y en forma motivada dicha resolucion, para hacerlo se considera. PRIMERO.- De conformidad con lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 428 del Codigo de Procedimiento Penal; esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion de Amparo Preventivo de Libertad. SEGUNDO.- La accion de Amparo preventivo de libertad presentada por Fabricio Alfredo Benguechea Solorzano, se ha sustanciado sin violacion de las normas Constitucionales y de rigor procesal; por lo que se declara la validez de lo actuado. TERCERO.- El accionante en la audiencia publica oral y contradictoria de fundamentacion de su accion, a traves de su Abogada defensora Ab. Sergia Alcivar Duenas, dice "comparezco  a nombre y representacion del senor BENGUECHEA SOLORZANO FABRICIO ALFREDO, por los derechos que representa de la compania SELENA, en contra del juez de Eloy Alfaro la misma que fue emitida mediante audiencia el 4 de marzo del 2014, como antecedentes senores miembros de esta sala, mi representado es victima del senor Vernis Valverde con quien ha tenido actos de comercio, senores jueces cabe destacar no es mas que acto de comercio que viene sosteniendo mi representado en el proceso consta los cheques por la compra y venta de vehiculos, a mas de esto el senor Parrales no pudo sufragar la deuda con mi representado, en todo caso no es materia de esta accion, sino que solicito se revise las medidas, la falta de notificacion , a fojas 17 del proceso, consta que el juez cuarto de Limones, de 28 de enero del 2013, a las 18h11, en donde se notifica a partir de las 16h50, es decir 2 horas antes de que se dicte la providencia, en Limones no hay casillero judicial, Uds. conocen que no se hace 5 minutos de Eloy Alfaro a Esmeraldas, el Abogado defensor de mi defendido hizo hincapie en este asunto y no se hizo caso al respecto, mi defendido tiene su domicilio en Guayaquil, el martes 20 de marzo del 2014, el juez dicta providencia para que se de la audiencia, el sistema informatico es lento, a veces no llega a la hora, no es que mi defendido no ha querido comparecer, despues el juez convoca a audiencia, sin los requisitos de ley, y el secretario sienta la razon de que mi defendido no ha comparecido, el juez en providencia de 21 de marzo 2014, procede a multar a mi defendido, por no comparecer a juicio y le nombra un defensor publico y este senor no ha tenido contacto con mi defendido para defenderse, lo que esta perjudicando a mi cliente con varias denuncias, mi defendido ha alegado falta de notificacion y se legaliza con la denuncia del denunciante, por lo que senores jueces ha conllevado a que mi defendido quede en total indefension, falta al debido proceso, esto ademas de las denuncias que le hacen a mi defendido no es mas que para eludir su responsabilidad para no pagar la deuda, y la compra venta de carros, esto es un asunto de actos de comercio, haciendo denuncias que no tienen ni principio ni fin, y quiere hacer valer los derechos de mi defendido que estan siendo vulnerados por lo que solicito revoquen la orden de detencion y se disponga que la camioneta sea devuelta, la senora jueza, pide que se concrete a la accion, y la abogada defensora pide que se revoque la orden de detencion, el no se esta ocultando ni se esta esquivando de su responsabilidad..". CUARTO.- El senor Juez Cuarto de Garantia Penales Eloy Alfaro, a su vez dice, "...Senores jueces de esta sala Multicompetente, voy a comenzar por la notificacion, he cumplido con el informe en el termino de 12 horas, me notifican el miercoles, yo envie el informe al correo institucional, hago la entrega el informe que he enviado al correo, el otro punto senores es que yo no puedo defenderme si no me han hecho llegar con oficio o correo el fundamento del amparo preventivo, para mi son dos puntos importantes para este amparo preventivo y se encuentra en el hecho de que no le han notificado al recurrente a traves de su abogado defensor, solo falta revisar nada mas a las providencia de foja 17, 20 y 21 del expediente, el recurrente, tanto en la fiscalia designo como Abogado patrocinador a Julio Parrales y todas las notificaciones que se elaboraban para audiencias y medida de detencion fueron notificadas al correo electronico del recurrente, senores jueces no es de orden legal, parece que le tienen miedo concurrir al Juzgado Multicompetente, que explicacion puede tener esto, se ponen casilla 66 o 99 para las notificaciones electronicas, si el abogado no fue, es porque tendra sus motivos, el otro punto por que se nombro al Defensor Publico, los jueces se nos hizo llegar esta circular del Abogado Alex Estupinan, Defensor Publico y nos dice que ellos intervendran en el segundo senalamiento, yo he cumplido con el debido proceso y la Constitucion, en relacion con el Art. 27 num. 2, que para toda medida cautelar debe convocarse a audiencia, se designa al Defensor Publico , a quien se le concedio la palabra, el fiscal expuso su criterio y el juez lo que ha hecho es ordenar la detencion y girar la boleta, no veo ningun acto ilegitimo ni arbitrario sino que se ha actuado con las reglas del  debido proceso; si el recurrente no quiera ir eso es problema de el, pero yo mientras sea juez le aplicare la ley, en esta audiencia no se ha demostrado ningun acto ilegitimo, y la detencion se dio  en la audiencia, asi lo ha reconocido la Abogada defensora, me reservo el derecho a la replica...". QUINTO.- En la replica, a traves de su otro Abogado defensor doctor Regulo Lara:  dice, que el senor juez nos esta dando la razon, cuando manifiesta que la notificacion que le ha hecho la Corte no ha dado cumplimento por la distancia de Limones a Esmeraldas, esta mas cerca que de Limones a Guayaquil, de alli que las providencias que las ha senalada de un dia para otro ha sido de forma intencional, para que el supuesto sospechoso no pueda concurrir a las audiencias, dice el juez que no ha violado normas del debido proceso, yo diria que el juez deberia enterarse lo que es debido proceso, el debido proceso no solo es la violacion de normas constitucionales sino la violacion de principios legales y como consta del proceso, que en copias certificadas que consta en el proceso, se habla de arrebatar el carro pero el tipo penal que escoge el juez es del robo, cuando sabemos que el Art. 550 C.P., define claramente lo que es el robo.  En uso de la palabra el Ab. Tito Robles Santana, manifiesta que se cuestiona las providencias, que 48 horas son suficientes para trasladarse de Guayaquil a Limones, hay un hecho que deben conocer, el Art. 1 de la Constitucion, ningun derecho es absoluto en nuestro pais, no se trata de la propiedad sino al hecho de como el recurrente se sustrajo el vehiculo, cuando estaba en posesion del denunciante, nadie puede hacer justicia por su propia mano por eso hay un ordenamiento juridico, si el recurrente se sentia perjudicado tenia que ir a los organos competentes, y no hacer lo que hizo por eso se lo investiga, en el expediente senores jueces, esta la version del denunciante, la del chofer, y el declara como procedio el recurrente en compania de un grupo de personas, ahi si es valiente pero cuando debe concurrir a la fiscalia no lo es...". SEXTO.-  Corresponde puntualizar y analizar los aspectos principales y procesales del caso concreto, y al efecto tenemos que: a) De las exposiciones que lamentablemente fueron carentes de tecnica por parte de los convocados y de la revision de un desordenado proceso que en fotocopias se presenta a la Sala,  se puede colegir que el senor Fiscal del canton Eloy Alfaro doctor Freddy Cuero Caicedo, ha dado inicio a la Indagacion Previa por el delito de robo, en contra del ahora accionante senor FABRICIO ALFREDO BENGUECHEA SOLORZANO; b) Que con fecha 10 de diciembre de 2013, mediante oficio No. 1335-FPE-EA-UM-FCC, suscrito por dicho senor fiscal, se ha solicitado al senor Juez Cuarto Multicompetente de Eloy Alfaro, a fin de que: "...se sirva senalar fecha y hora, con la finalidad de que se lleve a efecto la audiencia donde se tratara lo que establece el Art. 164, 165 del Codigo de Procedimiento Penal..."; c) que el denunciado senor Fabricio Alfredo Benguechea Solorzano, con fecha 19 de diciembre de 2013, comparece al Juzgado de Eloy Alfaro, y presenta escrito donde hace referencia a la denuncia presentada en su contra por el senor VERNI LORENZO PARRALES VALVERDE, acompanando documentacion, que ni siquiera se hace constar en la razon del actuario de esa Unidad Judicial, y senala lugar para notificaciones, asi como autoriza a su defensor particular de confianza; lo que significa que el denunciado senor FABRICIO ALFREDO BENGUECHEA SOLORZANO SI HA COMPARECIDO AL PROCESO e incluso ha proporcionado documentacion atinente al caso, aspecto que se analiza por parte de esta Sala no desde el punto de vista de si se trata de indicio o no de responsabilidad, pues no corresponde a la competencia de la Sala en razon de la naturaleza de la accion, sino de que el investigado hasta ese momento estaba prestando las facilidades para su inmediacion y por ende para la investigacion del caso denunciado; d) El senor Juez a quo acogiendo la peticion de Fiscalia realiza algunas convocatorias para que se lleve a cabo la audiencia a fin de obtener la orden de detencion con fines de investigacion contra el denunciado; a las que ha inasistido tanto el senor Benguechea como su Abogado defensor, quienes justifican indicando que las mismas se han realizado sin el tiempo necesario para el desplazamiento y tomando en consideracion que en el correo electronico que tiene senalado para las notificaciones,   no se registran en forma inmediata las providencias, sino que llegan practicamente al dia siguiente, lo que ha imposibilitado  la asistencia de la parte denunciada; lo que aparentemente no constituye violacion de derecho alguno por parte el del senor juez accionado; SIN EMBARGO DICHA AUTORIDAD DEBE TENER PRESENTE TODAS LAS CIRCUNSTANCIAS PROCESALES Y PERSONALES TANTO DEL PRESUNTO OFENDIDO, COMO DEL PRESUNTO INFRACTOR, A FIN DE GARANTIZAR TANTO EL DESARROLLO DEL PROCESO, COMO EL DERECHO DE DEFENSA DEL INVESTIGADO, que incluye contar con el tiempo suficiente para preparar la misma por parte del defensor,  esto analizado en forma general, sin precisar aun la pertinencia o no de la medida cautelar y de la peticion fiscal; e) con fecha  24 de marzo de 2014, a las 10h10, se desarrolla la audiencia de solicitud de medidas cautelares, en la que comparecio el defensor publico, para asumir el patrocinio legal del senor Benguechea Solorzano,. Y, en la que el senor Juez ordena la detencion con fines de investigacion, manifestando textualmente que: "... El Juzgado una vez que ha escuchado la intervencion de las partes y acogiendo lo solicitado por el Dr. Freddy Bladimiro Cuero Caicedo, considera que es procedente ordenar la detencion del sospechoso FABRICIO ALFREDO BENGUECHEA SOLORZANO, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 164, del Codigo de Procedimiento Penal, para que se cumplan los efectos del Art. 165, del mismo cuerpo de ley. .."; per se, esta disposicion judicial es absolutamente carente de motivacion, el senor juez no ha realizado ni siquiera una somera explicacion de por que acoge la peticion fiscal, y mas cuando tampoco el senor fiscal ha fundamentado la razon por la que considera que es IMPRESCINDIBLE privar de la libertad al sospechoso, cuando el ya ha reiterado que cuenta con indicios suficientes de la existencia material de la infraccion y de la presunta participacion de dicho denunciado, cuando dicho denunciado ha comparecido a la indagacion previa, cuando no ha explicado que investigacion pretende efectuar con la detencion del indagado, que dato o que informacion obtendria de relevancia que justifique la privacion de la libertad de quien ha comparecido a la causa, y mas cuando como bien lo indica dicha autoridad la version es LIBRE y VOLUNTARIA?.;  e) Posterior a ello, el denunciado y requerido ha presentado la autorizacion a nuevos defensores particulares, y, solicita que se revoque la medida cautelar que se encuentra dictada en su contra. Llevandose a cabo la diligencia de audiencia oral, publica de revision del a medida, el 16 de abril de 2014, a las 14h30, en la que el senor juez en forma textual manifiesta; "...Una vez escuchado a la senora defensora particular que representa al ciudadano Benguechea Solorzano Fabricio Alfredo, asi como al senor fiscal Dr. Freddy Bladimiro Cuero Caicedo, fiscal del canton Eloy Alfaro el suscrito juez resuelve.- Como en esta audiencia no se ha aportado nuevos elementos que desvirtuen los hechos que se le imputan al ciudadano BENGUECHEA SOLORZANO FABRICIO ALFREDO, y como el senor fiscal se ha opuesto a esta Medida el suscrito juez la rechaza por improcedente..". Nuevamente estamos en presencia de una decision inmotivada, carente de todo analisis entre hechos, derecho, en base a exposiciones de los intervinientes, a quienes ni siquiera son sujetos procesales, pues en estricto sentido todavia NO HAY PROCESO. Confundiendo injustificadamente el senor juez. Fiscalia e incluso la defensa del denunciado: la detencion con fines de investigacion (Art. 164 del CPP) de la prision preventiva dentro de la instruccion fiscal (Art-167 del CPP), y, en consecuencia de la figura de la revision (sustitucion o revocatoria de la medida cautelar. Arts. 170 y 171 CPP).    SEPTIMO.-   La accion de Amparo Preventivo de Libertad, esta dirigida a prevenir toda perturbacion o amenaza a la libertad personal y seguridad individual, proveniente de accion arbitraria o ilegal, que sin haberse ejecutado, constituya limitacion y violacion de derechos fundamentales; por lo que una vez verificadas tales circunstancias, se debe disponer las medidas pertinentes para restablecer el imperio del derecho y asegurar la debida proteccion del afectado; pues claro esta que se trata de una institucion juridica sobre la que tambien descansa y se consolida el Estado de Derecho. Dicho asi se colige que el ambito de competencia del amparo preventivo de libertad es mayor que el mismo recurso constitucional del habeas corpus, ya que para su procedencia no se requiere que el accionante estuviere privado de libertad, sino que basta la amenaza al derecho de libertad.; que es lo que recoge el Art. 428 del CPP, que pese a ser una disposicion procesal, descansa y se sustenta como no puede ser de otra forma en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. OCTAVO.- Como consecuencia de lo constante en los considerandos anteriores, al haberse verificado que se encuentra inmotivadamente en riesgo el derecho fundamental de libertad del accionante y por ende se han vulnerados garantias constitucionales; y, siendo que el Juez de Garantias Penales en el sistema acusatorio oral y de conformidad con los principios que le sirven de fundamento, constantes en la Constitucion y en Instrumentos internacionales que le son afines, le otorgan un papel protagonico como garantista del debido proceso y es quien debe brindar seguridad juridica, asumiendo su rol bajo tales parametros; que las normas constitucionales gozan de eficacia directa, por lo que son operativas y aplicables en todo proceso y siendo deber de los organos del Estado respetar y promover tales derechos, que se encuentran garantizados en la Constitucion de la Republica, en los Tratados  Internacionales ratificados por el Ecuador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, declara con lugar el AMPARO PREVENTIVO DE LIBERTAD, a favor del senor  FABRICIO ALFREDO BENGUECHEA SOLORZANO; en esta virtud se dispone la revocatoria de la orden de detencion con fines de investigacion, ordenada por el senor Juez Cuarto Multicompetente del canton Eloy Alfaro, debiendo oficiarse a las autoridades de policia para que se abstengan de ejecutar dicha orden.- Notifiquese.