Guayaquil, jueves 17 de octubre del 2019, las 08h45, VISTOS: La Ab. Marcia Vásquez Ortiz, Jueza Titular de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  el 29 de mayo del 2019, siendo las 12h16, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano MICHAEL ALEXANDER CASTILLO PÁEZ, por considerarlo presunto autor de la figura antijurídica tipificada y reprimida en el artículo 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo Código; como antecedente para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos  la denuncia presentada por el ciudadano   la  misma que se encuentra en legal y debida  forma  reconocida  y narra  los hechos materia de este  enjuiciamiento penal.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, creado mediante Resolución No. 021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en sesión celebrada el 12 de febrero del año en curso, publicada en el Registro Oficial No. 173, de fecha miércoles 16 de marzo del 2016.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 610, 611 y 612 del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral de juicio, al tenor de lo dispuesto en el Art. 562 y 563 de la normativa antes invocada conforme consta en el Acta respectiva, el día 20 de Agosto  del 2019, a las 08h30, la cual se suspendió a petición del señor Fiscal y se reinstaló el día 16 de octubre  del 2019 a las 10h30, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio con lo dispuesto en los Arts. 618 numeral tercero y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente y a los  sujetos procesales, la decisión judicial del Tribunal, esto es, confirmar el estado de inocencia del señor procesado Michael Alexander Castillo Páez; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7, letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11, 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO.- De conformidad con lo que estipulan los artículos 398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO.- De conformidad con lo que dispone el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expone su alegato de apertura el señor Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, de la Fiscalía Provincial del Guayas, el mismo que expresó lo siguiente: “La presente causa tiene su  antecedente   en la denuncia  presentada  por el señor Alcívar Benítez Jefferson Emilio, quien manifiesta que el día 9 de noviembre del 2018, aproximadamente a las 19h45, en circunstancias en  que se encontraba  caminando por las calles E  y Domingo Comín,  fue   interceptado  por dos  personas  que uno lo coge por la camiseta  y otro  lo  apunta con  un arma  de fuego  y le  procede a   robar su  teléfono Samsung Tac,  06 de   color blanco,  este  hecho es  observado  por un primo de él, quien  comienza   a perseguir  a quienes  cometieron el hecho, le dan alcance   hasta  más adelante  y proceden  a detenerlo  a  este ciudadano Michael Alexander Castillo Páez, quien  dicho ciudadano Alcívar Benítez  Jefferson Emilio, víctima, reconoce  plenamente  a uno de las personas  que  cometió el  hecho por el cual  fue víctima, en el  trascurso de la  presente  Audiencia, tanto con las pruebas  testimoniales y documentales  la  Fiscalía demostrará si el ciudadano  tiene  o  no  participación en el hecho  materia de esta investigación en el delito de   robo  que se encuentra tipificado y reprimido en el Art,  189 inciso  primero del Código Orgánico Integral Penal. Hasta  aquí la  teoría  inicial”.- En su alegato de apertura, el señor Ab. Clemente Alvarado Vargas, patrocinador del procesado Michael Alexander Castillo Páez, expresó: “De conformidad con los  Arts. 330  y 331  del Código Orgánico de la Función Judicial, vengo en representación de Michael Alexander Castillo Páez, en referencia  a la teoría del caso el día  9  de   noviembre  del 2018  a las   19h50,   mi defendido se encontraba en las  calles  callejón camal y Robles  diagonal a la Caraguay y cerca  de su casa, estaba  parado en un sitio alumbrado,  viene un joven   le llega   un puñete  y le   cae  el populacho a  golpes,   viene la Policía y lo requisa a Michael Alexander Castillo Páez, no le encuentran  ninguna  arma  ni evidencia, sin embargo está  privado  de su libertad y se encuentra  preso  hasta  la   actualidad”.-  CUARTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la señora Jueza de sustanciación ordenó la práctica de las pruebas, anteriormente anunciadas por la Fiscalía, por lo que el señor Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, solicitó se reciban los testimonios de varios testigos, los mismos que son llamados en el mismo orden en que son requeridos, así tenemos: TESTIMONIO DEL P.N JEFFERSON CARLOS  BECERRA  TORRES  (Parte de  aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 091944544-5, de 25  años de edad, de  estado civil  casado, de  instrucción   secundaria, de  profesión u ocupación Policía Nacional, de religión católica, domiciliada en Las Acacias,  viviendas fiscales  de la Policía Nacional y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Soy Policía Nacional. Tengo 3 años 5 meses en la Policía Nacional. En La actualidad presto mi servicio en la  Zona  8. En Todo Guayaquil. La  Firma  que consta en el Parte es la mía, del Parte  Policial del ciudadano Michael Alexander Castillo Páez, esa  fecha  nos  encontrábamos  trabajando  en el Distrito Sur, ese  día, lo que es el circuito  Centenario, exactamente  a la altura de  todo lo que es el  mercado de la Caraguay,  al  ingreso del  camal, nos encontramos  circulando  con mi compañero  y  mi  persona  en la cual  yo  presté colaboración,  porque mi compañero fue el que tomó el  procedimiento,  alcanzamos a  divisar a una   persona  que  aparentemente se le  habían  robado, sustraído una  Tablet y él manifestó una manilla de oro, el cual vimos un grupo de personas y nos acercamos, solo se encontraban  el ciudadano que  aparentemente le  habían  robado, ese señor nos indicó que le  habían  asaltado en la Av. Domingo  Comín y la E, dos personas lo  habían asaltado, yo no  pude visualizar  cuando  lo asaltaron, quien  lo  asaltó  ni  nada, simplemente él manifestó, esta  persona se encontraba  con su tío,  el cual el primeo  parece ser  que  vive cerca  del lugar  y  conocía  a  Michael,  aparentemente  le había  asaltado, con mis compañeros  fuimos  al domicilio donde viven  Michael, se  encontraba  el  papá,  dijo que él  no se encontraba en el domicilio, seguimos   dando  vuelta  y a unas  cuadras del  domicilio del  caballero, el primo de la  persona  que le  habían  asaltado pudo   visualizarlo  a él, él se  encontraba  en  una esquina, pero  a lo que nosotros  avanzamos, él se encontraba, el populacho  lo  tenía a  él, lo habían cogido, lo estaban  golpeando,  con mi  compañero  nos acercamos  y tratamos  de  evitar que siga sucediendo esto y lo sacamos del  populacho, ahí fue  que  el ciudadano, que aparentemente  había tenido el  robo,  manifestó y pudo aceptar  y darse cuenta que él había  sido la  persona que  supuestamente le había asaltado la  Tablet y  la manilla de  oro, ese  fue  el  procedimiento, simplemente  tomamos el procedimiento, lo trajimos  acá  ante  la  autoridad competente  y él  manifestó que sigamos  nada  más.   La  víctima es de apellido Alcívar,  en primer  lugar lo que tratamos de  hacer en ese  momento  era tal vez que  Michael  le  entregue  la Tablet  o algo, porque él,  no sé si estaba  alcoholizado  o con algunas sustancias, él  no se encontraba  en sus  cabales, muy aparte de eso,  él no hablaba, no decía nada, porque  no estaba en sus cinco  sentidos,  tratábamos de  evitar que pase esto,  para que  él pueda   devolver lo que aparentemente se le había  sustraído, pero él siempre  murió en su   ley, que  él no  se  había robado nada, de que  había sido la  otra  persona,  dijo que había estado  en el momento, pero quien  cogió  y se llevó la Tablet,   había  sido la  otra persona que andaba  con él, que  nunca pudimos saber   quién  era, como  no quiso  colaborar, le  indicamos al señor  Alcívar, que  el procedimiento a  seguir, era que  él tenía que acompañarnos  acá  para poner  la  denuncia y él colaboró, inmediatamente  vino  con nosotros  y puso la denuncia,  porque  él se sentía afectado por su Tablet  y su  manilla de  oro. Michael, es el señor Michael Alexander Castillo Páez, se  encuentra  presente en esta sala,   se  encuentra vestido con camisa anaranjada”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Cuando llegué  el señor Michael Alexander Castillo Páez, no sé si estaba  alcoholizado  o con alguna sustancia o droga,   pero él no se encontraba   en sus cabales. Al señor Michael Alexander Castillo Páez, no se le encontró nada,  porque la persona  que aparentemente  sufrió  el robo había sido  Michael  y otra persona, le había dado un  puñete en su cara,  no se  le encontró  ninguna arma  a  él  ni las pertenencias que   supuestamente  se  le había sustraído a  la víctima.   En la experiencia  que tenemos  sí  puedo  decir cuando la persona  está  alcoholizado  por su aliento  y drogado  por sus manos y boca, si es algún tipo de  droga.- TESTIMONIO DEL P N FEDER  STEVEN SHAMB CRUZ (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 070497869-1, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación Policía Nacional, de religión católica, domiciliado en Machala y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Soy Policía Nacional, tengo 3 años y medio. En la  actualidad presto mis servicios en la Unidad de Mantenimiento del  orden Zona 8  de Guayaquil. Es mi  firma  la del Parte de Aprehensión en contra del ciudadano Michael Alexander Castillo Páez. El 9 de noviembre del 2018, alrededor de las 20h00, yo procedo a  visualizar  un grupo de personas donde  se encontraba el señor víctima, por lo  cual me acerqué al ciudadano y me supo manifestar que había sido víctima  de robo hace unos minutos  antes, la  cual  se le  había sustraído una  Tablet y  una manilla al señor y asimismo  procedí a colaborarle al ciudadano, hasta la entrada del mercado del camal, acá en la Caraguay, porque dicho ciudadano se había  ido con su primo atrás de las persona que habían dicho el robo en contra de ellos, una vez ahí en la  entrada del  camal de la  caraguay,  doy con  el  domicilio de uno, en este caso el señor Michael Alexander Castillo Páez, por lo cual sale  el  padre del señor y me supo manifestar que no se encontraba al momento su hijo,  metros más  allá  visualiza a un  grupo  de  personas  que se   encontraban  forcejeando al señor Michael Alexander Castillo Páez, se encontraba  forcejeando, el primo se encontraba sosteniendo al señor y el resto del  populacho, por lo cual  yo  como  Policía Nacional  intercedo,  me  meto entre  el  grupo de personas y logro sacar al señor Castillo, para ponerlo en buen  recaudo, asimismo el señor Castillo, es  reconocido como autor del robo, por parte del señor denunciante, cojo y lo pongo en  buen recaudo al  señor Castillo y lo llevo al UPC más  cercano, ya que el señor iba a poner la denuncia para yo seguir con el procedimiento  correspondiente. Al momento en que yo tomé  contacto con el señor como lo supe  indicar, lo primero que yo hice fue sacarlo al señor del  tumulto de gente que  había en ese momento, que estaba siendo agredido, lo llevé  hasta el  UPC  y ahí le hicimos lo que es la requisa  corporal en la cual no se le pudo encontrar nada, pero como lo indiqué era reconocida plenamente por el denunciante”.- Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: Al momento yo llegué primero que mi compañero a la  escena. Al señor Michael Alexander Castillo Páez, lo estaban  golpeando,  el primo  me pidió,   quien no se identificó, se fue del lugar, lo había  tenido al señor  en el  piso, lo  estaba  golpeando, yo como Policía dije que tenía que precautelar su integridad en este caso al señor  Castillo y lo retiré  del  populacho.  En este caso intervino el primo de la víctima Alcívar Benítez  Jefferson Emilio, al momento de la requisa  no se le  encontró  nada.- TESTIMONIO DEL SGTOS DE  P.N  ABEL ESTUARDO OROZCO BRITO  (Informe investigativo), quien luego de ser juramentado indicó ser de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 060282139-9, de 36 años de edad, de estado civil  unión  libre, de profesión  u ocupación   SgtoS. de Policía Nacional, de instrucción  secundaria, de religión católica,  domiciliado en Guayaquil y ante el interrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “Es  mi  firma   la del documento  que se me  pone  a la  vista. Una vez que se recibió la  delegación  fiscal  se procedió a   realizar la  concurrencia al  lugar de los  hechos donde  se pudo  constatar que sí existe, esto es  en el sur de la ciudad, específicamente  en las calles Francisco Robles  y pasaje  diagonal 42SE,  a la  altura del  camal  municipal  donde  se pudo  constatar que sus  vías  son de  primer  orden con  abundante  afluencia  vehicular  y  peatonal donde  para  mejor  ubicación del  lugar donde se  habría  logrado  la  aprehensión  del  ciudadano Michael Alexander Castillo Páez,  se  tomó como  referencia el  mencionado camal  municipal. De  igual manera se  verificó en el sistema SIIPNE,   los datos del  ciudadano  Michael Alexander Castillo Páez,   donde  se pudo  verificar que existen detenciones  anteriores. Eso sería  todo  lo que se realizó en el presente caso.  Se  solicitó   se recepte  la  versión del ciudadano Alcívar Benítez Jefferson Emilio,  denunciante, victima  en el presente caso, ya que no  se acercó hasta las dependencias  judiciales y no  se lo  pudo contactar  para receptarle  la versión”.-   Contestando el contrainterrogatorio realizado por el señor Abogado de la defensa del procesado,  respondió: El informe lo presenté con fecha 15 de  enero del  2019.-  Prueba  documental: El señor Fiscal, incorpora de conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, lo siguiente: La denuncia presentada por Alcívar Benítez Jefferson Emilio;  Parte de aprehensión del ciudadano Michael Alexander Castillo Páez de  fecha 9 de noviembre del 2018; informe investigativo practicado  en la  presente causa  por el CaboP.  Abel Orozco Brito;  razón sentada  por el secretario  del Tribunal donde  se hace constar que se llamó  al  teléfono celular del  denunciante el  cual  no compareció.- La defensa  del  procesado indica: Sobre el Parte  informativo se indica que a  mi defendido  no le encontraron  arma e impugna  el informe investigativo.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO MICHAEL ALEXANDER CASTILLO PÁEZ.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, para que practique la prueba que fue debidamente anunciada, el mismo que  indica que su defendido se  va  a acoger al derecho al silencio; por lo que se da paso a lo solicitado y previamente la señora Jueza sustanciadora de esta causa penal, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, le hace conocer de su derecho de acogerse a la garantía constitucional de guardar silencio, como también se le explicó que su testimonio servirá como medio de defensa y de prueba a su favor, ante lo cual el señor acusado manifestó llamarse: MICHAEL ALEXANDER CASTILLO PÁEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940291503, de 28  años de edad,  de  estado civil  soltero, de  instrucción secundaria, de profesión  u ocupación  empleado, domiciliado  en  callejón  camal 316  y Robles y sobre los  hechos materia de este enjuiciamiento penal manifestó: “A partir del momento en que me detuvieron yo me encontraba  en la esquina de mi casa bebiendo en mi mundo  y en ese momento aparecieron aquellos Policías  y me detuvieron  y me empezaron a  golpear  y  me  trajeron  preso”.- Contestando el interrogatorio realizado por su Abogado  defensor,   respondió: No me  encontraron  ninguna arma, cuchillo  o  revólver. No  me encontraron  tablet, ni manilla de  oro,  ninguna evidencia. A   mí me golpearon los  Policías y luego   el populacho.  Si  soy adicto a  las drogas,  el  día de mi aprehensión estaba embriagado y alcoholizado.- Y ante el contrainterrogatorio del señor Fiscal,  dijo: “El  9 de noviembre del 2018 me  aprehendieron los  Policías  con la víctima del supuesto  robo, no recuerdo  si la victima dijo algo”.- QUINTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor Fiscal Ab. César Matías Gonzaga, en la fase de los debates, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y a la culpabilidad del procesado Michael Alexander Castillo Páez, manifestó: “Como lo  manifesté al inicio  de la presente Audiencia, la Fiscalía   indicó en esta sala de audiencia que  con las pruebas testimoniales  y  documentales  iba  a demostrar si el ciudadano Michael Alexander Castillo Páez,  tenía  o no  responsabilidad en el delito de  robo, de conformidad con  lo  que estipula el Art.  189  inciso  primero  del Código Orgánico Integral Penal, hecho  que ocurrió presuntamente  el  9 de   noviembre del  2018,  mediante una denuncia presentada  por Alcívar Benítez Jefferson Emilio, el cual  manifestada que en dicho día  a las 19h45, estaba  yendo a su domicilio, esto es, en las  calles  Domingo Comín, fue  ahí   interceptado por  dos  sujetos y  lo  intimidaron con un arma de fuego   y se le  llevaron   sus objetos como  una  Tablet y una pulsera. Para Corroborar este  hecho  ha venido  miembros de  la Policía Nacional autores de los Partes de  aprehensión, que es  el  Policía Becerra, el cual  manifestó  que se  encontraba realizando su ronda  normal  por el  circuito  Centenario  en el cual  una persona le  alzaba la  mano y se  percataron  que  el  populacho tenía detenido  a una persona  y  se habían encontrado con la  victima  Alcívar Benítez Jefferson Emilio,  el cual  manifestaba que minutos antes  le  había   sido  robado y que la persona que le había robado era el señor Michael Alexander Castillo Páez,  manifestaba también que al  hacerle un registro  personal  a  dicho  ciudadano,  no le  encontraron ninguna  evidencia  ni el  teléfono  celular  ni una manilla de  oro  que  supuestamente   manifestaba el  denunciante. De  igual  manera  lo  corrobora  el Policía Shamb  Cruz,  también  el autor del  Parte de Aprehensión, el cual  dijo que estaba en compañía de  su  compañero Becerra,  en el cual  corroboró en el  procedimiento,  de  igual  manera manifiesta que  al hacerle  un chequeo al  ciudadano Michael Alexander Castillo Páez, presunto autor del hecho, no se le  encontró evidencia alguna, de  igual  manera se  ha podido escuchar el testimonio del informe  investigativo en el cual  manifiesta que sí existe el lugar, esto es, la calle E  y Domingo Comín, ha  adjuntando láminas   ilustrativas. De  igual  manera la Fiscalía ha contactado al  celular  de la  víctima, del  denunciante en este  caso  Alcívar Benítez Jefferson Emilio,  esto  es, al  número  celular 096025847, indicándole  que comparezca   a  la sala de audiencias  y escuchar su testimonio y de esta manera  poder   resolver la situación jurídica  del  procesado   Michael Alexander Castillo Páez, lo cual  no lo  ha hecho  en  la etapa de Instrucción Fiscal,  y es más el día de   hoy   no ha  venido a  rendir su  testimonio. La Fiscalía   dentro de la presente causa   solo  ha podido  demostrar  que existe el  lugar, esto es, las  calles E  y Domingo Comín, pero no ha podido demostrar tanto la materialidad ni la  responsabilidad del  procesado Michael Alexander Castillo Páez,   más que  no ha  venido el  testigo  presencial  en este caso la  víctima, el ciudadano    Alcívar Benítez Jefferson Emilio, ya  que los  miembros de la Policía Nacional  solamente están como  testigos  referenciales ya que al rendir su testimonio   en esta  sala  de audiencias, ha manifestado que el denunciante era la persona que lo identificara como la persona que le  había robado minutos antes  y que  manifiestan los  miembros de la Policía que no se le  encontró  evidencia alguna para  corroborar  lo manifestado  por la víctima, por lo tanto la Fiscalía  se  abstiene  de  acusar  al ciudadano Michael Alexander Castillo Páez, por  falta  probatoria,  hasta aquí la  intervención de la Fiscalía”.- El señor abogado defensor del procesado Michael Alexander Castillo Páez, en su intervención dijo: “Habiendo escuchado la intervención del señor fiscal que se abstiene  de acusar, la defensa  del  señor Michael Alexander Castillo Páez, se acoge  a  dicho   dictamen abstentivo y solicita la inmediata  libertad  de  mi defendido”.-  SEXTO.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de 1a autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.  SÉPTIMO.- ANÀLISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO.- El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal, Sección Novena, Delitos contra el derecho a la Propiedad, Art. 189 primer inciso, que indica: “Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.(...)”. El verbo rector del tipo penal señalado en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, es la sustracción, la misma que se configura por el solo hecho de tener la persona el objeto ilícito, acto que es sancionado en consideración al modo o manera en que se lo ha realizado, lo cual determinará si se trata de un hurto, robo simple o agravado. Además, para el concepto del bien jurídico tutelado, se requiere la existencia de peligro común para las personas o los bienes que debe entenderse como un peligro de orden colectivo desde que los medios que se señalan, por su propia naturaleza tienden a superar un peligro de orden individual; razonablemente permite entender que el riesgo social aumenta. En el mismo orden de ideas, es del caso precisar que los delitos contra la propiedad es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”; y, “Verdad.- conformidad de las cosas y de los conceptos en el sentido científico de la investigación. Adecuación entre la palabra y el pensamiento, como veracidad o sinceridad. Juicio que no caber negar racionalmente. La realidad. Los hechos ciertos de una causa o proceso……. 2. Relieve jurídico. La verdad, como otros muchos valores, no admite sino la plenitud…. La verdad se exige a las partes en la confesión, a los testigos en sus declaraciones, en sus informes a los peritos….”. El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Sin embargo, se considera que el dolo, es directo, ya que los sujetos activos al momento de atentar contra el derecho a la propiedad del señor acusador particular, como es, en este caso, estuvieron conscientes de que es ilícita tal acción y que la misma se encuentra tipificada como delito, y aun teniendo conocimiento de esto, deciden llevar a cabo tal acción. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. OCTAVO.- En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera que no se encuentra comprobado conforme a derecho,  tan solo con el testimonio del señor agente investigador SgtoS. de  P.N  Abel Estuardo Orozco Brito,  se estableció la existencia física del lugar donde fue aprehendido el señor procesado, esto es, en el sur de la ciudad, específicamente  en las calles Francisco Robles  y pasaje  diagonal 42SE,  a la  altura del  camal  municipal.-  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Michael Alexander Castillo Páez, (juicio de disvalor sobre el autor), es importante indicar, que cuando no es posible demostrar los elementos propios de la categoría dogmática de la tipicidad, mal podríamos pasar a analizar la siguiente categoría dogmática respecto a la Antijuricidad, ya sea formal o material del acto típico; con el mismo razonamiento tampoco es posible analizar la última categoría, que es la culpabilidad, esto es, el nexo causal entre el acto y el autor o el juicio de disvalor del sujeto; si bien al no haberse justificado  la materialidad de la infracción, no se hace necesario analizar la responsabilidad; sin embargo, es importante indicar en aplicación del principio jurídico de la adquisición de la prueba, cuyo enunciado estriba que las pruebas una vez aportadas por las partes, éstas no son de quien las promovió, sino que serán del proceso y si bien en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio, se generó “presunciones graves y fundadas de materialidad y responsabilidad”, en esta etapa de juicio se debe generar CERTEZAS tanto en la materialidad como en la responsabilidad, para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, al tenor del Artículo 453.- Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, consecuentemente de aquello el señor Fiscal, al finalizar el debate se abstuvo de acusar al referido procesado, esto, en atención a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, por medio de la cual se le asigna a la Fiscalía la función de investigar los delitos y acusar a los presuntos infractores, pero “con sujeción a los principios constitucionales, derechos y garantías del debido proceso”,  el Art. 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Formular cargos, impulsar y sustentar la acusación de haber mérito o abstenerse del ejercicio público de la acción.” (lo subrayado es nuestro) y  la disposición contenida en el Art. 609, del mismo cuerpo de ley que claramente establece: “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”, abstención que el Tribunal Penal ciertamente comparte al existir insuficiencia probatoria, dejando constancia que pese a los esfuerzos de la Fiscalía, tal como se sustentó en Audiencia, no fue posible la comparecencia de la víctima, esto es, el señor Jefferson Emilio Alcívar Benítez, a la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, por aquello la Fiscalía no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado  Michael Alexander Castillo Páez y esto tiene su fundamento, puesto que los testigos presentados por la Fiscalía se tornaron en referenciales y por tanto no se ha dado la certeza, más allá de toda duda razonable que el procesado  Michael Alexander Castillo Páez, haya adecuado su conducta al tipo penal por el cual fue llamado a Juicio, esto es, el delito de robo, en consecuencia, revestía de muchísima importancia el testimonio del señor Jefferson Emilio Alcívar Benítez, por lo que es precisamente este testimonio el que debió ser analizado con el detenimiento necesario en relación con el resto del conjunto probatorio, consecuentemente al no haber comparecido el referido testigo, no se ha podido valorar este testimonio, ni se ha podido realizar la verificación de las afirmaciones que lleva implícito el mismo. Al respecto la doctrina establece que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. Y como ya se dijo en líneas anteriores, los testigos de la Fiscalía, se tornaron en referenciales, tanto así que los señores agentes policiales P.N Feder  Steven Shamb Cruz y P.N Jefferson Carlos Becerra  Torres, en su calidades de aprehensores, llegaron posterior a ocurrido el hecho materia de este enjuiciamiento penal y en mayor o menor medida cada uno de ellos aportaron datos sobre las circunstancias de la detención del procesado, coincidiendo en decir que al señor procesado no le encontraron ningún tipo de evidencia ni arma de fuego o arma blanca y que él no hablaba, no decía nada, porque no estaba en sus cinco sentidos y finalmente el señor agente investigador SgtoS. de  P.N  Abel Estuardo Orozco Brito, sólo se limitó a verificar el lugar de la detención del señor procesado y revisar los antecedentes personales del  mismo. De lo antes expuesto, se establece que no se ha establecido el nexo causal entre el procesado Michael Alexander Castillo Páez y la infracción penal, tal como lo señala el Artículo 455, que indica: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. El señor procesado Michael Alexander Castillo Páez, está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria y como activa contingente a la Acusación Particular; que en el caso sub examine no se probó con certeza ni el juicio de disvalor del acto (materialidad) ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad), por tanto se debe aplicar el principio “in dubio pro reo”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria la insuficiencia probatoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia; pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). El derecho  a la presunción de inocencia  es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda  la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probando corresponde a quien acusa.” (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs .Costa Rica, sentencia de 2 de julio de 2004, Serie CN°107, párrafo154.). Una persona no puede ser condenada mientras no exista prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente condenarla, sino absolverla. (CIDH. Caso Herrera Ulloa vs. Costa Rica, párrafo153. Caso Cantoral Benavides, sentencia de 18 de agosto de 2000, Serie CN°69, párrafo120.). NOVENO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, dado que se ha confirmado su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República. En mérito de lo anteriormente analizado, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República; y Arts. 621 y 622  del Código Orgánico Integral;  este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO DE INOCENCIA de  MICHAEL ALEXANDER CASTILLO PAEZ, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía No. 0940291503, de 28  años de edad,  de  estado civil  soltero, de  instrucción  secundaria, de profesión  u ocupación  empleado, domiciliado  en  callejón  camal 316  y Robles, se dispone la inmediata libertad del procesado  siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, así como la cesación de todas las medidas cautelares dictada en contra del señor Michael Alexander Castillo Páez, en este proceso, de conformidad con el Art. 619 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo librarse sin dilaciones las órdenes correspondientes.- De conformidad con el Art. 2 de la RESOLUCIÓN de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012 (resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 No. 6 del Código Orgánico de la Función Judicial); respecto de la denuncia presentada por el señor Jefferson Emilio Alcívar Benítez, no se la declara como maliciosa ni temeraria.- Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.