VISTOS: El presente expediente de contravención muy grave de tránsito, se inició en base al parte Policial por persona detenida No 09-00101252, suscrito por el agente de Tránsito Vgte. 5902 Tayron Otto Huacon Cedillo, por la detención del ciudadano JORGE RICARDO VASQUEZ FALQUEZ, por conducir vehículo en estado de embriaguez (Ingerido Licor), hecho ocurrido el día 07-06-2014, a las 02h00, en la calle Av. Pedro Menéndez saliendo del Túnel  cerro Santa Ana de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias: En que conducía el automóvil s/p con síntomas de haber ingerido licor, por lo cual se lo trasladó a la prevención de tránsito, donde el médico de turno BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, le practicó la prueba de alcoholemia test No 44578, con resultado Positiva de 0.53 G/L quedando detenido.”.-Puesto a mi conocimiento el expediente y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se llevó a efecto la audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del mismo es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial que alguna de vicie de nulidad el procedimiento, ya que el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver el mismo, acorde lo manifiesta la Constitución de la República del Ecuador, Código Orgánico de la Función Orgánica de la Función Judicial,  Ley Orgánica en materia de Transito y demás leyes del ordenamiento Jurídico, por la que se la declara su validez en todas sus partes.-SEGUNDO: Dentro del desarrollo del procedimiento se aplicaron los principios de inmediación, oralidad,  publicidad cerelidad, concentración y contradicción.-TERCERO: La contravención muy grave de tránsito, se encuentra probada conforme a derecho con el parte Policial por persona detenida No 09-00101252, suscrito por el agente de Tránsito Vgte. 5902 Tayron Otto Huacon Cedillo, donde se detalla la forma y circunstancias en que concurren los hechos y procede a detener al ciudadano JORGE RICARDO VASQUEZ FALQUEZ, así como del acta de posesión de perito y prueba de alcoholemia test No 44578 con resultado Positivo, de 0.53 G/L que le fuere practicada  por el doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, médico Perito legista de la Prevención de la CTE., el mismo que arroja un resultado POSITIVO, la cual demuestra un estado de embriaguez por influencia alcohólica. CUARTO: En la audiencia Oral y pública contravencional compareció el señor agente aprehensor Vgte. 5902 Tayron Otto Huacon Cedillo, quien EXPUSO: Señor juez, el parte lo confeccione, al conductor aquí presente, cuando el contraventor dio la vuelta mi sargento se percató que dio la vuelta, pues no siguió la marcha por donde está el operativo. Le pidieron que bajara del vehículo, no quiso, hubo un pequeño forcejeo, intervine para hacerlo entrar en razón, los otros compañeros trataron de agarrarlo, creo que excedieron un poco esto por cuanto el ciudadano al inicio quiso colaborar, después se bloqueó y no quiso bajar del vehículo, ahí fue cuando empezó el ajetreo. Señor juez, me ratifico en el parte confeccionado; por su parte el contraventor JORGE RICARDO VASQUEZ FALQUEZ, quien fue asistido por su abogado defensor Público, por lo que no quedó en estado de indefensión, quien EXPUSO: Señor juez, fui a un bar en las peñas en un concierto consumí una cerveza, la compartí con una amiga, yo iba manejando posteriormente el carro, le dije a ella cierto que me tome más cerveza que tu maneja tú, doy la vuelta al redondel, me parqueo para cambiar de puesto y en ese momento aparecen los policías me pedían que me baje del carro, en un tono agresivo, me asusté, pregunté porque querían que baje del carro, me asusté, me fui a la parte de atrás asustados, me rompieron el jean, la camisa dentro del carro, tengo golpes, yo no fui agresivo estaba asustado. Me resistí a que me cojan pero era por el susto, me estaban agrediendo, me llevaron me hicieron la prueba de sangre pero no me dejaron ver la prueba y no me dejaron hacer una llamada me dijeron que le pida el teléfono adentro a los presos .QUINTO: El Art. 182 de la ley de la materia de transito dice: No se podrá conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establezcan en el Reglamento; ni sustancias estupefacientes, narcolexticos y psicotrópicas. Todos los conductores están obligados a someterse, en el momento que el agente de tránsito lo solicite, a las pruebas que se establezcan para la detección de posibles intoxicaciones por alcohol, sustancias estupefacientes o psicotrópicas. La negativa de los conductores a realizarse lo exámenes que se señalen en esta Ley y su Reglamento, será considerada como presunción de esta en el máximo grado de intoxicación El Art. 243 del Reglamento para la aplicación de la Ley de la Materia de Transito determina: Para el efecto del cumplimiento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, el estado de embriaguez y la intoxicación por sustancias estupefacientes se definen, como la pérdida transitoria o manifiesta disminución de las facultades físicas y mentales normales, ocasionadas por el consumo de bebidas alcohólicas o estupefacientes, respectivamente, y que disminuye las capacidades para conducir cualquier tipo de vehículo.- Que el Art. 121 de la Ley de la materia de Transito dice: Se consideran circunstancias agravantes: a) Cometer la infracción en estado de embriaguez o de intoxicación por efectos de sustancias estupefacientes o psicotrópicas, por lo que ha criterio de esta autoridad, según la sana critica (lógica y experiencia) se ha demostrado la materialidad de la infracción contravencional así como la responsabilidad del infractor JORGE RICARDO VASQUEZ FALQUEZ; esto lo corrobora con el parte policial de persona detenida No 09-00101252, por la declaración del señor agente de tránsito aprehensor Tayron Huacon Cedillo, la prueba de alcoholemia que consta en autos con resultado POSITIVO, que se le practicó por parte del Perito médico legista de la CTE. Dr. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO y por la propia versión del contraventor que aceptó el cometimiento del hecho factico de conducir en estado de embriaguez. Por lo expuesto, habiendo el contraventor adecuado su conducta de la contravención muy grave de transito que tipifica y reprime el Art. 145.2.1 de la Ley de la materia de Transito, al haber estado conduciendo un vehículo automotor, en estado de embriaguez, esta autoridad, abogado Esp. Josué Isaac Sánchez Fajardo, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal No 1 Florida Norte de esta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano JORGE RICARDO VASQUEZ FALQUEZ,  cuyo estado y condición obran del expediente, a quien le impongo la pena de prisión corporal de CINCO DIAS, al pago de una remuneración básica del trabajador en general por concepto de multa y la reducción de 05 puntos de su licencia de conducir, al tenor de lo que establece el art. 145. 2 numeral 1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; Gírese la correspondiente boleta de excarcelación a favor del sentenciado una vez que  haya cumplido con la pena impuesta por el suscrito; La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Tránsito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento tal como lo dispone el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.- Intervenga la Abogada Jazmin Perez Mayorga, Secretaria de esta Judicatura.- Cúmplase, Publíquese y  Notifíquese.- 