VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer el  Recurso de Apelación de la sentencia expedida por el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Mediante Resolución No. 037-2014, del 28 de febrero de 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por Jueces y Juezas provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto,  los Art. 16 y 17 de la Resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia; por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el  26 de noviembre de 2015, a las 08H30, en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- TERCERO.- La Sala deja constancia de que no se observa omisión de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, así como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decisión de la causa o afecte alguna de las Garantías del Debido Proceso, consagradas en la Constitución de la República, por lo que se declara la validez de lo actuado en la presente instancia procesal.- CUARTO: De conformidad con el Art. 345 Código de Procedimiento Penal, posterior a la correspondiente instalación de la audiencia,  en primer lugar se concedió la palabra a la Defensora Publica, Ab. Elizabeth Diaz Cajas, en representación del recurrente Joel Andres Carrasco Vera (extracto de la exposición y replica): Comparezco a esta audiencia  para representar a Joel Carrasco Vera, quien ha interpuesto apelación ala sentenciada dictada por los Jueces del Cantón Milagro, de acuerdo a lo que establece el art. 343 del CPP, vigente a la fecha del cometimiento del delito; dentro de este proceso que se inició el 30 de diciembre del 2012, cuando se suscitó en el Cantón Milagro, puesto que mi representado se encontraba libando en un barra, con otro compañero, se acercaron a ver que sucedía, luego de esto la policía detiene a un sospechoso, mi defendido, decidió irse del lugar, las policía lo persigue, y el huye porque pensó que lo detendrían por haber estado libando día domingo, al detenerlo lo revisan le encuentran un celular, el tribunal no ha encontrado pruebas directas, no ha existido nexo causal, la fiscalía nunca demostró que mi representado haya sido participe del delito, el nexo causal nunca se demostró, el tribunal nunca tuvo la certeza, de que mi representado tenga la participación en el hecho, no le encontraron ninguna evidencia del señor que había sido asalto y herido con un cuchillo; mi representado no tiene antecedentes penales, no hubo pruebas directas, no hubo certeza para el tribunal, al decir que no le da certeza el estado de inocencia a mi representado, cuando la inocencia está garantizada por la Constitución de la Republica: o en subsidio de que se le otorgue a mi representado, considere que no hubo heridas, y no habiéndose consumado el delito, es una tentativa de robo, apliquen lo que procede en derecho. REPLICA: La fiscalía en esta audiencia no ha dicho a quien le pertenencias lo objetos que fueron encontrados en la mochila, el celular es mi defendió, el mismo que siempre colaboro con la policía, que no tiene nada que ver con el delito que se le sentencio- revoque la sentencia y declare el estado de inocencia de mi defendido o aplique la proporcionalidad de la pena o igual ya que cuando es tentativa de robo, ¡es un año, y no dos años, como en el presente caso. Posteriormente se le concede la palabra al Ab. Jose Morales Anchundia, en representación de la fiscalía (extracto de la exposición): Consta el testimonio del policía que procedió a la detención así como del agente que realizó  el informe de investigación, como medios de pruebas que rindieron testimonio en la audiencia de juicio; la víctima herida  fue conducido al hospital Guayaquil, la Policía  observa que iba un sujeto sospechoso que llevaba una mochila de igual características de la que tenía la persona herida, al detenido  se le encontró una chompa, billetera, y el celular; la defensa ha manifestado que la defensa le pertenencia al recurrente, sin embargo en la audiencia el agente menciona que el celular tenía varias llamadas perdidas, y que al contestar la voz de una señora  tiene el celular; se aportaron el reconocimiento del lugar; con todas estas consideraciones, se pudo indicar que las evidencias le pertenecen  al señor que estaba herido;  por lo que solicito se ratifique la sentencia impuesta por el tribunal.- QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1.- Testimonio del Policía Nacional JOSE EDUARDO GUAMAN CEVALLOS, quien suscribió el parte de detención de los hoy acusados, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- 1P.- ¿señor de policía GUAMAN CEVALLOS JOSE indique a este Tribunal si usted pertenece a esta institución policial? R: sí. 2P ¿Usted con fecha 30 de Diciembre del 2012, a que unidad de la policía pertenecía? R: Al Buena Fe – Circuito Boliche. 3P: ¿Usted tenía jurisdicción de actuar dentro de la parroquia Virgen de Fátima? R: sí. 4P: ¿Aquí hay un hecho que indica el parte policial y una firma quiero que indique si esta es su firma? R: sí. 5P: ¿En este Parte señala sobre un operativo que realizaron, una detención y nombra a dos personas que son de nombre Joel Carrasco Vera y Astudillo Espinoza Alfredo? R: Si. 6P: ¿Este es el Parte que se realizó? R: Si. 7P: ¿En base de lo que yo le he preguntado quiero que me corresponda con una forma detallada y minuciosa paso por paso, cuál fue su actuación, que fue lo que encontró en este momento? R: El día 30 de diciembre, recuerdo que era más o menos medio día o en la tarde algo así, en la cual nos encontrábamos en el móvil patrullero de la policía dando vuelta en el redondel del Km. 26, pudimos percatarnos de que habían señores en la vía la cual nos supieron indicar que una persona había sido víctima de un robo y que posiblemente lo habían herido en el momento de que fuimos a constatar en el patrullero al supuesto herido ya lo habían herido en el momento de que fuimos a constatar en el patrullero al supuesto herido ya lo habían trasladado a una ambulancia hacia el hospital de Milagro y el señor no fue atendido porque tenía heridas graves y complicada y que fue trasladado a Guayaquil, después de eso nosotros en el patrullero nos indicaron que los señores habían salido huyendo no me recuerdo la cooperativa del Km. 26, pero los dos señores que están presentes, el señor de camisa roja en el momento en que me bajo del carro para perseguirlo se encontraba con una mochila de igual manera cuando le digo al policía él se detiene, se agacha y se tira al suelo, sin decir nada más, cojo la mochila reviso y en el interior de la mochila se encontraba pertenencia del señor que estaba herido; y el otro ciudadano se da a la fuga, en lo cual yo me fui persiguiendo al ciudadano, por tres o cuatro ocasiones le dije que se detenga en el cual hizo caso omiso a lo que le dije, entonces yo lo perseguí y con ayuda del patrullero lo pudimos detener al señor, antes de que lo detengamos él había botado un teléfono celular, el cual se lo recupero y se lo pudo adjuntar al Parte y con todo eso, entonces a los dos señores lo detuvimos y lo trasladamos al calabozo del Km. 26, le hicimos el Parte y trámite correspondiente. 8P ¿Nombra a una señora García Castro Ceni Azucena, que dijo ella? R: si, que el familiar de ella había sido herido, nosotros nos pudimos constatar con ella por medio de vía telefónica, nos supo indicar que había sido herido el familiar de ella, de ahí, cuando estuvieron acá lo reconocieron. 9P: ¿Quién lo reconoció?. R: Si, vino una señora y hablaron con él, entonces hay no sé qué actuación habrán tomado. 10P ¿Pongo a su vista esta foto, en este lugar es donde ocurrió los hechos? R: Si, exactamente. 11P ¿Dónde pertenece eso? R: A la jurisdicción de Virgen de Fátima. 12P ¡Usted menciona de unas evidencias, se las voy a poner a su vista, esta son las que usted encontró? R: Si, billetera, chompa, teléfono, 13P ¿Alguien dijo que pertenecían al herido, quien dijo? R: Los familiares indicaron que eso era del herido, porque incluso en el teléfono habían llamadas perdidas del cual pudimos constatar de que el señor estaba herido porque el teléfono lo tuvimos enseguida e el teléfono sonaba y yo conteste y una señora pregunto que quien tenía el teléfono, y le dije que era de la policía nacional y ella nos manifiesta que se habían enterado de que el familiar estaba herido y que estaba internado en Guayaquil y por medio de un militar de que el otro señor los tenían unos señores detenidos en el Km. 26 y que se acerque a poner la respectiva denuncia para ponerlos a órdenes de la Ley. Al contra examen realizado por parte del defensor de los acusados, respondió: 1P ¿señor policía Guamán, usted manifestó que persona le había manifestado de lo que había sucedido, verdad es? R: Si, 2P ¿luego ustedes a donde se trasladaron una vez que supieron de ese hecho? R: Una vez que unas personas nos dijeron que le habían robado a un chico, dimos la vuelta en el patrullero. 3P ¿Cuál fue la actuación de ustedes? R: Yo me baje del patrullero. 4P ¿A dónde le siguió?, R: A la bajadita, a mano izquierda donde fue el hecho. 5P ¿Anteriormente los que han causado este hecho se habrán subido a una cooperativa? R: No, supuestamente el señor se habría bajado de la cooperativa y de ahí habían cometido el supuesto robo porque nosotros no vimos. 6P ¿no vieron? R: No vimos, solo nos dieron las características de los señores. 7P ¿Quién les especifico? R: había por ahí un comedor, los señores sabían salido de un comedor. 8P ¿ustedes se identificaron con el señor que sufrió el robo? R: no, porque en el momento que nosotros llegamos al sitio el señor ya había sido trasladado en la ambulancia. 9P ¿al cuánto tiempo llegaron? R: llegamos casi  a los seis minutos más o menos paso eso. 10P ¿la ambulancia llego inmediatamente? R: claro, nosotros íbamos avanzando y la ambulancia ya estaba con dirección a Milagro. 11P ¿ustedes fueron después de eso? R: claro, después de eso nosotros viramos enseguida en el patrullero. 12P ¿ustedes no sabían por dónde se habían ido ellos? R: Nos dieron características de ellos, los que habían visto a ellos nos dijeron con las ropas que andaban y la dirección que tomaron y los seguimos en el patrullero. 13P ¿usted manifiesta que unas personas le habían dicho, verdad, anoto el nombre de alguna persona? R: No porque estábamos en el patrullero llegamos allá, la señora desesperada y la actuación de nosotros fue inmediata, tomamos contacto creo que no fue ni a los dos minutos que lo detuvimos al señor que esta primero con camisa roja porque le dije que se quedó quieto y el sin hacer caso omiso se lo cogió y el otro señor si me hizo correr varias cuadras. 14P ¿Cuál otro señor? R: El señor que esta con camisa negra. 15P ¿dígame una cosa, le escuche que dijo anteriormente que él había lanzado un teléfono, le manifestaron o usted vio? R: yo vi, porque yo iba detrás del señor persiguiéndole, yo nunca le perdí la vista del señor de camisa negra, le decía párate y seguí corriendo y con la ayuda del patrullero que lo interceptó yo me di cuenta personalmente que el señor boto el teléfono de lo cual yo mismo lo recupero y lo pongo como evidencia. 16 P ¿un solo teléfono? R: Si, un solo teléfono. 17P ¿usted no observo el omento en que sucedió este robo? R: No.- 2.- Testimonio del Cabo Segundo de Policía Jacksson Rafael Cabrera Japon, quien suscribió el Informe de Investigaciones, y al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL: 1P.- ¿señor Cabo Segundo JACKSSON RAFAEL CABRERA JAPON, indique a este Tribunal si usted pertenece a la instrucción policial, dentro de que unidad investigativa? R: Si, es mi firma. 3P.- ¿Usted realizo un informe de investigación, indique al tribunal las diligencias que usted realizo respecto al hecho? R: Respecto al hecho, una vez delegado por el señor fiscal Patricio Toledo, conjuntamente con el parte de detención de los ciudadanos se procedió hacer la toma de versiones y verificaciones así mismo se tomó la versión del perjudicado. 4P.- ¿Qué dijo el perjudicado, como se llama? R: Peña Andino Enrique Román, el mismo que manifestó que el día 30 de Diciembre del 2012, a las tres de la tarde, cuando se bajaba de una cooperativa de transporte de pasajero Pelileo se había quedado en el redondel del Km. 26, en donde había estado esperando a un sobrino que lo iba a recoger en una moto taxi, en eso se percata que dos sujetos pasaron por detrás de donde se encontraba y a los pocos minutos aparecieron otra vez los mismos sujetos y fue entonces que el sujeto alto se refiere a uno de los detenidos, que el sujeto alto le clavó un cuchillo por la espalda del lado derecho por lo que comienzan estos sujetos a robarle sus pertenencias y las evidencias que constan en el Parte luego de varios segundo llega el sobrino de nombres William Peña García, quien lo ve herido y lo traslada hasta el peaje a la ambulancia y para que los médicos le den los primeros auxilios para posterior ser trasladado a Milagro. El Defensor de los acusados, no realiza ningún contra examen. Aclaración solicitada por el Juez Dr. Stalin Loor: P.- dice que el puñal fue en el pecho? R: No, en la espalda del lado derecho.- 3.- Testimonio del Ingeniero CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, quien suscribió el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias físicas: y, al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal, dijo: FISCAL.- 1P.- Ing. CARLOS FREIRE MONTOYA, usted dice que es perito acreditado por la Judicatura?, R: Si. 2P.- ¿usted realizo una diligencia que obra de foja 47 a 50, le pongo a su vista, es su firma la que consta? R: Si. 3P.- ¿En el lugar que realizó el peritaje que encontró, explique al Tribunal? R: para realizar el peritaje me trasladé hasta el lugar del sector del redondel de la intersección que conduce al Km. 26 que va para Virgen de Fátima hacia el Triunfo y Naranjal, ubicado en la entrada del peaje de Milagro hacia mano derecha, a la primera entrada, tal como podemos ver en el gráfico, donde hay una viviendo de dos plantas y a un costado hay un taller automotriz, ese es el sitio donde señalaron los perjudicados que habían sido objeto de un asalto, es ahí donde se habían ocurrido los hechos y nos indicaron además que hacia dentro, entrando hacia la calle lastrada es donde se internaron los presuntos hechores, esas son las evidencias que constan en el lugar de los hechos, luego de ahí me traslade a la bodega de la policía judicial para constatar las evidencias que constan en el parte de detención y son las que constan en la gráfica, están detalladas, una mochila, una gorra, una camiseta anaranjada, una camiseta amarilla un buzo de lana, un pantalón jean, tres interiores en una caja, tres interiores en una funda, todo masculino, una billetera con documentación personal, un libro del Consejo Provincial de Pichincha y un teléfono celular color rojo marca Nokia, esto son los objetos que se encontraban en ese momento. El defensor de los acusados no tiene preguntas para el testigo. 4.- La Fiscalía presentó y entregó como medio de prueba documental, copias certificadas de las diligencias actuadas por la fiscalía que son lo siguiente: a) El Informe de reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias físicas, en donde la fiscalía está demostrando la existencia material de la infracción, tanto del lugar donde ocurrió los hechos así como de las evidencias que constan detallada; b) La foja 75, por una declaración del señor Peña Andino Enrique Román, donde declara el lugar de los hechos  y la forma como fue agredido de este delito de robo; d) copias certificadas de todo el informe investigativo, que la policía judicial realizo en la investigación y que complementa el trabajo de la fiscalía en conjunto con la policía judicial en este acto y especialmente adjuntando la información que dieron los policías que actuaron en delito flagrante donde narra cómo fue la detención y las evidencias que fue encontrada a los hoy acusados. 5.- PRUEBA DE LA DEFENSA: El Abogado Roberto Gaibor Gaibor, defensor del acusado Joel Andres Carrasco vera, en la fase de petición, presentación y practica de los medios de prueba a favor de su defendido, en lo principal dijo: Pido termino de 72 horas para poder presentar los certificados de todos los Tribunales Penales del Guayas, lo cual justificare que no tiene ningún tipo de antecedentes y causa penal pendiente en la Provincia del Guayas, así como el certificado del centro de Rehabilitación como son su conducta, permanencia, laboral, (Certificados que han sido dispuestos en audiencia); y que se le recepte la declaración del acusado Joel Andres Carrasco Vera. De conformidad a lo dispuesto en el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, se recepta el testimonio del acusado, quien al rendir su testimonio, dijo al tribunal llamarse JOEL ANDRES CARRASCO VERA, estado Civil: Soltero, Cuantos años de edad: 19 años de edad, Religión: Católica, Instrucción: Primaria, ocupación: jornalero, nacionalidad: ecuatoriana, Domicilio: en el Km. 26, Coop. 10 de Enero; No sin antes haberle informado la Presidenta de las garantías y derechos constitucionales que le asisten y del delito que se le acusa, al respecto dijo: “Cuando a mí me cogieron yo estaba tomando y había una pelea y de ahí yo me acerco a esa pelea y de ahí como llega el patrullero yo cojo y me voy y el patrullero me sigue y me coge una cuadra más adelante pero él me dice de un teléfono que yo había botado, que no sé cuánto y de ahí me cogieron y me echaron la culpa de ese teléfono y por eso estoy aquí”. Defensor Público, Ab. Roberto Gaibor Gaibor.- 1P ¿JOEL nos podrías decir porque corriste tú? R.- porque era domingo y estaba tomando y como está prohibido tomar los días domingo por eso Salí corriendo porque si igualmente me encontraba tomando me iban a meter preso porque está prohibido tomar los días domingo por eso cogí y me fui. 2P.- ¿en qué lugar exacto te cogieron? R: por la pollera. 3P.- ¿Qué es la pollera? R: por ahí, por donde dice que han robado por ahí más abajito. 4P.- ¿Qué es un local, es un sector? R: Es como especie de una barra. 5P.- ¿es una barra un bar? R: Si, como un bar. 6P.- ¿con quién te encontrabas? R.-Con un amigo. 7P.- ¿Cómo se llama él? R.- él se llama Andres Anchundia Valero. 8P.- ¿ese día no te encontrabas con él? R.- no, yo no andaba con el yo estaba con Andres Anchundia Valero, solo los dos nomas y él todavía se queda ahí y yo le digo me voy nomas y él dice ya mismo nos vamos y yo le digo me voy nomas y cogí me fui nomas. 9P.- ¿A qué te dedicas? R.- jornalero, a sembrar arroz. 10P.- ¿has tenido problema anteriormente con la ley? R.- no nunca. 11P.- ¿primera vez que estas detenido? R.- Si, primera vez. Al contra examen por parte de la Fiscalía, respondió: 1P.- ¿Qué tiempo conoce al señor que está aquí, el señor Wellington Astudillo Espinoza? R.- yo lo conocí a él cuándo lo detuvieron. 2P.- ¿usted dice que vio una riña que los dos están peleando, discutiendo? R.- Estaban peleando, había una pelea y de ahí cuando llego el patrullero la gente empezó a abrirse como yo estaba Pluto mejor me fui de ahí, yo iba corriendo, cuando vi que venía el patrullero soplando de ahí dice de un teléfono que me iban a meter preso no sé qué. 3P.- ¿pero era pelea o solo discusión? R.- no yo solo vi que estaba como discutiendo. 4P.- ¿y en esa pelea estaba el señor Wellington Astudillo Espinoza? R: No, yo no sé porque yo no lo vi a él ahí. 5P.- ¿Cuándo lo detuvieron a usted, ya lo habían detenido a el? R.- No, primero lo detuvieron a el, lo cogieron más arriba y yo me fui y cuando vi que el patrullero me iba siguiendo a mí. 6P.- ¿usted dice que trabaja, en qué lugar trabaja? R.- En el KM. 26. 7P.- ¿Qué hace? R.- no hay tengo un primo que me llevo. 8P.- ¿Cómo se llama su primo? R.- se llama Jose, 9P.- ¿Jose qué? R.- Jose Francisco Carrasco. 10P ¿indique usted cuánto gana o ganaba ahí? R.- ahí ganaba por avance. 11P.- ¿Cuándo lo detuvieron a usted, que estaba tomando en la gallera, con quien estaba tomando? R.- con un amigo. Defensor Público: Roberto Gaibor Gaibor, objeción en ningún momento dijo gallera, si no pollera. Fiscal: 12P.- ¿usted dice que le habían encontrado un teléfono celular? R.- Si, así dice que yo lo había botado pero yo no bote nada. R.- ya cuando estuve preso en el retén fue que me salió diciendo si que tu tenías estos que lo había botado. 13P.- ¿ cuándo usted dice que estuvo en el retén dice que le indicaron un celular, este es el celular? R.- creo que sí.- SEXTO.- En este caso la Sala considera que con los testimonios aportados en la etapa probatoria, se ha llegado a la conclusión que el recurrente Joel Andres Carrasco Vera,  tiene participación en el delito tipificado y reprimido en el Art.  550 del Código Penal, que establece: El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpado de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad; en concordancia con el Art. 552 # 1, del mismo cuerpo legal, que establece: El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; ya que la materialidad de la infracción y la responsabilidad del mismo ha quedado demostrada totalmente con los siguientes elementos probatorios: El Testimonio Policía Nacional JOSE EDUARDO GUAMAN CEVALLOS, quien elaboró y suscribió el Parte de Detención del procesado, el Testimonio del Cabo Segundo de Policía JACKSON RAFAEL CABRERA JAPON, quien suscribió el Informe de Investigaciones, y el Testimonio del Ing. CARLOS ALBERTO FREIRE MONTOYA, que suscribió el Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos y de evidencias físicas. La Fiscalía dentro del proceso ha tipificado el delito con el que se acusa al recurrente está tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 y 552 # 1 del Código Penal, en concordancia con el Art. 16 y 46 del mismo cuerpo legal. Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de  tentativa de robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito anteriormente señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en este delito. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificación. Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad de los  acusados. El Código Penal, en su Art. 42, establece  "Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuádolo (sic) valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin.  El autor es el que actúa con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecución del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecución del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer". Dentro de esta misma posición, Maurach considera al autor en sentido extensivo, señalando a quien cause el resultado típico. Es decir, para ésta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realización del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoría se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripción de un tipo de lo injusto, bien ejecutándolo él mismo, bien valiéndose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. La tentativa comprende actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito y se responde por dichos actos si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. El concepto de la tentativa aparece estrechamente vinculado con el concepto del iter criminis, ya que éste explica el proceso de desarrollo del hecho criminoso, desde el momento mismo de la ideación de la idea criminal en la mente del sujeto, hasta su total cumplimiento, para algunos, concretado en la consumación y para otros, incluso en momento posterior a esa, en el agotamiento delictivo correspondiente. De ahí que si por iter criminis se entiende el camino del delito, resulta evidente que la tentativa implica un determinado momento dentro de ese proceso general. Al respecto, el autor Eugenio Raúl Zaffaroni señala: “Desde la decisión como producto de la imaginación del autor hasta el agotamiento de la ejecución del delito, tiene lugar un proceso temporal -sólo parcialmente exteriorizado- que se denomina iter criminis. Con ello se quiere significar el camino jalonado por el conjunto de momentos que se suceden cronológicamente en la dinámica del delito: concepción, decisión, preparación, comienzo de ejecución, culminación de la acción típica, acontecer del resultado típico y agotamiento del hecho”. Existen tres etapas del iter criminis, que son: a) Etapa Interna o Subjetiva, compuesta por la ideación, deliberación subjetiva interna; y, resolución delictiva. El Doctor  Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra  Manual de Práctica Procesal Penal Pág. 94.- “La tentativa”.- “…El maestro CARRARA llegó a considerarla como delito imperfecto, pareciendo preferible etiquetarla modernamente como un delito subordinado o en relación con un delito consumado, ya que el estudio de la tentativa de una conducta se lo realiza en referencia a un tipo penal de la parte especial, que no llega a su completa concreción por una actividad ajena a la intención del agente. Es en el estudio de la tentativa donde los finalistas libran sus mejores batallas por ser determinante la intención o fin que el agente se propone para comprender la tentativa, expresando (Cury. op. cit., p.20) 