VISTOS: Puesto a mi despacho en el presente día la presente acta por secretaría, para emitir la correspondiente resolución escrita, se verifica que la presente causa tiene inicio con la impugnación presentada por el ciudadano TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS, con cédula de ciudadanía No.0909877847, a la Citación Parte Nº CTE 0901 00405475, de fecha 26 de agosto del 2015.- Puesto el expediente a mi conocimiento y radicada la competencia en razón del sorteo de ley,  luego de haber avocado conocimiento, se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento determinada en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.-  En la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora dispuesta para la audiencia se la instala, una vez que fueron constatadas las partes, y en mérito del pronunciamiento debidamente motivado y fundamentado de forma oral,  hago la presente resolución bajo las siguientes  consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Este Juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ.- En la tramitación de la presente causa se ha observado y respetado las garantías básicas del debido proceso determinadas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución, así como el trámite propio previsto en la ley, al no existir vulneración de derechos, ni existiendo omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar la decisión de la causa, se declara el trámite completamente valido.- TERCERO-.- Dentro de la audiencia de juzgamiento se constató la presencia de los sujetos procesales necesarios para llevar a efecto la audiencia con las solemnidades de ley, y se les dio el uso de la palabra a los sujetos procesales dentro del momento oportuno dentro de la fase de alegatos iniciales, fase probatoria y la de alegatos finales.- CUARTO.- En la audiencia el abogado de la defensa de TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS indicó en lo principal que el impugnante no cometió ninguna infracción de tránsito, que se ratifica en todo el contenido de la impugnación y que declare con lugar la impugnación, por cuanto no es que ha querido desacatar la orden del vigilante.- Por su parte el abogado de la CTE indica que dentro de la audiencia se probara que existió la infracción de tránsito determinada en el Art.  389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el impugnante solicitó como testigo a la señora Xiomara Narcisa Torres Tutiven, la misma que una vez rindió sus generales de ley fue juramentada y  advertida de la pena del perjurio, y en lo principal manifestó: fue recogida por el señor impúgnate y fue llevada al hospital.- SEXTO.- Dentro de la fase probatoria la CTE, presenta dentro de la audiencia el testimonio juramentado del agente que intervino en el procedimiento, SUAREZ ALVARADO ELOY ALEJANDRO, quien una vez juramentado y advertido en debida forma, indicó en lo principal que: el emitió la respectiva boleta de citación ya que se cometió una infracción flagrante de tránsito y que por eso emitió  la boleta por el Art. 389, inc. 1, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ya que si no lo hacía se metía después en problemas, y que él tiene el derecho para impugnarla.- SÉPTIMO.- Como alegato final el abogado del impugnante indica que, lo que paso es que su defendido  estaba ayudando a una mujer embarazada y que por eso fue que se le pone esa sanción, además señala que no debería sancionársele  ya que se le prestó la ayuda a la señora.- Por su parte el abogado de la CTE señala que el agente intervino bajo el procedimiento normativo y que emitió la correspondiente boleta de citación ya que se cometió la infracción de tránsito, tal como se lo ha podido probar dentro de esta audiencia.- OCTAVO.- En virtud de todo lo actuado dentro de la audiencia y que la parte impugnante dentro de la causa no ha podido probar todo lo que ha manifestado de forma afirmativa dentro de su impugnación. Es decir, no ha podido comprobar dentro de la audiencia la alegación de la impugnación. Además, con el testimonio del agente de tránsito SUAREZ ALVARADO ELOY ALEJANDRO, el mismo que dentro de la audiencia y bajo juramente ha podido indicar, detallar y corroborar de forma precisa los hechos y circunstancias de lo que ocurrió en el procedimiento de la citación. Además es necesario, precisar que en ningún momento de la audiencia se han controvertido los hechos, más bien se intenta presentar una exclusión a través del estado de necesidad, sin embargo se debe señalar que para que pueda existir estado de necesidad se deben configurar los siguientes requisitos: Art. 32.- Estado de necesidad.- Existe estado de necesidad cuando la persona, al proteger un derecho propio o ajeno, cause lesión o daño a otra, siempre y cuando se reúnan todos los siguientes requisitos: 1. Que el derecho protegido esté en real y actual peligro. 2. Que el resultado del acto de protección no sea mayor que la lesión o daño que se quiso evitar. 3. Que no haya otro medio practicable y menos perjudicial para defender el derecho. Sin embargo dentro de esta audiencia no se ha podido verificar los requisitos antes indicaos.- NOVENO.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Dentro la audiencia el agente de tránsito SUAREZ ALVARADO ELOY ALEJANDRO, ha indicado y corroborado de forma precisa los hechos, así como  las circunstancias en las que ocurrieron los mismos al tomar procedimiento.- Que dentro de la audiencia y de lo dicho por la testigo del impugnante, así como la rendido por el mismo impugnante sale a la luz que los hechos si ocurrieron.- Además, es necesario dejar en claro que el conductor tiene la obligación legal de estar alerta a las órdenes de los agentes de tránsito, por sobre las señaléticas y semáforos.- NOVENO.- Por lo antes mencionado,  en razón de que: no existe ninguna exclusión de la antijuridicidad y que  con la prueba reproducida dentro de la audiencia se verifica de forma precisa y sin ningún tipo de duda y habiendo llegado este Juzgador a tener el  convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad, se desprende que el ciudadano TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS,  ha adecuado su conducta al tipo penal contravencional establecido en el Art. 389, inc. primero, Núm. 1 del Código Orgánico Integral Penal  COIP: “Art. 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. (…)”.-  Por lo antes analizado y considerado el suscrito Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TUTIVEN MURRIETA JOSE LUIS,  Ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0909877847, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil, declarándolo responsable en grado de autor de la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389, inc. Primero, num. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena del pago de una multa equivalente al treinta por ciento (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis (6) puntos en su licencia de conducir del ciudadano antes mencionado.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Notifíquese a las casillas y correos que obran dentro de autos.- Actúe la Abg. Jessica Romo M., como secretaria del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-