VISTOS: CARLOS LEONARDO ZAMBRANO VERA, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092091979-2, comparece y expresa.- que el día 14  de ENERO  del 2016, a las 12h15, cuando circulaba por las calles  Sucre y Pedro Carbo de esta ciudad de Guayaquil, un agente de tránsito  de nombres Carlos García me hizo una señal para que para mi vehículo, la que acató  y el vigilante le solicitó los documentos del vehículo, y que le increpo  que porque circulaba muy despacio, y él le indicó que lo que hacía era cumplir con la Ley de tránsito, y además con el propósito de paquearme en algún garaje por lo que procedieron a elabórame la citación secuencial NO. 10212550001, en la cual se le ha impuesto una supuesta contravención tipificada en el Art. 389 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  el autor del parte es el agente municipal de transito Carlos Garcia, Código del uniformado 0607, determinado que dicha infracción era por desobedecer  señales de trasmito, por lo que impugna dicha citación.- Tramitado el expediente se  convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que se realizó en el día y hora señalados, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen las partes procesales.- El impugnante señor CARLOS LEONARDO ZAMBRANO VERA, compareció con el abogado Víctor Enrique Lara Garcia,  y por la ATM compareció señor vigilante Carlos Garcia, con Código 607,.-- Siendo el estado de la causa  el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: El acto impugnado, esto es la Citación  secuencial NO. 10212550001de fecha 14 de enero del 2016, fue presentado dentro del término establecido en el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el 18  de enero  del 2016.- TERCERO: De lo actuado consta lo siguiente: a)  En la audiencia de juzgamiento, el representante del impugnante expresó: Señor Juez, el 14 de enero del 2016 me dirigía hasta el Municipio de Guayaquil por labores. Me encontraba en las calles Sucre y Pedro Carbo buscando parqueo en el sector y de repente dentro del paso cebra de la zona de seguridad el semáforo marcaba amarilla roja detengo el carro me iba a dar otra vuelta para buscar parqueo y de pronto un Agente de tránsito y viene muy lento. Le entrego los documentos al Agente de nombres Cabeza y él le entrega al señor Agente presente y el me hace la citación. Y me dijo que la licencia estaba caducada. Procedieron a citarme y estoy aquí y que se ratifica en los fundamentos de hechos y derecho de su impugnación por cuanto la mima está apegada a derecho,  por lo que solicito que se declare como no valido el acto administrativo expedido por el agente de trasmito.- Por su parte el Agente de Tránsito, expresó - Señor Juez, normalmente yo ser citar por pasarse la roja o desobedecer mientras estoy dando tránsito de esa manera son las que cito con este artículo. Ya me acorde totalmente el día antes mencionado en 10 de agosto y Pichincha y procedí a llamarle la atención mientras conducía procedió a circunvalar, y es que estoy buscando a alguien a lo que llega a la intersección de Pedro Carbo y Pichincha el compañero Cabezas procedió a llamarle la atención y porque estaba conduciendo con el celular al girar a la derecha de Pedro Carbo se le pidió los documentos. No quería colaborar con los documentos y llegaron más compañeros y pasaron más de 7 minutos de charla para que puedan entregar los documentos y se le procedió a confeccionar la citación por desobedecer la atención del Agente de Tránsito .- Sobre la valoración de las pruebas, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las pruebas y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez  la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba….-. La tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad  o  no del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso.- Por los principios de mediación, contradicción y concentración se ha llevado a efecto la presente audiencia de impugnación.- Escuchadas las partes procesales en la audiencia,.- Por lo anteriormente expuesto, concluyo que la impugnación efectuada por el ciudadano CARLOS LEONARDO ZAMBRANO VERA, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092091979-2, es procedente. Se aclara que la actuación del Agente Civil de la Agencia de Tránsito Municipal, no ha sido maliciosa o temeraria, sino dentro de sus funciones, la actuación ha sido valida.- Por lo que el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificando el estado de inocencia del impugnante CARLOS LEONARDO ZAMBRANO VERA.- Ofíciese a la Autoridad  de Tránsito Municipal, haciéndole conocer que se ha dejado sin efecto Citación Secuencial NO. 10212550001, del 14 de enero del 2016, a las 15h44.- Ofíciese,  Publíquese y Notifíquese.-