VISTOS: Habiendose llevado a cabo la audiencia publica, oral y contradictoria para conocer la Accion de Habeas Corpus presentada por los senores Abogados Emilio Lopez Andrade y Jose  Vergara Alomias a favor de los senores Marco Quinonez Castillo y Angel Jama Cortez; y habiendo la Sala por voto de mayoria, no aceptar la Accion de Habeas Corpus,  para resolver se considera: PRIMERO.- La competencia se encuentra radicada en base a lo que prescribe el articulo  89 de la Constitucion en relacion con el articulo 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- No hay motivo legal que afecte la validez procesal que se declara. TERCERO.-  Los accionantes indican que se encuentran detenidos  desde el miercoles 1 de abril del 2014, aproximadamente a las 02h00, que se encontraban departiendo con unos amigos, en el centro de tolerancia "gato verde", en Limones, cabecera cantonal de Eloy Alfaro y llegaron  un grupo de policias, entre uniformados y vestidos de civil y los detienen sin ningun motivo, los llevan hasta el Comando  de policia en la parroquia La Tola, que ahi revisan sus antecedentes policiales y el fiscal dispone la detencion  de los recurrentes y de otras personas, en total siete, porque supuestamente se habia cometido el delito de extorsion en contra del Alcalde de Eloy Alfaro; que al dia siguiente se les realiza una audiencia de supuesta flagrancia donde el Juez dispone la prision preventiva, por el supuesto delito de extorsion, en el grado de tentativa, sin que existan indicios o por los menos los elementos constitutivos de dicho tipo penal. CUARTO.- En la audiencia de Habeas Corpus el accionante por medio de su defensor manifesto que la detencion de los recurrentes  es ilegal, arbitraria e ilegitima, que no fueron detenidos  con una denuncia formal, que fueron encontrados sin armas, que dadas las circunstancias en que fueron detenidos  se violo la libertad de los recurrentes, por lo que se disponga su inmediata libertad. El senor Juez, por su parte manifesto que la policia en base a investigaciones de una fuente tuvo conocimiento que se pretendia atentar  contra la persona del Alcalde de Eloy Alfaro, que esto se desprende del parte policial suscrito por el Teniente Omar Leon Guerrero, que al rendir sus versiones los acusados se denoto el complot, que fue Jama el que ayudo a establecer el mismo, que se contradijeron en sus versiones , que se cumplio con lo que senala el articulo 534 del Codigo Organico Integral Penal por lo que dispuso la prision preventiva; que este hecho causo alarma social, que la senora Gobernadora tuvo conocimiento y se tomaron precauciones para que el Alcalde no se regrese a Limones, por cuanto los acusados se encontraban reunidos.  QUINTO.- El articulo 89 de la Constitucion, en su parte pertinente dice que: "La  accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona,...".  Y el articulo 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su parte pertinente, dice: " La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia;". En el presente caso se llevo a cabo la Audiencia de calificacion de flagrancia, tal como lo senala el articulo 529 del Codigo Organico Integral Penal; en relacion con el articulo 77 de la Constitucion que dice:" En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas:1. La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley.". Y el articulo 76.3 de la Constitucion, en su parte pertinente dice: "...Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento.". A los recurrentes se les dispuso la prision preventiva dentro de un proceso llevado por Juez competente y con el tramite propio que senala la Ley; la Corte Nacional se ha pronunciado al respecto, indicando que en estos casos no procede la accion de Habeas Corpus, si tenemos la resolucion dictado en el Expediente de Casacion Ndeg266 publicado en el Registro Oficial Suplemento 396 de 15-feb.-2013, que en su parte pertinente, dice: "... Insistimos como lo senala la doctrina: "El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, De Palma, Buenos Aires, 2008, pag. 217).". Los recurrentes han manifestado que existe una causa penal en  contra de ellos, en la que se ha dispuesto la prision preventiva y con las copias presentadas, en la audiencia asi se ha establecido, por lo que  la privacion de libertad no es ilegitima o arbitraria, motivos por lo que esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, no acepta la accion de habeas corpus presentada, en base a lo que senala el articulo 45  de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el secretario Relator. Notifiquese. 