Juicio No. 2015-01892

JUEZA PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA, ESP.- VISTOS: Una vez concluidas las exposiciones, el señor Abg. Diego Rafael Poma Chamba, Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran de Guayas, el día 14 de marzo del 2016, a las 18h08, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN, por considerarlo presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en el artículo Art. 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, se ratifican  las medidas cautelares dictadas en  contra del procesado, esto es, las contempladas en los  numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en  Audiencia de Formulación de Cargo.  Ejecutoriado que fue el auto de llamamiento a juicio se remitió las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil integrado por la Abg. Janina Mendoza Ramírez (ponente), Dra. Martha Gavilanes Mendoza y Dra. Marcela Estrada  Paredes; convocadas las partes procesales a Audiencia Pública de Juzgamiento, la misma que se instaló y concluyo dentro del día y la hora señalada para el efecto, esto es, el día 21 de septiembre del 2016, a las 08h30;  con la concurrencia del Tribunal en Pleno,  el procesado SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN, acompañado de la defensora Publica Ab. Rosa Fiallos; el señor Fiscal Ab. Modesto Freire Bajaña, la secretaria Ab. Ángela Cueva Guevara   y demás convocados, la misma que se realizó en cumplimiento a las normas previstas en los capítulos I Normas Generales, Capitulo Primero, del Título VI Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el inciso final del Art. 618 Ibídem; luego de lo cual en forma oral y por UNANIMIDAD resolvió acoger  la abstención fiscal por compartir el pronunciamiento del representante de la fiscalía y atendiendo lo dispuesto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal CONFIRMA el estado de INOCENCIA del ciudadano SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN. Correspondiendo al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito conforme a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este Tribunal hace las consideraciones siguientes: PRIMERO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del  Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 404 numeral 1 del mismo cuerpo legal y los Arts. 220 y 221, del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En el juicio se cumplió con los principios de oralidad, publicidad, inmediación, y contradicción en la actuación probatoria, así mimos el de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física del juzgador, y presencia obligatoria de la persona procesada y del defensor previstos en el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Modesto Freire Bajaña presentó su alegato de apertura y expresó: El día 08  de diciembre del 2015, a eso de las 11h30, en la Cooperativa  Ana María de Olmedo, Mz. 33 Sl. 23, cantón Duran fue detenido el ciudadano SEGUNDO ALBERTO YANES ESTIVEN, en circunstancia que se lo había encontrado teniendo un inconveniente con el ciudadano Marlon Armando  Ronquillo Arizaga quien habría sufrido lesión a la altura de la cabeza producida por el ciudadano aquí presente quien utilizando  un machete marca Colins, le produjo el procesado en contra del ciudadano Marlon Armando  Ronquillo Arizaga,  de 52 años de edad, quien habría recibido presuntamente un machetazo en la cabeza  por parte del acusado, por eso la fiscalía ha formulado cargo en contra del procesado, lo cual probara con  prueba testimonial y documental. Posteriormente, la defensora pública, Abg. Rosa Fiallos, en defensa del procesado SEGUNDO ALBERTO YANES ESTIVEN, expuso: “El 8 de diciembre del 2015,  a las 11h30 aproximadamente proceden a detener a mi defendido minutos antes se encontraba en su domicilio en el cantón Duran en ese momento llega  Marlon Armando  Ronquillo Arizaga  al domicilio de mi defendido lo invita a tomar unas copas mi defendido dice que no quiere salir pero  la presunta víctima llega con una botella de licor a libar momentos después en un momento sale y al ingresar se percata que algunas de sus Pertenencia habían Desaparecido  y le reclama preguntándole donde están sus pertenencia, en ese momento surge una discusión recordemos que mi defendido es una persona de 73 años  lo cual se puede ver la presunta víctima de 52 años empiezan a pelear caen al piso se producen ciertas heridas llega la policía proceden a detenerlo y se inicia el proceso penal. La fiscalía deberá probar los fundamentos de la acusación, como prueba de la defensa vamos a escuchar el testimonio de mi defendido él nos dirá que paso que sucedió. ”.- QUINTO: De conformidad con lo señalado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia de Juicio, la representante de la Fiscalía para fundamentar su acusación solicitó al Tribunal se recepte el testimonio de; 5.1) Dr. Jorge Bernabé Córdova Ortuño (Peritaje Médico  Legal) quien al examen y contraexamen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal señalo: Realice un peritaje médico legal  de agresiones física, a petición de la fiscalía  esto fue el día 8 de diciembre del 2015, en horas de la tarde se le hizo el examen fisco al señor Ronquillo Arizaga  Diego Armando, se pudo establecer que el reconocido presentaba a nivel del cráneo cuero cabelludo a la altura del parietal derecho una herida contusa que se encontraba saturada de  7 centímetro  de extensión con edema que acompañaba a la  lesión se solicita tomografía para poder determinar daño interno, se concluye que la lesión fue producida por la acción traumática de un objeto  duro  nivel del cráneo región parietal lado derecho,  el golpe si pudo provocar daño, la lesión se encuentra en el cuero cabelludo produciendo una incapacidad para el trabajo de 4-8 a contarse a partir de la fecha de su producción.  La tomografía se solicita para descartar alguna lesión interna, ya sea en la parte ósea o en el tejido cerebral la lesión se encuentra en el cuero cabelludo. La herida  ya había sido atendido saturada había manipulación quirúrgica, la victima tiene 52 años,  nivel de conciencia de la persona reconocida  era orientado en tiempo y espacio estado general bueno; 5.2.- Cabo P de  Policía Mina Nazareno Patricio Washington, (parte de aprehensión) quien al examen y contraexamen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal señalo:  A través de un llamado de auxilio al UPC ubicado en la Cooperativa Ana María Olmedo, denominado UPC 55, avanzamos al lugar donde nos indicaban que había un ciudadano herido en la cabeza, avanzamos y tomamos contacto con el ciudadano herido, quien indico que había sido herido por parte del ciudadano que se encuentra  en la sala aquí presente por lo que él se encontraba adentro del domicilio tratamos de conversar con él, al parecer él se encontraba con ingesta de bebida alcohólica, el no colaboró para proceder a la detención por lo cual se tomó contacto con la fiscal quien autorizo el ingreso al domicilio y se logró la aprehensión del ciudadano, y se lo traslado para la respectiva audiencia, el ciudadano herido también se encontraba en avanzado estado de ingesta de bebidas alcohólicas, los dos estaban en avanzado estado de alcohol y aliento a licor,  el ciudadano herido dijo que la lesión había sido con un machete, en el momento de la aprehensión  por el paso de tiempo  no recuerdo si había machete,  el detenido solo dijo que el herido también le pego; 5.3. Policía  Geovanny Patricio Ojeda Luzuriaga, (parte de aprehensión) quien al examen y contraexamen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el Tribunal señalo:  Suscribí el documento que se me pone a la vista, mientras me  encontraba como Circuito Arbolito 2, el compañero policía pedía colaboración ya que había un inconveniente en el centro de salud que se encontraba junto al UPC 55,  pidió ayuda para un  ciudadano que estaba  en el Centro de salud, herido en el cuero cabelludo  por lo que se tomó contacto con el señor  Marlon Armando Ronquillo Arizaga,  quien señalo que minutos antes su vecino que se encontraba igualmente libando se encontraba libando habían tenido un inconveniente, una pelea, motivo por el cual el señor SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN, había procedido a defenderse y le había producido una herida avanzamos al domicilio y el nos dijo que habían tenido una pelea y en el forcejeo y por defenderse se había causado la herida, por lo cual se lo detuvo por delito contra la vida levantamos  un machete como indicio  que se había  utilizado para cometer la herida al señor Ronquillo, yo no recuerdo donde se levantó el machete, porque fue el compañero quien lo levanto quienes tomaron el procedimiento, al lugar llegamos como 8  agentes, quien realiza la detención es mi Cabo Mina Patricio, yo siempre me mantuve  en la unidad patrullero. 5.4.- García Pluas Miguel Alan, Distrito Duran, Circuito  Arbolito (parte de aprehensión) quien al examen y contraexamen de los sujetos procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal señalo:   el día  del percance yo estaba como conductor del vehículo Arbolito 2, entonces avanzamos hasta el UPC 55 el policía que estaba de turno nos manifestó que un señor que había llamado por que tenía una herida al circunvalar por el sector nos percatamos que el señor iba caminando con la herida en la cabeza, una vez tomamos contacto con él nos manifestó el problema que tuvo en una casa nos manifestó que estaba libando en casa del amigo fuimos a la casa el señor no quiso colaborarnos entonces tomamos contacto con la fiscal de turno y nos autorizó el ingreso, una vez se lo detuvo se lo puso a órdenes de la autoridad competente, el señor nos dijo que estaban libando y el herido le quiso robar por eso se suscitó la pelea que le dijo que salga y lo empujo  a lo que se negaba la víctima, eso es lo que el señor nos dijo las personas estaban en estado de embriagues más el herido, porque no se le entendía las palabras bien, la evidencia es la que está aquí,  la cual se entregó a la  Policía Judicial era un Arma Blanca un machete, ambas parte nos supo manifestar, el agredido nos dijo que había sido con un machete pero la otra parte es decir el agresor  también colaboro diciendo que sí, que había procedido a empujarlo y el machete era para asustarlo y que salga del domicilio, el agresor mismo colaboro e indico que en la parte trasera estaba el arma blanca,  en todo momento el señor colaboro no tuvimos que andar por todo el domicilio para dar con la evidencia, el agresor dijo tenga sub aquí esta y nos entregó la evidencia, los 4 tomamos  procedimiento, los cuatro somos responsables del levantamiento del arma blanca. No tengo más testigos señoras juezas ya que la presunta víctima no ha venido ni ha querido colaborar señalando que el procesado es su amigo y todo fue producto de los tragos; PRUEBA DOCUMENTAL. a) versión de (victima) Marlon Armando Ronquillo Arizaga, por cuanto no se ha presentado a rendir versión señalando que todo fue producto del alcohol (objetada); b) Informe Médico Legal; c) Parte de detención; d) Extracto de audiencia de flagrancia; e)  Cumplimiento de todas las presentación del procesado; f) Certificado del Sistema Automático de Trámite Judicial Ecuatoriano.- SEXTO: La defensa del acusado SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN, realiza la práctica de su prueba, manifestando que hace suya la prueba documental . como medio de prueba el procesado SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN,  de 73 años de edad,   ecuatoriano, de estado civil viudo, con domicilio,   Ciudadela Ana María De Olmedo,  Mz 33,  S 23,  con educación Primaria, y cedula de ciudadanía N°. 0901819276, a quien se le hizo conocer sus derechos y garantías constitucionales, manifestando el procesado que rendirá testimonio libre y voluntario manifestó, el  día 8 de diciembre 2015, me encontraba en mi domicilio,  solo sentado en la ventana, cuando este señor llega mareado yo también me había tomado unos traguitos, paso adentro de la casa a tomarse unos tragos conmigo al ver que ya no había trago, ya estábamos mareados  en un descuido que tuve me doy cuenta que no estaba mi billetera con mis documentos 40 dólares y  el reloj, cuando me doy cuenta que me faltan mis cosas yo le reclamo  diciéndole que me devuelva  mis pertenencias pero  él se puso más bravo, más molesto  me empujo queriéndome ultrajar a mí, y nos fuimos como quien dice medio  forcejeamos nos caímos en la trifulca que hubo ahí salimos,  no acuerdo que más fue lo que paso porque es verdad  estábamos pasados de tragos . SÉPTIMO.- En la etapa de debate de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal  el señor Fiscal expuso: “La fiscalía ha podido determinado que ha habido una herida o una  lesión causada al ciudadano Ronquillo Marlon,  lo que fue probado con el testimonio del médico legista, que ha indicado que él pudo asistir a este ciudadano Marlon Ronquillo y ha indicado que  a la altura de la cabeza en el parietal derecho habría habido una lesión  en cuero cabelludo y que tendría un tiempo de recuperación de 4 a 8 días, la fiscalía había acusado al procesado SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN,  por delito de  tentativa de homicidio, dada la naturaleza del delito  y porque existía un  machete marca Collins que es para  el trabajo diario de campo pero puede causar estragos grave si se ataca a una persona más en la cabeza esa fue la motivación del suscrito, pero en el desarrollo de la audiencia que es donde se prueba o donde se debe probar la intencionalidad de dar muerte a una persona, pero eso no se ha logrado,  pues el médico legista fue muy claro, dijo que lo que produjo la lesión habría sido un objeto contundente duro, lo cual no se ha probado,  lo que ha observado no es herida de machete lo que podría causar un corte o una intención de cortar la cavidad craneal si se hubiera levantado el machete con esa intención, no se probado que se haya tenido la intencionalidad de matar esa es la razón  porque en este momento dado que el proceso penal es el acto mediante el cual se realiza la justicia en nuestro medio, en nuestra constitución y en nuestra ley por ello en este momento el fiscal , el suscrito se aparta de la acusación realizada y  me abstengo de acusar por este delito de homicidio tal como lo había hecho en primera instancia, repito lo hago por las circunstancia que revelaba el proceso investigativo que era haber realizado con un machete y que salga herido en la cabeza parietal derecho herida una persona, en esta audiencia la fiscalía no tiene suficiente prueba para acusar a una persona de un acto tan  grave como sería el homicidio, por no haberse probado suficientemente dicho tipo penal más aun cuando se trata de una pareja, de un  ciudadano de 73 años que tuvo en esta reyerta, dijo que tuvo que defenderse del incidente que sucedió con su vecino que es un ciudadano 20 años menor que él, eso me lleva a pensar que la intencionalidad misma  de querer quitar la vida no se ha podido probar, es esa la motivación que en esta audiencia me lleva a abstenerme  de acusar, por lo cual solicito se levante las  medidas cautelares dictadas a favor de este ciudadano.  Por su parte la defensa del procesado SEGUNDO ALBERTO YÁNEZ ESTIVEN, alegó: “la fiscalía tiene el ejercicio de la acción penal, una de las reglas que debe cumplir la fiscalía en es la determinada en el Art.443 del COIP y esta mañana la fiscalía  ha actuado con absoluta objetividad,  señalando que se abstiene de acusar a mi defendido, porque se abstiene de acusar, lógicamente porque en esta audiencia de juzgamiento no se ha demostrado que mi defendido haya cometido infracción alguna, es mas en caso que la fiscalía hubiese mantenido su acusación la defensa alegaría lo que dice el art. 30 del Código Orgánico Integral Penal, Causa de Antijuricidad, no existe infracción penal cuando la conducta típica antijurídica se encuentra justificada por dos cosas, Por Estado de Necesidad y por una Legítima Defensa  en este caso la defensa alegaría legítima defensa porque en el momento en que rinde testimonio mi defendido señala lo que ocurrió, el día 15 de diciembre del año 2015, la presunta víctima lo agrede estamos hablando de una  persona  de 52 años frente a una persona de 73 años Uds. Han podido observar que a mi defendido se le hace difícil movilizarse más en estado etílico. Empieza la discusión y mi defendido dice  ¡yo me defendí¡ por ello la defensa hubiese alegado legítima defensa como así ha existido tal como lo señala el art. 73 del COIP, en el que señala que deben haber 3 aspecto  1) Agresión Actual e Ilegítima,  en el momento que mi defendido le reclama por que se le ha llevado sus documentos su billetera, automáticamente el “amigo” reacciona en forma violenta 2) necesidad de la defensa, que dice mi defendido viene y quiere agredirme, 3) Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en ese derecho. Mi defendido no es el que agrede primero lo que hace es defenderse por que este lo empuja, en virtud de lo cual estaba plenamente justificada ante la reacción violenta, la necesidad de la defensa por que quiso agredirlo,  se ha hablado de un machete pero este no fue presentado en esta audiencia ni ha sido periciados, por lo que solicitó al tribunal dicten  sentencia absolutoria y levanten todas la medidas cautelares dictadas  en contra de mi defendido.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “ La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- NOVENO: El art. 76 ordinal 2 señala “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3. Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice  Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que, los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto, respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- DÉCIMO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos.  El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El Maestro Dr. José García Falconí Docente de la Facultad de Jurisprudencia Universidad Central del Ecuador en su publicación realzada en la Revista judicial de fecha 17 de enero del 2011 con acierto señala En el Segundo Suplemento del registro Oficial No. 052 de jueves 22 de octubre de 2009, la Asamblea Nacional dictó la  Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, considerando que el país requiere de una normativa, que asegure que toda disposición jurídica, sea susceptible de control judicial constitucional, que proporcione al juez herramientas conceptuales, técnicas y prácticas, pautas concretas y específicas para examinar la constitucionalidad material y formal del proceso de producción normativa, y que promueva la participación popular dentro de dichos procesos. En los considerandos manifiesta que con esta ley, se quiere asegurar, que todos los jueces resuelvan todos los asuntos sometidos a su conocimiento, desde una perspectiva constitucional y con sujeción a las normas constitucionales; y que dentro del neoconstitucionalismo sea la Corte Constitucional la que lidere este proceso de constitucionalidad de la justicia.  Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al Ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El diccionario Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.; O cuando la Fiscalía se ha abstenido de acusar como es en el presente caso, de conformidad a lo que establece el Art. 609 del Código Orgánico Integral  Penal.-  Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- UNDÉCIMO: La Constitución de la República, en su artículo 66.1 dispone: “Se reconoce y garantiza a las personas: 3.- El derecho a la  integridad personal  de conformidad a lo dispuesto en el Art. 195 de la Constitución de la Republica es la Fiscalía, quien debe aportar con las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad de demostrar y probar la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad penal del procesado. 10.1.-  Dentro de la presente audiencia de juicio, al valorar la prueba tenemos que el representante de la Fiscalía Abg. Modesto Freire Bajaña, presenta acta de la Audiencia de Formulación de Cargos de fecha 09 de diciembre del 2015, en contra del ahora procesado  SEGUNDO ALBERTO YANES ESTIVEN,  por presunto delito de tentativa de homicidio en contra del ciudadano Marlon Armando Ronquillo Arriaga, con esos antecedente se da inicio al proceso penal. Dentro de la etapa de juicio como prueba de cargo el tribunal escucho el testimonio del Médico Legista Dr. Jorge Córdova Ortuño,  quien ante el Tribunal en lo principal señaló que el reconocido (Marlon Armando Ronquillo Arriaga) presentaba una  herida en la cabeza a nivel del cuero cabelludo la cual fue producida por la acción de un cuerpo duro contuso y no por herida cortante, que  el estado general del reconocido era bueno…..” Igualmente el tribunal receptó  los testimonios de los agentes aprehensores  Cabo Primero de  Policía Mina Nazareno Patricio Washington, Policía  Geovanny Patricio Ojeda Luzuriaga y  García Pluas Miguel Alan,  quienes fueron concordantes al manifestar que el procesado les presto colaboración en todo momento que se quedó en su casa que manifestó que la presunta víctima era su vecino que es  este quien llega a casa del procesado y por cuanto el agredido pretendió sustraérsele sus pertenencias, que ambos estaban en estado etílico y  se formó una pelea, que el entrego voluntariamente un machete, y presentaba aliento a licor. Testimonio que es concordante con el testimonio del Procesado SEGUNDO ALBERTO YANES ESTIVEN quien en lo principal señaló que el  día 8 de diciembre 2015, se encontraba en su domicilio,  solo sentado en la ventana, cuando llega su vecino Marlon Armando Ronquillo Arriaga mareado, que él también se había tomado unos tragos, que el vecino ingreso a su casa y se tomaron unos tragos que al ver que ya no había trago, pero que ya estaban mareados, que  en un descuido que tuvo se da cuenta que no estaba su billetera con sus documentos ni los 40 dólares  y  el reloj, cuando me doy cuenta que me faltan mis cosas yo le reclamo  diciéndole que me devuelva  mis pertenencias pero  él se puso más bravo, más molesto  me empujo queriéndome ultrajar a mí, y nos fuimos como quien dice medio  forcejeamos nos caímos en la trifulca que hubo ahí salimos,  no acuerdo que más fue lo que paso porque es verdad  estábamos pasados de tragos, nunca lo agredí con el machete.  Testimonio que es coherente con las alegaciones realizadas por la defensa del procesado SEGUNDO ALBERTO YANES ESTIVEN,  además a la luz de la sana critica que no es más que el razonamiento lógico producto de la experiencia del juez  se considera la versión rendida por el agredido que a decir del representante de la fiscalía en su versión claramente señalo que el acusado es su vecino que lo que sucedió fue una pelea producto de la ingesta de alcohol que no rendirá testimonio contra el procesado quien además es su amigo, y que la herida fue leve  en virtud de lo cual el tribunal de manera UNANIME ha acogido la abstención fiscal atendiendo lo que señala el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que dispone la necesidad de la acusación.- DUODÉCIMO: En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado.- Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte del representante de la  Fiscalía, de conformidad a lo ordenado en el Art. 609  del Código Orgánico Integral  Penal, que expresa que, “el juicio es la etapa principal del proceso el cual se sustancia sobre la basa de la acusación fiscal”, en concordancia con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, compartiendo la decisión del representante de la fiscalía, el  Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil , “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por UNANIMIDAD  y acogiendo la decisión de  abstención Fiscal, RATIFICA el estado constitucional de INOCENCIA a SEGUNDO ALBERTO YANES ESTIVEN, ecuatoriano, de estado civil viudo, con domicilio,   Ciudadela Ana María De Olmedo,  Mz 33,  S 23, cantón Duran,   con educación Primaria, y cedula de ciudadanía N°. 0901819276,  consecuentemente se ordena levantar todas las medidas cautelares dictadas en su contra, para lo cual emítanse  los oficios a las entidades correspondientes. Actué  la Ab. Ángela Cueva Guevara en reemplazo de la Ab. Daysi Zurita (descanso Medico).- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-