PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- JUEZA PONENTE: AB. VANESSA V. VERA PINTO. Msc.- VISTOS: El catorce de julio del 2010, siendo las 11h08, el señor Dr. Ney Edmundo Díaz Flores de Valgaz, Juez encargado del Juzgado Vigésimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del ciudadano CRISTÓBAL VICENTE VÉLEZ CEDEÑO, por el delito de robo, tipificado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, en el grado de autor; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la relación de los hechos del Parte policial de Aprehensión de fecha 30 de abril del 2010, realizado por el señor Subteniente de Policía Nacional  José Luis Vergara Ochoa, en el que se narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Cristóbal Vélez Cedeño, en la que indica: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Teniente, que en circunstancias en que me encontraba realizando patrullaje por mi sector de responsabilidad, por disposición de la CAEE-G, avancé a las calles Chimborazo y Maldonado, específicamente en el mercado este, lugar en la cual la ciudadanía tenia aprehendido al ciudadano de nombres CRISTÓBAL VICENTE VÉLEZ CEDEÑO, por el supuesto robo de un celular, posterior se le realizó un registro, encontrándole en su poder la evidencia antes descrita. Posterior se contactó con la ciudadana afectada de nombres Mariuxi Joselin Chávez Borja,  C.I 089213137, de 17 años de edad, la  misa que nos indicó que en las calles Eloy Alfaro y Calicuchima, el individuo antes mencionado le había arranchado su celular black Berry 8100, de color negro, después de salir de un curso de inglés. Por tal razón trasladamos al aprehendido inmediatamente hasta la PJ-G,  donde  se le realizó la valoración médica y luego conducido a la JEPROPENA.G, he ingresado para que sea puesto a órdenes de autoridad competente...”.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado encausado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento, en virtud de la normativa vigente a la época de inicio de esta causa, en acatamiento a la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada con el presente Código.”; el día 14 de Junio del 2017, a las 16h00, se instala el Tribunal, con la presencia del acusado CRISTÓBAL VICENTE VÉLEZ CEDEÑO, quien está acompañado de su Abogado defensor público Ab. Luis Coloma Gavilanes, y en presencia de la señora Fiscal, Ab. Sobeida Conforme Zambrano; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304.A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido: SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Abogado de la defensa del ciudadano Cristóbal Vicente Vélez Cedeño, presentó un escrito en la secretaría del Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al Procedimiento Abreviado establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, consultado el procesado si admite que se le aplique este procedimiento ha manifestado que sí acepta el hecho fáctico y que fue advertido por su abogado de las consecuencias jurídicas de su aplicación; mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez y siendo aprobado por este Tribunal.- TERCERO: ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD: El Tribunal pasó a analizar detenidamente la documentación presentada por las partes, en función de los argumentos vertidos oralmente, luego de lo cual llegó a la conclusión que se encontraban cumplidas a satisfacción los presupuestos de admisibilidad contemplados en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, por lo siguiente: 1) El delito materia de la persecución penal, de conformidad con la pretensión punitiva estatal puesta de manifiesto por el señor Fiscal en su exposición, es el delito establecido en los Arts. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, en concordancia con el Art. 42 del mismo Código Penal, sancionado con pena de prisión, por lo que se corroboró con las actuaciones procesales presentadas, que era susceptible de ser sometido a esta forma anticipada de culminación del proceso penal, en virtud de la disposición general segunda de la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura de Transición, que establece las políticas de aplicación prioritaria de las salidas alternativas y procedimientos especiales establecidos en el Código de Procedimiento Penal, por lo cual los operadores de justicia estamos obligados a aplicar. Cumple el primer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal. 2) Mediante la declaración del acusado Cristóbal Vicente Vélez Cedeño, dijo que admitía el hecho fáctico que se le atribuye por parte de la Fiscalía y que consiente de manera libre y voluntaria y sin coacción alguna, en la aplicación del procedimiento abreviado; así como del Art. 8 No. 3 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José).- Garantías Judiciales:, que dice: “3. La confesión del inculpado solamente es válida si es hecha sin coacción de ninguna naturaleza”; no sin antes haberle insistido sobre las consecuencias del mismo. Cumple el segundo presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento…”; 3) El defensor público del referido procesado, en la misma audiencia, acreditó con su firma que su defendido ha prestado su consentimiento libremente para ser sometido a este procedimiento. Cumple el tercer presupuesto previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título, cuando: 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales…”; y 4); El procedimiento abreviado fue propuesto hasta antes de la audiencia de juicio. Cumple con el presupuesto temporal previsto en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, que dice: “Admisibilidad.- Desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio, se puede proponer la aplicación del procedimiento abreviado previsto en este Título (…) Lo resaltado es nuestro.- CUARTO: NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- De conformidad con la Política No. 001-2011, del ex Consejo Consultivo de la Función Judicial, ratificada por el Consejo de la Judicatura en Transición, señala que el procedimiento abreviado es una alternativa al juicio penal ordinario, el cual supone un acuerdo entre el procesado y el fiscal, en virtud de que el primero admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en someterse a este procedimiento y, el segundo, solicita la imposición de una pena conforme a lo dispuesto en los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y que procede desde el inicio de la instrucción fiscal hasta antes de la audiencia de juicio. Dicho de otra forma, el procedimiento abreviado es, en esencia, un acuerdo entre las partes por el cual el procesado/acusado renuncia a su derecho a ser juzgado en un procedimiento oral, público, contradictorio y continuo, a cambio de obtener un pronunciamiento más rápido, fundado en las constancias procesales (elementos de convicción) existentes hasta el momento de formalizarse el acuerdo, y a tales fines es que se exige su conformidad respecto de la calificación legal y el monto de pena propuesto por el Fiscal, sobre la base de una hipótesis de hecho. Este pacto por el cual se cambia el juzgamiento vía procedimiento ordinario, por uno más breve, en efecto, supone la cesión parcial de pretensiones de las partes, con el fin de obtener ventajas procesales; así, por una parte, el órgano acusador oficial renuncia a la posibilidad de lograr que el procesado sea condenado a la pena máxima fijada por la ley para el respectivo delito, autodelimitando su pretensión a una mínima o inferior. A cambio de esta rebaja punitiva, obtiene la ventaja de no tener que producir prueba en el juicio oral, sino únicamente solicitar la validación de los elementos que ha recopilado en la fase investigativa del proceso, para que de esta manera se acepte como real el hecho fáctico que ha presentado, del cual también obtiene, por parte del procesado, la declaración de aceptación de su realización, por lo que la discusión sobre la existencia del mismo queda excluida del debate, sin perjuicio de las interpretaciones que se le puedan dar, así como de sus consecuencias jurídicas que se le puedan atribuir. Por su parte, el procesado, como queda dicho, renuncia al derecho a que el Fiscal sobre quien descansa el onus probandi pruebe en un juicio oral los hechos que le atribuye, aceptando ser juzgado a base de los elementos de convicción obtenidos en la investigación, pero a cambio obtiene certeza del quantum de la pena a imponerse pues ésta ha sido previamente pactada con el Fiscal y, en todo caso, no podría ser mayor a la sugerida por aquél así como una eventual rebaja de la misma por parte del Tribunal. En definitiva, se trata de un procedimiento especial que constituye una alternativa al juzgamiento ordinario, a partir de un hecho fáctico concreto atribuido por el Fiscal y aceptado por el procesado, que busca dar una salida expedita y económica, por motivos de eficacia, a aquellos casos en que no parezca necesario llegar hasta la realización del juicio oral, debido a que no existe una controversia fundamental entre el órgano acusador y el procesado respecto de los hechos que constituyen materia del proceso, reduciendo así los procedimientos y evitando las demoras en la solución de conflictos penales. Ahora bien, la admisibilidad efectuada por el procesado del hecho fáctico atribuido por la Fiscalía, no implica per se acreditación de la existencia del delito. Ello es así, pues si bien la aceptación de la realización del hecho, en función de este procedimiento especial, supone también la aceptación de los elementos de convicción recabados durante la fase investigativa del proceso, dichos elementos, efectivamente, deben estar presentes y acreditar fehacientemente la existencia del referido hecho, de manera que la aceptación de realización del mismo por parte del procesado tenga sentido y constituya el complemento necesario para arribar al grado de certeza que esta instancia requiere. Dicho en otros términos, el hecho fáctico aceptado por el procesado no surge de la nada, sino del resultado de una investigación en la cual se ha recopilado elementos probatorios que permiten fundar, seriamente, su existencia. De no aceptarse esta necesaria correlación entre los hechos atribuidos y aceptados, y los elementos que sustentan estos hechos, se pondría de manifiesto una clara violación al debido proceso, en tanto se daría finalmente por acreditado el delito, única y exclusivamente, con la sola declaración de aceptación del procesado, sin vincularse ni hacer referencia a otros elementos probatorios, desconociendo el contenido del Art. 77, numeral 7, letra c), de la Constitución de la República, pues al expresarse en esta norma suprema que nadie podrá ser “forzado” a declarar en contra de sí mismo sobre asuntos que puedan ocasionar su responsabilidad penal, está estableciendo una garantía que no solo se limita al hecho de no obligarle al justiciable a declarar en su contra, sino también impone un mandato para que el Estado no obtenga de la propia persona del procesado la prueba del delito, de ahí que, si aun espontáneamente el procesado hace una autoconfesión como así se entiende a la aceptación, en el procedimiento abreviado, de los hechos atribuidos por el Fiscal, ésta debe desestimarse mientras no exista otro medio probatorio que acredite la existencia del hecho que se le atribuye, tal como lo dispone, en forma complementaria, el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, al establecer que la confesión del acusado solo será un medio de prueba en su contra si es que, previamente, se comprueba la existencia del delito.- QUINTO.- ACEPTACION DE FISCALIA Y TEORIA DEL CASO: La señora Fiscal indica que está de acuerdo con la aplicación del Procedimiento abreviado, además manifestó: “Comparezco a esta Audiencia, en nombre y representación de la Fiscalía General del Estado, como titular de la Fiscalía Primera Especializada en Patrimonio ciudadano. El señor Cristóbal  Vélez Cedeño, fue privado de su libertad el 30 de abril del 2010, detención que dio origen el Subteniente de Policía Nacional  José Luis Vergara Ochoa, el hecho ocurrió en las calles Chimborazo y Maldonado, donde queda ubicado el Mercado este, lugar donde la ciudadanía había tenido aprehendido al procesado y que le manifestó que momentos antes le había  arrebatado su celular a la víctima, el señor responde a los nombres de Cristóbal Vélez Cedeño, luego se sigue el correspondiente proceso. Como prueba documental incorporo la versión de la víctima, la señorita Mariuxi Joselin Chávez Borja; informe de reconocimiento de lugar y avalúo de evidencia, elaborado por el agente policial CboS. de Policía Christian Quiñònez Quiñónez, quien realiza el referido reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Maldonado y Chimborazo, de esta ciudad de Guayaquil; y, la versión del acusado luego de la  detención, con lo cual se ha probado conforme a derecho, la materialidad y responsabilidad, de manera voluntaria en este procedimiento abreviado, por lo tanto acuso al ciudadano Cristóbal Vélez Cedeño, de haber adecuado su conducta en el Art. 550, 551 primera parte en el grado de autor, por el procedimiento abreviado que se está aplicando y por consiguiente hemos convenido que se aplique la pena de 180 días  ò  6  meses de  pena  privativa  de libertad”.- Al intervenir el señor abogado de la defensa del acusado Cristóbal Vicente Vélez Cedeño, éste expresa: “Mi nombre es, Luis Coloma Gavilanes, comparezco de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República del Ecuador, a nombre y representación del señor Cristóbal Vélez Cedeño, a esta Audiencia, en la que ustedes declararon la  admisibilidad del procedimiento abreviado, han escuchado a mi defendido la  voluntad de someterse a un procedimiento abreviado, aceptación que la hizo de manera libre y voluntaria, el señor Cristóbal Vélez Cedeño, lo ha dicho, no ha habido coacción de ninguna naturaleza, se le ha respetado sus derechos constitucionales, en cuanto a la pena solicitada por la Fiscalía, ésta se trata de un acuerdo, es una acuerdo de la pena. La defensa no cuenta con ninguna  prueba documental”.- SEXTO: Testimonio del acusado CRISTÓBAL VICENTE VÉLEZ CEDEÑO, advertido de sus derechos y garantías constitucionales y legales, libre y voluntariamente, dijo sin juramento, que es de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, por la cartonera y a más de lo manifestado con anterioridad, indica: “No, tengo nada  más que  manifestar”.- SÈPTIMO: RESOLUCIÒN.- En la especie, el Tribunal advierte que el hecho fáctico atribuido por la Fiscalía ha quedado plenamente establecido, no únicamente a base de la admisión por parte del acusado, del hecho fáctico que se le atribuye, vale decir, mediante su confesión libre y voluntaria, sino a través de otros elementos allegados al proceso durante el desarrollo de la audiencia de procedimiento abreviado, los cuales han adquirido la categoría de pruebas, al ser reconocidas como tales por las partes procesales, precisamente como requisito implícito de admisibilidad de dicho procedimiento; pruebas que, de otra parte, el Tribunal las considera válidas, idóneas y suficientes para acreditar el supuesto de hecho sostenido por el órgano acusador oficial. Así, el Tribunal declara como probado el hecho que fue expuesto por la Fiscalía como teoría del caso, así como se encuentra plenamente probado también con la prueba documental presentada por la Fiscalía: Parte policial de Aprehensión de fecha 30 de abril del 2010, realizado por el señor Subteniente de Policía Nacional  José Luis Vergara Ochoa, en el que se narra las circunstancias de la aprehensión del ciudadano Cristóbal Vélez Cedeño, en la que indica: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Teniente, que en circunstancias en que me encontraba realizando patrullaje por mi sector de responsabilidad, por disposición de la CAEE-G, avancé a las calles Chimborazo y Maldonado, específicamente en el mercado este, lugar en la cual la ciudadanía tenia aprehendido al ciudadano de nombres Cristóbal Vicente Vélez Cedeño, por el supuesto robo de un celular, posterior se le realizó un registro, encontrándole en su poder la evidencia antes descrita. Posterior se contactó con la ciudadana afectada de nombres Mariuxi Joselin Chávez Borja, C.I 089213137, de 17 años de edad, la  misa que nos indicó que en las calles Eloy Alfaro y Calicuchima, el individuo antes mencionado le había arranchado su celular black Berry 8100, de color negro, después de salir de un curso de inglés. Por tal razón trasladamos al aprehendido inmediatamente hasta la PJ-G,  donde  se le realizó la valoración médica y luego conducido a la JEPROPENA.G, he ingresado para que sea puesto a órdenes de autoridad competente...”; la versión de la víctima, la señorita Mariuxi Joselin Chávez Borja; informe de reconocimiento de lugar y avalúo de evidencia, elaborado por el agente policial CboS. de Policía Christian Quiñònez Quiñónez, quien realiza el referido reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Maldonado y Chimborazo, de esta ciudad de Guayaquil; y, la versión del acusado luego de la  detención.- Con todo lo expresado se ha establecido la relación de NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado Cristóbal Vicente Vélez Cedeño, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, por medio de una ACCION DOLOSA, cometió la infracción. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.” El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión. El delito de robo, corresponde a un delitos contra la propiedad, que es el conjunto de condiciones garantizadas por el orden público, necesarias para la seguridad de la vida, de la integridad personal, como bienes de todos y cada uno, independiente de su pertenencia a determinada persona, siendo el concepto de peligro común aquel en el que las posibilidades de dañar bienes jurídicos se extiende a un número indeterminado de personas que son titulares de ellos, amenaza a los de toda una comunidad o colectividad (Carlos Creus, Derecho Penal Parte Especial-Tomo 2, 3ra. Edición- Editorial Astrea, Buenos Aires, 1990- pág. 2).- Según los índices delincuenciales, siendo los delitos patrimoniales uno de los de mayor incidencia, no siendo pocos los casos en los cuales se decreta mandato de detención contra los imputados en atención a la grave penalidad que el tipo establece. Por otra parte el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII y VIII, señala: “El robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”. En consecuencia, al encontrarse lo suficientemente probada conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, al amparo del Art. 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÒN GUAYAQUIL, independiente, imparcial y competente ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano CRISTÓBAL VICENTE VÉLEZ CEDEÑO, de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de profesión u ocupación comerciante, domiciliado en el Guasmo Sur, por la cartonera, CULPABLE y por ende responsable en el grado de autor del delito tipificado y sancionado en el Art. 550 y sancionado en el Art. 551 primera parte del Código Penal, norma que se encontraba vigente a la fecha de inicio de esta causa penal, en concordancia con Art. 42 del mismo cuerpo legal. Este Tribunal le impone la pena de SEIS MESES DE PRISIÒN CORRECCIONAL, la cual deberá cumplirla el acusado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Varones de Guayaquil # 1 y/o Centro de Privación de Libertad Zonal 8 Regional Guayas, de la que deberá descontársele el tiempo que por este delito haya estado en prisión. Ofíciese con el contenido de este fallo a los Directores de los referidos Centros Penitenciarios.- Con costas a cargo del procesado y con la condena a pagar daños y perjuicios ocasionados por la infracción. De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del señor Fiscal, ni de la defensa del acusado Cristóbal Vicente Vélez Cedeño.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Dese cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-