AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5595398 que ha presentado el señor: MORA BARZALLO PAUL ALEXANDER que fue emitida, el día 29 de octubre del 2012, en el Km. 8  ½ vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-2: # 5216 Jimmy Lenin Mantilla, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  se le ha dado en trámite previsto en el Art.178 de la Ley de la materia.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 4944-UARH-KZF, de fecha 12/09/2012. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5595398, confeccionada en contra MORA BARZALLO PAUL ALEXANDER, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- QUINTO: En la Audiencia Oral de contravención compareció el agente de tránsito quien manifestó: se ratificó en el Parte confeccionado. Por otra parte el impugnante manifestó lo siguiente “….Yo estaba trabajando en un taller de motocicleta dentro del perímetro urbano, me encontraba dando mantenimiento a unas motocicleta y al salir a probar unas de ellas me doy cuenta que habían unos señores con un niño, y me les acerque y les pregunte que a donde se dirigía y me supieron decir que se dirigían a los laboratorios de la farmacia cronos, que se encuentra cerca de ese sector, entonces le dije que se subieran y  al darme cuenta  se me acerca un señor vigilante que nos supo manifestar que se iba a llevar retenido la motocicleta porque estaba haciendo carrera y le dije que no es así que yo solo la estaba probando ya que yo trabajo en un taller mecánico y solo quise hacer un favor ya que ellos iban más adelante, por lo que el señor que en ese momento me dijo como se llama Milton Navarrete, me pidió mi número de teléfono para poderme ayudar si en algún momento lo necesitaba, es todo lo que puedo manifestar …”.- En la etapa de prueba compareció el testigo MILTON NAVARRETE SANCHEZ, quien dijo que el día  29 de octubre del presente año, me encontraba con mi señora y mi hijo por el Km. 8/2 vía Daule, cerca del mercado ya que me trasladaba hacer unas compras con mi familia y veo al señor Paul Mora quien venía en su motocicleta y le dije que me haga el favor de llevarme más adelante ya que me dirigía a los laboratorios de la farmacia cronos, que se encuentra cerca de ese sector, por cuanto tenían que compra unos medicamentos, y al subirme nos damos cuenta que se acerca un señor agente de tránsito y le solicita los documentos y le dice que se iba a llevar retenido por estar haciendo carrera le dijimos con mi esposa que solo nos estaba dando un aventón, ya que solo íbamos más adelante, solo fue eso señor juez que el señor Paul Mora nos estaba dando solo un aventón, y al bajarme con mi familia le dije al señor Paul le di mi número de teléfono, si quería alguna clase de ayuda que yo estaba a las ordenes, es por eso que me encuentro en este lugar dando fe que solo fue un favor como buen samaritano y no por estarse lucrando de nada señor juez,. Este testimonio corrobora lo manifestado por el impugnante  SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5595398, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado MORA BARZALLO PAUL ALEXANDER, en el Km. 8  ½ vía Daule, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en concordancia con el art.16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas abogado Josué Sánchez Fajardo, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de MORA BARZALLO PAUL ALEXANDER, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia de conducir No. 092026944-6, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DE LA MOTOCICLETA  DE PLACAS  HD117L que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-