EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-00066G.
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 27 DE ENERO DEL 2015.
Hora: 10H00.
Presunta Infracción: Contravenciones de Transito de cuarta clase.
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )     NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )    NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  ( )   NO  ( x )
Audiencia de Juicio:                               SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO  (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )    NO   (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Agente de Tránsito German Patricio Armendáris Zambrano.
Impugnante, Señor Guillermo Antonio Echanique Arévalo.
Ab. Ana Julia Nazareno Estupiñan.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, de declarar instalada la presente Audiencia.
Ab. Ana Julia Nazareno Estupiñan.
Buenos días, represento al señor impugnante, donde el señor Agente falsea la citación manifestando que la presente es por placas ilegibles, cuando no es así, mi cliente se encontraba transitando, cuando la comisión de tránsito estaban en un operativo, el señor agente lo hace parar, solicita sus documentos, cuando se presenta todos los documentos en orden, el señor Agente les preguntan si portaban extintor, cuando le manifiesta que no, el elabora la citación, le solicitan las disculpan y manifiesta que va a hacer una chiquita, mi defendido manifiesta que presentará la impugnación, al momento de que aplica el art 389, manifiesta que van con placas ocultas o alteradas, cuando no es así, la Agencia Nacional de Tránsito hacen una revisión para verificar que se cumpla con los requisitos técnicos para proceder con la revisión técnica, la camioneta no se encuentra con placas ilegibles, lo que el Agente realiza es un acto antijurídico, al elaborar una citación elaborando un artículo distinto al que tenía que realizar, nombra un artículo diferente, en este documento no dice de que la camioneta anda circulando con placas ilegibles.
Agente de Tránsito German Patricio Armendáris Zambrano.
Buenos días, efectivamente el día 30 de diciembre, se verificó los vehículos, el caballero tenía placas ilegibles, me ratifico en la citación realizada tengo una foto que le puedo enseñar.
Pruebas.
Ab. Ana Julia Nazareno Estupiñan.
Por el principio de contradicción pongo a su consideración foto copia de la parte posterior y delantera, también el original y copia de la revisión vehicular, además la matrícula de la camioneta, el documento ya que transitaban de Samborondón a Guayaquil ya que ellos se encontraban trabajando.
Agente de Tránsito German Patricio Armendáris Zambrano.
Puedo manifestar que las fotos que se presentan por la otra parte  o tienen fecha, por lo que la mía si tiene la fecha de la fotografía, por lo que eso pido que se tome en cuenta.
Alegato Final.
Ab. Ana Julia Nazareno Estupiñan.
Quiero que se tome en consideración las pruebas que se han emitido ya que el Agente de tránsito hace un procedimiento arbitrario ya que se vulneró los derechos de él, al momento que se dicte sentencia se dejará sin efecto la citación.
Agente de Tránsito German Patricio Armendáris Zambrano.
No tengo más que decir, lo que he manifestado es todo en honor a la verdad.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Concluida as intervenciones, esta Juzgadora analiza cada una de las pruebas, asì como se considera las intervenciones de los Abogados, esta Juzgadora primero.- es competente para conocer y resolver la impugnación que se hace, y comparece con su Abogada, indicando que al circular por la Av. Francisco de Orellana, junto al señor Edison Paredes, quien es propietario del vehículo de marca Fiat, ese día el Agente de Tránsito lo ha hecho parar manifestando si tiene extintor, y la citación lo hace por placas ilegibles, si bien es cierto, el relato de una citación por la Comisión de Tránsito del Ecuador, en base a esto la actuación del Agente no requiere de un procedimiento ulterior para validar su citación, es imprescindible, que para que el contraventor ejerza de los derechos que goza para desvirtuar la citación, en esta Audiencia en base a esto, se han evacuado las pruebas, y que las mismas tiene como finalidad de llevar al Juzgador, esta Juzgadora ha escuchado la intervención de la Abogada al impugnar la citación, ha presentado las fotos de las placas del vehículo, dichas fotos muestran que las placas están deterioradas, debiendo estar las placas legibles, estando las mismas deterioradas, entonces en base a esto, está el original de la revisión del vehículo, así también se encuentra la matrícula del vehículo, se ha presentado una certificación de una píldora, así mismo una foto que se ha tomado y que consta como prueba por parte del impugnante como prueba, se encuentra la fecha de la citación, en la Av. Francisco de Orellana, de acuerdo a la citación no especifica el numeral, pero en el relato indica placas ilegibles, de acuerdo al oficio de la Comisión de Tránsito del Ecuador indica que el motivo de la citación, dice, conducir sin placas, por lo que esta Jugadora en análisis de  las pruebas, y en base al oficio que se muestra, en base a esta contradicción sobre esta prueba, esta Juzgadora, manifiesta que existe la duda sobre esta citación, no se establece el numeral de la infracción cometida, ya que el art 389 del COIP, tiene 22 numerales, en razón de aquello dicta el estado de inocencia del agente, en razón de aquello dicta el estado de inocencia del impugnante, hasta aquí, quedan notificadas, quedan notificadas las partes.

RAZÓN:
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO.