VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación que realiza el señor GUILLERMO ANTONIO ECHANIQUE ARÉVALO, a la citación de transito No. CTE090100507129, de fecha 30 de diciembre del 2015, por el presunto cometimiento de una infracción de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 389 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a una audiencia oral, publica y contradictoria para el día 27 de enero del 2016, a las 10h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104- 2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- TERCERO.- Los nombres y apellidos del impugnante son GUILLERMO ANTONIO ECHANIQUE ARÉVALO con 090133383-1, ecuatoriano, soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. En su intervención la Abogada Ana Julia Nazareno Estupiñan, en representación de GUILLERMO ANTONIO ECHANIQUE ARÉVALO, como alegato inicial manifestó: “Estoy representado al señor Guillermo Antonio Echenique Arévalo, quien impugna la citación Nº CTE090100507129 realizada el 30 de diciembre del 2015, por parte del Agente de tránsito el señor German Patricio Armendáris Zambrano, donde él falsea la realidad de los hechos aplicando un Art. 389 numeral 12 de la Ley de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por placas ilegibles, cuando en realidad no es así, es el caso que el día miércoles 30 de diciembre del 2015, a las 11H12 del día, se encontraba circulando mi cliente por la avenida Francisco de Orellana a la altura de la gasolinera Masgas, quien conducía la camioneta de color azul, modelo Fiat, de placas TDC0979 que retornaba de Samborondon a Guayaquil, la Comisión de Tránsito en conjunto con la Policía Nacional se encontraban en un operativo, en donde el señor Agente le hace seña a mi cliente para que se estacione y poder cumplir así con todas las formalidades cuando se da un operativo, le solicita los documentos, mi cliente procede a mostrárselos le entrega la licencia de conducir, la matrícula de la camioneta, junto con el documento de revisión técnica vehicular, como todo se encontraba en orden, el señor Agente de Tránsito les pregunta si portaban extintor y le comunican que no, en ese momento el señor agente procede hacer una boleta de citación, como el señor era el conductor y él iba acompañado del dueño del automotor, en ese momento sale el sueño y propietario que es el señor Edison Paredes, le pide las reiteradas disculpas, pero el señor agente se da por desentendido y le dice que le va a ser una chiquita, en ese momento el señor Edison Paredes, le dice que él va a hacer la impugnación, por el aplica el Art. 389 numeral 12, por placas ilegibles, y no aplica el Art. 391 numeral 4 por no portar extintor, porque al momento que el agente está aplicando el Art. 389 él está considerando que el automotor va sin placas de identificación, van oculta o placas alteradas, existe un procedimiento de revisión técnica vehicular que realiza la Agencia Nacional de Tránsito, que se encuentra tipificado en el Art. 205 y 206, que significa que tiene por finalidad certificar el buen funcionamiento y mantenimiento de los vehículos que circulan por las vías públicas terrestres a nivel nacional, así como verificar que estos cumplan con las condiciones y requisitos técnicos establecidos en la norma nacional, para así proceder con la matriculación del automotor, en ese documento de revisión vehicular, que lo tengo aquí, en ningún lado, consta que la camioneta circulaba o se encuentra con placas ilegibles, lo que el señor German Patricio Armendáris Zambrano, realiza es un acto antijurídico, tiene un procedimiento y una actitud arbitraria discrecional, al emitir una boleta de citación que no está apegada a la ley, porque él está aplicando un artículo distinto al que tenía que aplicar, se supone que toda persona que contraviene la ley, es digna de una sanción, pero que sea la sanción correcta, no aplicando un artículo diferente, que se encuentra estableció en la ley, pero él lo aplica diferente, en este documento de revisión técnica vehicular, aquí no dice que la camioneta anda circulando con placas ilegibles”.- En su intervención el agente de tránsito GERMAN PATRICIO ARMENDÁRIS ZAMBRANO, como alegato inicial manifestó: “Efectivamente el día 30 de diciembre del 2015, venia conduciendo la camioneta Fiat, el cual junto con la Policía Nacional se verifica todos los estados de los vehículos, pidiendo los accesorios, estados de los neumáticos, placas legibles, todo esto se revisa, y efectivamente el caballero tenia las placas ilegibles yo me ratifico en la citación e incluso tengo la foto que se la puedo enseñar, usted puede apreciar la foto y se ve claro que las placas de la camioneta no están legibles”.- En la etapa de prueba la Abogada Ana Julia Nazareno Estupiñan, en representación de GUILLERMO ANTONIO ECHANIQUE ARÉVALO, manifestó lo siguiente: “Por el principio de contradicción pongo a su disposición foto copias de la placa tomadas de la camioneta, que en ningún momento se ven ilegibles, constan fotos de la parte posterior y delantera de la camioneta, pongo a su disposición original y copia del documento de revisión técnica vehicular, en donde en ningún momento la camioneta circula con placas ilegibles, oculta, alteradas, pongo en consideración la matrícula de la camioneta expedida el 5 de noviembre del 2015, original y copia, pongo en consideración el documento donde ellos retornaban de Samborondon a Guayaquil, que ellos no estaban paseando, ellos se encontraban trabajando, esto es todo en cuanto a mis pruebas”.- En su intervención el Agente de Tránsito Germán Patricio Armendáris Zambrano, manifestó lo siguiente: “Las fotos con la cuenta la abogada no tienen fecha, y en mi celular constan con fecha y hora, así la puede apreciar, tal como ocurrió el día de la contravención, el señor pudo haber ido a su casa, limpiado las placas, solo esto quiero que tome en cuenta, eso es todo”.- La defensa del impugnante en su alegato final manifestó lo siguiente: “Solicito que tome en consideración todas las pruebas que se han emitido porque él señor Agente de Tránsito realiza un procedimiento que no está tipificado en la ley, no está establecido, con lo cual se rechaza todo acto de procedimiento discrecional arbitrario por parte del Agente de Tránsito hacia mi cliente, en donde vulnero los derechos de él, no estamos de acuerdo con el procedimiento realizado por parte del señor Agente de tránsito, en todas las diligencias actuadas y pruebas y en el momento que se dicte sentencia sea revocada la boleta de citación y quede anulado todo acto de vulneración hacia mi cliente”.- El Agente de Tránsito Germán Patricio Armendáris Zambrano, en su alegato final manifestó lo siguiente: “No tengo nada más que decir, lo que he informado anteriormente, es en honor a la verdad”.- QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. El artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República; por lo que, la suscrita Jueza para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio. En la especie no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del impugnante, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Esta juzgadora en primera instancia escucho la intervención de la abogada de la defensa del impugnante quien ha fundamentado la impugnación, y presentó como pruebas la foto de las placas del vehículo Fiat color azul, en cuyas fotos se evidencian que las placas están deterioradas, normalmente las placas, es de conocimiento público, las que emite la Comisión de Tránsito del Ecuador, sus letras, el color, el fondo es blanco y sus letras son color negras, de acuerdo a la fotografía que se presenta dichas placas están efectivamente deterioradas que incluso sus letras ya están del color del metal, también está el original y la copia de la revisión técnica vehicular, como bien lo establece el documento de la revisión del vehículo, esto es para ver el estado, condición y funcionamiento del vehículo, más no se está viendo si el vehículo presenta deterioros en el caso de las contravenciones que establece la Comisión de Tránsito en sus reglamentos, así como lo establece el Código Orgánico Integral Penal, así también está la matricula del año 2015, del vehículo TDC0979, por otra parte las pruebas que ha presentado la Comisión de Tránsito del Ecuador, consta la foto que fue tomada por el aparato electrónico, que es la misma foto que consta como prueba de la defensa del impugnante, dentro del proceso consta el oficio que remite la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual se indica que la fecha y lugar de la contravención es el 30 de diciembre del 2015 a las 11H12, en la avenida Francisco de Orellana, en la citación establece el Art. 389 no especifica que numeral, del relato de las circunstancias indica placas ilegibles, así mismo consta el oficio de la Comisión de Tránsito del Ecuador, suscrito por el señor Gabriel Jiménez Villacrés, en el cual se establece que el motivo de la citación CTE090100507129, es conducir sin placas, por lo que esta juzgadora en análisis de todas las pruebas y en la contradicción que existe dentro del parte de citación que indica placas ilegibles y el oficio que remite la Comisión de Tránsito del Ecuador, en el cual indica conducir sin placas, en base a esta contradicción esta juzgadora no está totalmente convencida y existe la duda con respecto de cuál es la contravención que ha infringido el señor GUILLERMO ANTONIO ECHANIQUE ARÉVALO, toda vez que en la citación solo se establece que es la contravención tipificada en el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, pero no establece que numeral es la infracción cometida, ya que el Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal, tiene doce numerales; por lo que analizando las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que existe una duda razonable que beneficia al impugnante conforme el articulo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- Por la consideraciones expuestas la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA resuelve RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano GUILLERMO ANTONIO ECHANIQUE ARÉVALO con C.C. 090133383-1, ecuatoriano, soltero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, consecuentemente se deja sin efecto la citación de transito No. CTE090100507129, por lo tanto no procede la multa, ni la rebaja de los puntos en la licencia de conducir, debiendo hacer conocer esta resolución al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador para que proceda conforme a lo dispuesto.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-