VISTOS: Los condenados, Erik Elifio Medranda Tomalá, Kenny Alexander Medranda Tomalá y Manuel Francisco Maquilón Morán, interponen recurso de apelación de la sentencia condenatoria, que expidió el señor Juez, Abg. Ángel Luis Moya Cedeño, dentro del proceso penal 09281-2016-00465 que por delito estimado flagrante, se les siguiera por medio del procedimiento abreviado, el 2 de mayo del 2016, las 05h21, en que finalmente se dictó sentencia. En su escrito de fundamentación y en la audiencia de impugnación, los recurrentes señalan que en la diligencia de juzgamiento, se declaró su culpabilidad y se les impuso la pena de un año de privación de libertad;  que respecto de esta pena no están conformes, en razón de lo cual, han propuesto este recurso de apelación, además, de ser desproporcionada la pena porque no se consideró atenuantes y se hizo un mal cálculo de la pena sin reparar que la sentencia es resultado de un procedimiento abreviado, que dispone rebaja de un tercio. Por legal, oportuno y procedente, se concedió el recurso solicitado, y elevados los autos, por el sorteo electrónico reglamentario, se ha conformado el Tribunal, con la Jueza y Jueces que al final suscribimos este fallo; una vez que, en el día y hora fijados, esto es, el 31 de agosto del 2016, a las 10h30, tuvo lugar la audiencia oral, pública y contradictoria, del recurso propuesto, con la presencia de todas las partes procesales, en la cual, se escucharon los argumentos y razones jurídicas que, a criterio del recurrente, sustentan, su impugnación; por lo cual, luego de concluida, y reunida la Sala, en deliberación reservada, haciendo estudio del tema o punto al que se contrae, la impugnación, por unanimidad resolvió aceptar parcialmente la apelación propuesta y reformó la sentencia únicamente en lo relacionado a la pena ordenando que cumplan ocho meses de privación de libertad, que es el resultado de la rebaja de un tercio; decisión que reinstalando la audiencia fue notificada verbalmente a las partes.  Por ser el estado de la causa, el previsto en el No. 7 del Art. 654 del COIP, la Sala reduce por escrito su decisión, motivándola en base a las siguientes consideraciones: PRIMERA: El recurso interpuesto, es procedente, pues, debe aplicarse de modo directo la norma constitucional del literal m) del No. 7 del Art. 76, del Libro Fundamental del Estado, en relación con los Arts.653.4 y 654.4 del COIP. La sentencia ha tipificado el delito y ha señalado la pena que deben cumplir los ahora apelantes, es decir, ha resuelto sobre el fondo del contencioso. Por tanto, es procedente pronunciarse sobre la situación jurídica planteada. Durante la sustanciación del recurso no se dejó en indefensión a las partes, por lo que es válido todo lo actuado en esta instancia.- SEGUNDA: El COIP, siguiendo la línea dogmática escogida de calificar la actuación penal, como de último recurso,  en el control social, o última ratio del ordenamiento penal, entre sus instituciones, mantiene la que consta en el Título VIII de los Procedimientos Especiales y allí consta el procedimiento abreviado que desarrollan los Arts. 635 y siguientes del mismo Código; por el cual, permite, aplicar a favor de un reo o reos, el cumplimiento de la pena personal, luego de la propuesta fiscal y la calificación jurídica y el acuerdo mutuo y negociado del tiempo de la pena, estableciendo los presupuestos procesales de admisión y eficacia, y las condiciones de conocimiento del cumplimiento que la norma remite a los jueces de garantías penales, a efecto de garantizar precisamente, los derechos del justiciable que ha decidido acogerse al procedimiento abreviado en función de resolver de manera sumaria su decisión de haberse apartado de las normas de conducta impuestas por la sociedad y que las ha encajado su apartamiento como delito y pasible de pena. Corresponde al Juez del Fallo, de primer nivel judicial, aplicarla, cuando se cumplen los presupuestos, requisitos y condiciones de procedibilidad que deben acreditarse en los autos, que los deja consignados en el Art. 635, mencionado.- TERCERA: En consecuencia, y resolviendo el recurso en torno a esta institución y la pena impuesta, toca verificar si se ha cumplido el presupuesto condicional del No. 4 del Art. 635; y en tal sentido, aprecia que la infracción o delito, fue descubierto en flagrancia, es decir, al momento de cometerse, que reviste gravedad que sus autores lo cometan contra la responsabilidad ciudadana en la modalidad de delito contra la eficiencia de la administración pública (Art.283 y siguientes), que la forma de cometerlo, significaba una conducta que atenta contra dicha responsabilidad; y que respecto de la pena impuesta, frente a estas circunstancias, que se señalan, hacen indicativo que existe necesidad de la ejecución de la pena impuesta en el Centro Carcelario pertinente y no fuera de él, por acuerdo que es procedente, en caso del procedimiento abreviado. Consta prueba de que el Juez si bien aplicó la pena sugerida por el Fiscal, empeoro la situación jurídica aceptada por los procesados, de la pena a imponer, pues, no es la que correspondía por la aplicación de esta institución, por lo que hizo mal el juez en su aplicación al caso concreto, luego de haber fijado la pena que obra claramente señalada en la sentencia y que es lo que movió a interponer un recurso de apelación para corregir el error de cálculo como resultado del ejercicio no razonado del juez como primer juzgador en ese nivel primario del delito cargado en definitiva a los condenados porque Ellos aceptaron el hecho, pues, además, en la sentencia se consigna que se cumple con poner la pena más baja y dado el delito aceptado, lo que ya se dijo es un error y por lo mismo no se cumple con la debida tutela judicial efectiva, se viola el debido proceso y por consiguiente la seguridad jurídica.- CUARTA: Con el fundamento contenido en la motivación analizada, este Tribunal Provincial de Apelación, especializado en materia penal, observando fundamentado el recurso propuesto, que apela por la  pena impuesta únicamente y nunca desdiciéndose de haber participado en la comisión del delito, ni retractándose de haber aceptado el procedimiento abreviado; “Administrando Justicia en Nombre de la República del Ecuador y por Autoridad de la Constitución y las Leyes de la República”, lo acepta parcialmente, por procedente, y confirmando lo sentenciado, por el señor Juez de primer nivel jurisdiccional en cuanto al delito, solo reforma la sentencia en lo tocante a la pena y ordena que los procesados Erik Elifio Medranda Tomalá, Kenny Alexander Medranda Tomalá y Manuel Francisco Maquilón Morán, cumplan la pena de ocho  meses de privación de libertad, como resultado de la rebaja de un tercio que inexcusablemente debe hacerse. Notifíquese. Devuélvase el expediente, con la ejecutoria, al juzgado de origen. Cúmplase.-