EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01149
Lugar y Fecha de realización: Durán, 12  de septiembre de 2018
Hora: 17h05
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. WILFRIDO HIDALGO VEGA
Casilla judicial: hidalgow@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: Víctima: Lucas Briones Carlos Antonio (victima)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE  
Abogado defensor: Ab. Miguel Basantes Albán, defensor público 
Casilla judicial: basantesm@defensoria.gob.ec ;  
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
(aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

Abogado defensor particular: Ab. Miguel Basantes Albán: en nombre y representación de los ciudadanos MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, comparezco a esta audiencia en calidad de defensor público, en cuanto a la detención y la flagrancia esta defensa se opone, ellos estaban trabajando en su tricimoto, no se encontraba con ningún objeto o moto, según el parte policial se la encontraron a otra persona, a mis defendido no se le han encontrado con ninguna moto, no ha habido persecución ininterrumpida, tampoco se le han encontrado con arma de fuego, tampoco con evidencia que es la moto, no hay flagrancia en ninguna circunstancia, en virtud de aquello solicito no declare la legalidad de la flagrancia, solicito se le conceda la palabra a mis representados.   
Habiendo escuchado a la señora fiscal, en cuanto al inicio de la instrucción fiscal, haremos un defensa técnica a fin que se conozca la verdad de los hechos, debo indicar que presentamos como arraigo laborar a favor de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, además una planilla original de servicio básicos, en copia una compra venta de la vivienda, también presentamos tres certificado de honorabilidad, también un criticado de antecedente penales de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, esta documentación en cuanto al señor VERA BARZOLA certificado laboral, una copia de planilla servicios básicos, partida de nacimientos de los hijos del señor Vera, y un certificado de honorabilidad, a más de esto solicitamos se cambie la medida por la del Art. 522 núm. 1 y 2 del COIP. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Victima Carlos Antonio Lucas Briones.- hay una tercer persona que no la veo aquí, ella me dirigió a la recreo, el señor de rojo me enseño un arma de fuego, me dijo: bájate de la moto, los dos señores se treparon en la moto, cogieron a otro y se fueron, al día siguiente estuve investigando, el señor de rojo Vera Barzola me dijo: que eres sapo, al señor de la tricimoto dijo: que te robaron, estos manes están haciendo huevadas. Fue el lunes 10 de septiembre del 2018 a las 22h10 aproximadamente. 

Fiscal Ab. Carmen Martinez Arauz: mediante parte policial de detención con fecha 12 de septiembre del 2018, los agentes policiales CboP. Márquez Ramírez Merling Dimitry y otros, hacen llegar el parte de aprehensión en el que hacen conocer  de la aprehensión de los ciudadanos Miranda López Jonathan Alexander, Vera Barzola Robert Enrique, quienes fueron aprehendido el día de ayer a las 18h50, en circunstancia en que por la denuncia presentada por María de Lourdes Intriago Torres, en que hace conocer que su conviviente fue víctima de robo debajo del puente de la Unidad Nacional del Cantón Duran, se formó un grupo de búsqueda, se tuvo conocimiento que seria los señores que trabaja las tricimoto, pudiéndose identificar las misma que se encontraba en el lugar, el perjudicado identifica a Miranda López Jonathan Alexander, Vera Barzola Robert Enrique, quien habrían cometido el hecho, encontrándonos dentro de la veinticuatro horas de la flagrancia, se ha respetados sus derechos constitucionales a los detenidos, por lo que solicito señor Juez, se califique la flagrancia y se legalice la detención de los ciudadanos Miranda López Jonathan Alexander, Vera Barzola Robert Enrique. Un avaluó de la moto de $1341 dólar.
Consta también dentro del parte la motocicleta que estaba denunciada como robada, solicito se escuche al agente aprehensor.- luego de tomar contacto con la víctima, manifestó haber sido interceptado por dos persona y había un tercero, quienes le despoja de la moto, se abstiene información en el sector, llegando a conocer los causante de este hecho seria los que maneja la tricimoto número 33, se lo traslada hasta la policía judicial, el perjudicado manifiesta que efectivamente seria los que se llevaron la moto, mis compañeros visualizan que de la vivienda sale la moto, se intercepta a los ocupantes, uno sale a la fuga, se ingresa a la vivienda,  se les leyó sus derechos constitucionales a los aprehendidos.
Hemos escuchado al ofendido, al agente de policía, estos antecedentes son claro y preciso, con estos antecedentes proceso a la instrucción fiscal, lo realizo en contra de Vera Barzola Robert Enrique, Miranda López Jonathan Alexander, por considerarlo responsable del delito de Robo del Art. 189 primera parte del COIP, en concordancia con el Art, 42 primera parte literal A del COIP, señor Juez, solicito  la medida cautelar de prisión preventiva. Por tratare de un procedimiento ordinario. 
Referente a la documentación presentada por la defensa de los hoy procesados, la fiscalía considera que es prematura reemplazar la medida de prisión preventiva, usted es garantista del debido proceso, dejo a usted la decisión. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Una vez que  se ha declarado la legalidad de la aprehensión así como la calificación de la flagrancia hemos escuchado a la señora Fiscal, quien como dueña del ejercicio de la acción penal pública  ha dado inicio a la instrucción fiscal, por haber adecuado su conducta en el Art. 189 inc. 1 del COIP, cuya duración será de DIEZ DÍAS EN PROCEDIMIENTO DIRECTO, se dispone notificar con el contenido de la misma a los sujetos procesales, Se convoca a los sujetos procesales para el día 21 de septiembre del 2018 a las 14h30. Los sujetos procesales deberán 3 días antes a la realización de la audiencia, presentar sus pruebas por escrito. Se ordena además la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los procesados MIRANDA LÓPEZ JONATHAN ALEXANDER, VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, por reunirse los requisitos de los Art. 522 núm. 6 y 534 del COIP. Gírese las correspondientes boletas de ENCARCELACIÓN en contra de los  procesados  MIRANDA LÓPEZ JONATHAN ALEXANDER, VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE. Este juzgador dicta medias de protección a favor de la víctima las del art. 558 núm. 3 y4 del COIP. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO