EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2018-01149
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de octubre de 2018
Hora: 10h30
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO Art. 189, INC. 1  del COIP 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. DIEGO RAFAEL POMA CHAMBA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 					SI  (   )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			               SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 		              			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 					SI  ( x )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS
Partes Procesales:
Fiscal: AB. EMILI ELIZABETH GONZALEZ GAME (UGA)
Casilla judicial: gonzaleze@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: Víctima: Lucas Briones Carlos Antonio (victima)
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE  
Abogado defensor: Ab. Paz Cruz Juan Alberto juanpaz65@hotmail.com,  Ab. Vera Moreno Eduardo Alex abeduardoveram@hotmail.com,  defensores particulares 
Casilla judicial:    
Testigos: Guzmán Batioja Rosaura Amanda, Carey Barzola Dayana Mercedes, Moran Chicaiza Lissette Katiuska, Alulema Escobar Reina Piedad.
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
(aprehensores)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo) 

DEFENSA DE MIRANDA LÓPEZ JONATHAN: Como prueba documental presentamos el Certificado de consulta de medidas cautelares, certificado de consulta de denuncias de fecha 18 de septiembre de 2018, certificado de consulta de procesos judiciales Satje, certificado de consulta de información se sentencias del Satje, certificado de antecedentes penales, certificados de honorabilidad, así mismo existe una declaración juramentada en la que la señora Carla Aurora Barzol indica que el procesado vivirá en su domicilio en la ciudadela Abel Gilbert manzana 51 solar 8, un certificado de trabajo en el que indica que el procesado apenas recobre su libertad entrará a laborar con el señor Lucio.
PRUEBA TESTIMONIAL
1. Reina Piedad Alulema Escobar, quien debidamente juramentada dio su testimonio.
2. Lisbeth Katiuska Moran Chicaiza, quien debidamente juramentada dio su testimonio. 
3. MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, persona procesada quien debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales dio su testimonio.
La defensa no cuenta con más pruebas.
ALEGATO FINAL.- Debe existir nexo causal, no podemos negar los hechos pero estamos viendo el grado de responsabilidad del procesado, existen incongruencias entre lo que mencionan los agentes, de qué se puede acusar a mi defendido aquí existe la duda, la Fiscalía no ha aportado con pruebas de convicción suficientes que puedan sentenciar a mi defendido, existen muchas dudas, a mi defendido no le encuentran la moto, el Art. 3 del COIP habla de la duda a favor del reo, cuando ocurre el robo mi defendido estaba trabajando además del puente de la Unidad Nacional hasta la cooperativa Nuevos Horizontes hay una hora de distancia, ante esto solicito que se ratifique el estado de inocencia de Miranda López Jonathan Alexander.

DEFENSA DE VERA BARZOLA ROBERT: Como prueba documental anuncio la que consta de fojas 72 a 75 del expediente, certificado de residencia, certificado de  trabajo, consulta del Satje que constan de fojas 79 a 89 del expediente.
PRUEBA TESTIMONIAL
1. Guzman Batioja Rosaura Amanda, quien debidamente juramentada dio su testimonio.
2. Carey Barzola Dayanna Mercedes, quien debidamente juramentada dio su testimonio.
3. VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, persona procesada quien debidamente informada de sus derechos y garantías dio su testimonio.
La Defensa no tiene más prueba que presentar.  
ALEGATO FINAL: En esta audiencia ha habido contradicciones desde el mismo agente Vera Morales y todos los que comparecieron a esta audiencia, al procesado nunca lo reconocieron, que es debido un capture y por eso los agentes acuden a la estación de las tricimotos cuando la misma víctima durante su testimonio dijo que nunca había enviado nada ni había llamado, la duda más real es que la misma víctima desmiente al agente Vera Morales y otros, que el reconocimiento del lugar de los hechos lo había hecho vía telefónica, por qué la Fiscalía no investigo no ha actuado con objetividad, hay duda y no existe nexo causal en este caso, la Fiscalía no ha actuado en legal y debida forma, ante lo expuesto solicito se declare el estado de inocencia de Vera Barzola Robert Enrique.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		            		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			            		SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			             		SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

FISCAL: En esta audiencia ha quedado plenamente demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Vera Barzola Robert Enrique en base a los informes y pericias presentados durante la etapa probatoria, por lo que lo acuso de haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 189 inciso primero en calidad de autor directo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A y Art. 47 numeral 5; en cuanto a la situación jurídica de Miranda López Jonathan Alexander su responsabilidad ha quedado demostrada en base a las investigaciones, por lo cual la Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 189 inciso primero en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A y en concordancia con el Art. 47 numeral 5 del COIP, solicito se ordene la reparación integral a la víctima y se imponga la respectiva multa.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Este juzgador determina que hubo ilegalidad en la detención porque no era un delito flagrante pues se alteraron los hechos a través de un Parte informativo que esta adjuntado y que valió para permitir darse dicha situación, pero sin embargo se puede evidenciar con los suficientes testimonios que presentan que la Policía llegó 18:30 y una contradicción importante en cuanto a que en primer lugar el agente policial señaló que él mandó la fotografía de los mencionados ciudadanos en sus operaciones de inteligencia para que presuntamente los reconozca la víctima, la víctima lo contradijo y señaló que éñ ya se encontraba en la Policía Judicial cuando lo llevaron a las personas detenidas y sobretodo porque en esta audiencia se ha probado que el ciudadano en mención ha hecho referencia a que vive en otro solar lo que contrasta con otra vecina quien menciona que pido observar todo el procedimiento sucedido en el solar 34, es decir, existe materialidad de la infracción, existe una motocicleta robada, existe una denuncia y el testimonio de la víctima, sin embargo a este juzgador le queda dudas más que razonables en cuanto a la identificación de cada uno de los sujetos procesales en calidad de procesados, por lo tanto este juzgador “administrando justicia en el nombre del pueblo soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y las leyes de la República” ratificando el estado constitucional de inocentes de los ciudadanos Miranda López Jonathan Alexander y Vera Barzola Robert Enrique, dicta sentencia absolutoria en su favor, revocando todas las medidas cautelares, personales y reales que pesan en su contra, disponiendo su inmediata libertad a través de las boletas y oficios pertinentes.- 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
---------------------------------------------
AB. RICHARD CARDENAS A.
SECRETARIO