Duran, lunes 5 de noviembre del 2018, las 16h53, VISTOS.- Ab. Diego Rafael Poma Chamba, en calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán, provincia del Guayas. Emito la sentencia motivada de la causa penal No. 09287-2018-0149. En lo principal, teniendo como antecedente el conocimiento del delito flagrante de un presunto robo, se constituyó la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán,  en Audiencia de Juzgamiento Oral y Pública de procedimiento directo, de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, quienes  se encuentran acompañados por su defensa técnica. Una vez iniciada la audiencia se hizo conocer a los procesados su derecho de mantenerse en silencio, que su testimonio podrá ser considerado como medio de defensa y que esté atento a lo que se manifieste en la audiencia, pues se va tutelar sus derechos, que serán declarados culpables o inocentes. Iniciada la misma, las partes han ejercitado libremente su defensa, acorde a la dirección del juzgador, se pronunció sentencia oralmente, estando la causa en estado de reducir la sentencia por escrito, previamente para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: 
1. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA. 1.1. Los procesados MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, se encuentran bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1  398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este juzgador es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 224 y 225  todos del Código Orgánico de la Función Judicial.

2. VALIDEZ PROCESAL. 2.1. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador, en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías del debido proceso constitucional y las formalidades legales, por lo que verificado su cumplimiento se declara su validez y en consecuencia no hay nulidad que declarar. El numeral 3.3 de la Resolución de la Corte Constitucional No. 25, publicada en Documento Institucional 2017 de 25 de Enero del 2017, determina la siguiente interpretación de las normas contenidas en el artículo 652 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, conforme a la Constitución de la República del Ecuador: “Está vedado a los jueces y juezas competentes en materia penal el declarar la nulidad con base únicamente en el presunto incumplimiento de normas constitucionales. En consecuencia, para declarar la nulidad de un proceso en materia penal, en razón de la causal c del número 10 del artículo 652 del Código Orgánico Integral Penal, será necesario que la judicatura enuncie de forma explícita la norma o normas procesales penales cuya inobservancia habría ocasionado la violación de trámite; así como, la pertinencia de su aplicación a dicho trámite, como análisis previo a determinar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa y como análisis posterior, las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa.”. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara, incluso
3. ANÁLISIS DEL DERECHO A LA TUTELA JUDICIAL EFECTIVA, PRINCIPIOS Y REGLAS DEL DEBIDO PROCESO. 3.1. El artículo 75 de la Constitución de la República del Ecuador, en forma expresa señala: “…Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión...”. La tutela judicial efectiva está conformado por la garantía que tiene toda persona a acceder a la administración de justicia en busca de protección de sus derechos o intereses jurídicos; aquella que dispone que la protección de esos derechos sea rápida y eficaz; por  la posibilidad de contradecir  y recurrir las alegaciones de las otras partes; por la obligación que tienen los jueces de que su decisión esté debidamente justificada; y por la garantía de que la sentencia, una vez proferida, sea efectivamente cumplida.
3.2. El acceso a la justicia se relaciona con el cumplimiento del principio de inmediación; o  la dirección del proceso por el juez, así como, la gratuidad del sistema judicial, que no es otra cosa que la obligación del Estado de garantizar que exista una relación directa entre litigantes y el juez o jueza que resuelve el caso. 
3.3. Celeridad en la tramitación de la causa, es componente en este principio, traducido en la celeridad, el cual busca la aceleración de los procedimientos a partir de la idea de que “UNA JUSTICIA LENTA NO ES JUSTICIA”, razón por la cual es necesario concentrar todos los actos en una sola audiencia.
3.4. La garantía de la posibilidad de  contradecir  las alegaciones de la contraparte e impugnar las decisiones de las y los juzgadores, esto se da ampliamente en esta causa, los límites en cuanto a la impugnación lo determina el mismo COIP, las alegaciones en su momento oportuno fueron escuchadas y consideradas, bajo el principio de oralidad.
3.5. En cuanto al debido proceso la Corte Constitucional sostiene que: “De esta manera el debido proceso se constituye en el “axioma madre”, el generador del cual se desprenden todos y cada uno de los principios y garantías que el Estado ecuatoriano se encuentra obligado a tutelar” (Corte Constitucional del Ecuador, sentencia Nº 011-09-SEP-CC, dentro del caso Nº 038-08-EP), por lo expuesto el suscrito juez amparado también en las disposiciones contempladas en los Arts. 563 y 640 del COIP, y con respecto a las audiencias y resoluciones establecidas en lo que corresponde a observar los principios procesales establecidos en el Art. 5 ibídem, y los Arts. 560, 564 numeral 4 ibídem, de la oralidad y la decisión que deben adoptarse en la misma audiencia, con sujeción a los principios del debido proceso y al sistema acusatorio oral, garantizando sus derechos.
4. IDENTIDAD DEL PROCESADO. 4.1. Los procesados se han identificado con los nombres de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, ecuatoriano, c.c. 0943551085, de 21 años de edad, casado, conductor de tricimoto; y, VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE ecuatoriano, c.c. 0926017104, casado, domiciliado en este cantón Durán, provincia del Guayas.  
5. CORRELACIÓN PRECISA Y CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE, NORMA PRESUNTAMENTE INFRINGIDA. 5.1.  Mediante parte policial de fecha 12  de septiembre del 2018, los agentes policiales manifestaron que “(…) durante las labores de recolección de información en torno al robo de la motocicleta de placas IO809W, la cual constan en la denuncia Nro. 090701818090141, hecho suscitado en el Cantón Durán en el día 10 de septiembre de 2018 aproximadamente a las 22:30, se procedió a tomar con acto con la víctima del robo el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCAS BRIONES con C.0 131323335-3, quien nos supo manifestar que el conducía la motocicleta de placas IO809W al momento del robo, y que por información recabada por el mismo luego del hecho, pera más del sector quienes no quisieron proporcionar sus nombres por temor a represalias le supieron manifestar que posiblemente los causantes serían dos ciudadanos que se dedican a la actividad de conductores de tricimotos en el sector de la ciudadela el Recreo y Cooperativa Una Sola Fuerza. Es así que continuando con la recolección de información mediante operaciones básicas de inteligencia y fuente humana se llegó a conocer que los presuntos causantes del hecho se movilizaban en las tricimotos de numeración 16 y 33, por lo que en seguimiento a la información obtenida nos trasladamos hasta la Ciudadela el Recreo 5ta Etapa, específicamente en el sector del mercado de la 5ta etapa diagonal a las camillas sintéticas, pudiendo identificar que las mismas se encontraban en lugar antes descrito, procediendo a solicitarles sus documentos como cedula de ciudadanía y matricula vehicular correspondiente a la tricimoto de placas HI496U, marca TUNDRA, color ROJO, la cual estaba siendo conducida por el ciudadano VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE con C.0 092601710-4; y a la tricimoto de placas HL986C, marca TRAXX, color ROJO, la cual estaba siendo conducida por el ciudadano MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER con C.0 094355108-5, a quienes se les indicó el motivo de nuestra presencia, quienes supieron manifestar que desconocían de los hechos mencionados, manifestándonos el ciudadano VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, que se dedica solo a trabajar y que si deseábamos podíamos ir a verificar en su domicilio que el no guardaba ninguna motocicleta, indicando que su domicilio se encontraba ubicado en la cooperativa Nuevos Horizontes Nuevos Horizonte:. MZ F, Solar 34, trasladando a los ciudadanos hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Cantón Durán. En razón de la información proporcionada se desplego un equipo operativo al sector para que ubiquen el domicilio, quienes durante el proceso de ubicación del inmueble pudieron observar que de un domicilio dos personas sacaban empujando una motocicleta color negro con similares características a la motocicleta de color negro de placas I0809W e intentaban prenderla, por lo que se procedió a impedir su circulación en donde uno de ;líos procedió a salir a precipitada carrera e impidiendo que se dé a la fuga la persona que se encontraba conduciendo la motocicleta de placas 10809W, marca SHINERAY, con numero chasis LXYJCML0510242104, numere de motor 163FMLJA053570, logrando la aprehensión del ciudadano SIVINTA VE LASQL EZ :ONATHAN JAVIER con C.0 0925570095, no sin antes identificarse corno agentes de la Policía Judicial, a quien al realizar un registro minucioso se encontró en su poder un terminal móvil marca HUAWEI color negro con IMEI 869155024908628, acto seguido nos dirigimos hasta el domicilio donde estaban sacando la motocicleta antes descrita tomando contacto con la ciudadana FRANCO GARCIA JECXY LISSETTE, con C.0 0931110373, a quien se le informó de nuestra presencia quien de manera voluntaria otorgo las facilidades y autorización correspondiente para ingresar al domicilio ubicado en la cooperativa Nuevos Horizontes MZ F, Solar 34, específicamente en las coordenadas geográficas -2.1607096,-79.8021637, en donde al realizar el registro correspondiente al inmueble se procedió a ubicar en un lugar adecuado como bodega entre la cocina y el baño, varios repuestos y accesorios de motocicletas como (timones, tacómetros, suspensiones, amortiguadores, partes de un block de motor de motocicleta, una soldadora, entre otros indicios), continuando con el registro en la parte posterior del inmueble en un área asignada como patio se pudo ubicar varios aros y llantas; y un chasis de motocicleta con numeración LV7MGZ407GA902271, el cual al verificar en el sistema SIIPNE 3W de la Policía Nacional corresponde a la motocicleta de placas IM566P, color BLANCO, marcar ICS, la misma que posee un bloqueo sor ROBO de fecha 2018-09-11, en vista de esto se procedió a la aprehensión de la ciudadana FRANCO 11ARCIA JECXY LISSETTE quien se encontraba al interior del domicilio do igual forma nos hizo la entregar de d n celular marca SAMSUNG color NEGRO con IMEI 355087081429290. Simultáneamente a las oficinas de la Policía Judicial se acercó el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCAS BRIONES, con C.0 131323335-3, quien dentificó a los ciudadanos VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE y MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER como las personas que se sustrajeron la motocicleta de placas 10809W mediante intimidaciones y amenazas ron un arma de fuego el día 10-09-2018 aproximadamente a las 22:30, procediendo a la aprehensión de los ciudadanos VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE a quien se le encontró en su poder un terminal móvil marca ALCATEL color NEGRO con IMEI 014603005096446; y MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Se debe indicar que a los ciudadanos VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, SIVINTA VELASQUEZ JONATHAN JAVIER, FRANCO GARCIA JECXY LISSETTE, al momento de sus aprehensiones se les dio a conocer sus derechos establecidos en el Constitución de la República del Ecuador en su artículo 77, numerales 3,4,”.  El fiscal en audiencia de flagrancia, formuló cargos contra MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE   por el delito tipificado en el Art. 189 inciso primero del COIP, el juzgador direccionó el procedimiento como directo. 
5.2. La norma que se presume infringida en la acusación fiscal es el delito que tipifica y reprime el Art.189 inciso segundo del COIP, esto es: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”
6. TEORÍAS DE LOS SUJETOS PROCESALES, ACTOS PROBADOS DEL PROCESADO EN RELACIÓN A LAS PRUEBAS PRACTICADAS. 6.2. En la audiencia de juzgamiento como teorías del caso la Fiscalía representada por el Dr. Wilfrido Hidalgo, en lo posterior “fiscal” o “Fiscalía” presenta los hechos referidos en el parte policial, señala: “(…) Mediante parte policial de fecha 12  de septiembre del 2018, los agentes policiales manifestaron que durante las labores de recolección de información en torno al robo de la motocicleta de placas IO809W, la cual constan en la denuncia Nro. 090701818090141, hecho suscitado en el Cantón Durán en el día 10 de septiembre de 2018 aproximadamente a las 22:30, se procedió a tomar con acto con la víctima del robo el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCAS BRIONES con C.0 131323335-3, quien nos supo manifestar que el conducía la motocicleta de placas IO809W al momento del robo, y que por información recabada por el mismo luego del hecho, pera más del sector quienes no quisieron proporcionar sus nombres por temor a represalias le supieron manifestar que posiblemente los causantes serían dos ciudadanos que se dedican a la actividad de conductores de tricimotos en el sector de la ciudadela el Recreo y Cooperativa Una Sola Fuerza. Es así que continuando con la recolección de información mediante operaciones básicas de inteligencia y fuente humana se llegó a conocer que los presuntos causantes del hecho se movilizaban en las tricimotos de numeración 16 y 33, por lo que en seguimiento a la información obtenida nos trasladamos hasta la Ciudadela el Recreo 5ta Etapa, específicamente en el sector del mercado de la 5ta etapa diagonal a las camillas sintéticas, pudiendo identificar que las mismas se encontraban en lugar antes descrito, procediendo a solicitarles sus documentos como cedula de ciudadanía y matricula vehicular correspondiente a la tricimoto de placas HI496U, marca TUNDRA, color ROJO, la cual estaba siendo conducida por el ciudadano VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE con C.0 092601710-4; y a la tricimoto de placas HL986C, marca TRAXX, color ROJO, la cual estaba siendo conducida por el ciudadano MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER con C.0 094355108-5, a quienes se les indicó el motivo de nuestra presencia, quienes supieron manifestar que desconocían de los hechos mencionados, manifestándonos el ciudadano VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, que se dedica solo a trabajar y que si deseábamos podíamos ir a verificar en su domicilio que el no guardaba ninguna motocicleta, indicando que su domicilio se encontraba ubicado en la cooperativa Nuevos Horizontes Nuevos Horizonte:. MZ F, Solar 34, trasladando a los ciudadanos hasta las instalaciones de la Policía Judicial del Cantón Durán. Simultáneamente a las oficinas de la Policía Judicial se acercó el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCAS BRIONES, con C.0 131323335-3, quien identificó a los ciudadanos VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE y MIRANDA LÓPEZ JONATHAN ALEXANDER como las personas que se sustrajeron la motocicleta de placas 10809W mediante intimidaciones y amenazas ron un arma de fuego el día 10-09-2018 aproximadamente a las 22:30, procediendo a la aprehensión de los ciudadanos VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE a quien se le encontró en su poder un terminal móvil marca ALCATEL color NEGRO con IMEI 014603005096446; y MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Se debe indicar que a los ciudadanos VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, SIVINTA VELASQUEZ JONATHAN JAVIER, FRANCO GARCIA JECXY LISSETTE, al momento de sus aprehensiones se les dio a conocer sus derechos establecidos en el Constitución de la República del Ecuador en su artículo 77, numerales 3,4,”.  


6.3. El defensor Ab. Juan Paz Cruz, manifestó: “(…) Me encuentro en defensa del ciudadano MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, cuanto a vicios procesales no tengo nada que alegar, es usted el competente para continuar en este proceso. Me mantengo en lo mencionado en flagrancia, mis representados se mantienen con su estado de inocencia, lo probare en esta audiencia” 
6.4. El defensor  Ab. Eduardo Vera Moreno, manifestó: “(…) Me encuentro en defensa del ciudadano VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, en cuanto a vicios procesales no tengo nada que alegar, es usted el competente para continuar en este proceso. Me mantengo quwe mi defendido no tiene nada que ver con los hechos.” 
6.5. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”.- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”. El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.
6.5. El Art. 499 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal dice: “No se hará otro uso de la correspondencia y de los otros documentos agregados al proceso que el necesario para esclarecer los hechos y circunstancias materia del juicio y de sus posibles responsables.”, dentro de la etapa probatoria, se busca demostrar conforme a derecho la materialidad de la infracción, que en el caso sub judice, como pruebas las partes presentan:
6.6. PRUEBA DE LA FISCALÍA: 6.6.1. Testimonio del perito Cabo Wilson Enrique Salazar Salazar, quien bajo juramento manifestó: Haber realizado el informe técnico de identificación de grabación y marcas seriales de la tricimoto de placas HL986C, las que corresponden a la serie de identificación original; informe técnico de identificación de grabación y marcas seriales de la motocicleta de placas HI496U, las que corresponden a la serie de identificación original; informe técnico de identificación de grabación y marcas seriales de la moto de placas IO809W, las que corresponden a la serie de identificación original. 
6.6.2. Testimonio del agente policial aprehensor Cabo  Daniel Vicente Vera Morales, quien bajo juramento manifestó: Reconocer el parte de aprehensión como de su autoría, en cuanto al procedimiento, manifestó que tomaron contacto con la víctima, la misma que había indagado quien había sido causante del robo, el mismo que presuntamente son los señores procesados, no los reconoció plenamente. La moto fue encontrada en la casa donde presuntamente habita el señor Vera Barzola, el mismo dijo que era el domicilio ahí, los procesados no fueron encontrados con la moto robada, al pedir que los identifique el señor Carlos Lucas Briones, este dijo que parece que si son. No pudo determinar si en verdad era el domicilio del señor Vera, no verifico esta información.  
6.6.3. Testimonio de Lucas Briones Carlos Antonio, quien bajo juramento manifestó: Que el día de los hechos mientras se encontraba bajando debajo del puente de la Unidad Nacional, lo intercepto una persona de color negrito, el que lo lleva al Recreo cuarta etapa, de ahí se bajó de la moto, y aparecieron dos sujetos, le dijeron que se baje que querían la moto para una vuelta, que en dos horas le devuelven, que luego le quitaron el teléfono, y luego paso por ahí una tricimoto, y el procesado Vera lo amenazó. Llamó a la policía, y luego ellos llegaron, pero él se quedó en el sitio averiguando una hora más, y que el señor de la tricimoto dijo que los asaltantes eran de su cooperativa de tricimotos. A las repreguntas, señala que no conoce porque el señor de color negro lo llevo al Recreo, lo intercepto con una moto, lo apuntaron con un arma de fuego. El lugar es oscuro, no hay alumbrado, que cuando llego se estacionó y los dos sujetos se pusieron al frente, lo amenazaron. Que el procesado Vera le indico una arma que solo vio un poco que tenía en la cintura. Era un arma de 9 mm, se levantó la camisa nunca saco el arma. No puso denuncia al día siguiente sino fue su esposa, él llegó a por la denuncia. Se dirigió luego a la PJ, no le enviaron ninguna foto. Que reconoce a los que lo saltaron y que son los procesados.  
6.6.4. Testimonio del agente investigador Cabo Edwin Villa Alcoser, quien bajo juramento manifestó: Haber realizado el informe investigativo, en el trabajo realizado manifestó el contenido del parte de aprehensión, que se determinó que los ciudadano procesado no fueron quienes interceptaron a la víctima, que en la fotografía uno se aprecia el primer sitio donde fue abordado el ciudadano, en la fotografía 3 se evidencia el lugar que los procesado han procedió a sustraer la motocicleta, y el lugar donde se aprehendieron a los procesados en la fotografía 4, que él se basó en la información telefónica de sus compañeros policiales para realizar el informe, ya que no estaban presentes, que el informe lo realizó en el día, no en la noche.  
6.6.5. Testimonio del agente Cabo Franklin Bastidas Valero, quien bajo juramento manifestó haber realizado el reconocimiento de la evidencia que está ingresada bajo cadena de custodia, de la tricimoto de placas HL986C, la motocicleta de placas HI496U, y, la moto de placas IO809W, las que se encuentran la bodega la Policía Judicial del cantón Durán.
6.7. PRUEBAS DEL PROCESADO MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE.- 6.7.1. Testimonio de Reina Piedad Alulema Escobar, quien debidamente juramentada manifestó: Que el día 11 de septiembre del 2018, a las 18h30, llegaron tres policías, quienes detuvieron a   MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, ellos el día anterior que fue 10 de septiembre del 2018 estuvieron trabajando en la cooperativa de tricimotos, en la que ella es la secretaria que registra en una bitaciora la entrada y salida de los compañeros, ellos trabajaron desde las 18h00 hasta las 22hoo, (indica la bitácora de las horas) ella trabajo hasta las 23h00, que según registro e señor MIRANDA LÓPEZ JONATHAN ALEXANDER, salió a las 22h24 y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE salió a las 22h39, a las 23h00 los vio que estaban en la estación.  
6.7.2. Testimonio Lisbeth Katiuska Moran Chicaiza, quien debidamente juramentada manifestó: Que el día 11 de septiembre del 2018, a las 18h30 llegaron 4 policías, uno se identificó como policía, y le dijo a Miranda que estaba detenido, ella se bajó y  se fue en otra moto, que ella labora vendiendo comida de 11h00 a 18h00, que el señor Miranda le hace las carreras desde hace dos años, conoce también al señor Vera. 
6.7.3. Testimonio de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, persona procesada quien debidamente informada de sus derechos y garantías constitucionales manifestó: Que el día 11 de septiembre del 2018, a las 18h30 llegaron 4 policías, uno se identificó como policía, y le dijo que estaba detenido, que llego a la PJ, y no sabía porque estaba detenido, que el 10 de septiembre del 2018 trabajó hasta las 23h00. 
6.7.4 Testimonio de Guzman Batioja Rosaura Amanda, quien debidamente juramentada manifestó: Que el 11 de septiembre del 2018, a las 18h30 llegaron 4 policías, uno se identificó como policía, y le dijo a VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE que estaba detenido. El les dijo que si quieren pueden ir a su casa a verificar.
6.7.5  Testimonio de Carey Barzola Dayanna Mercedes, quien debidamente juramentada manifestó: Que ella vive en el solar F solar 35, y que el solar 34 vive un tal Juan Carlos Caicedo, el 11 de septiembre iban saliendo a una reunión, y el señor Juan Carlos le ofreció llevar, luego se le daño la moto, se bajó a empujar y llegó la policía, el señor Juan Carlos huyó, salió corriendo, en esa casa el señor Vera Barzola no vive, vive el señor Juan Carlos.  
6.7.6  Testimonio de VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, persona procesada quien debidamente informada de sus derechos y garantías manifestó: Que él vive en Nuevos Horizontes Manzana F solar 4, que el señor Juan Carlos Caicedo vive en el solar 34, a 15 casa de su domicilio. 
6.7.7. Prueba documental información del SATJE que no hay coincidencia sobre resoluciones en materia penal contra MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, impresión del módulo de la Fiscalía que manifiesta la única causa es la presente que se está juzgando, certificados de honorabilidad.   
6.8. En su alegato de clausura la Fiscalía señaló: “(…)En esta audiencia ha quedado plenamente demostrada la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado Vera Barzola Robert Enrique en base a los informes y pericias presentados durante la etapa probatoria, por lo que lo acuso de haber adecuado su conducta a lo que tipifica el Art. 189 inciso primero en calidad de autor directo en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A y Art. 47 numeral 5; en cuanto a la situación jurídica de Miranda López Jonathan Alexander su responsabilidad ha quedado demostrada en base a las investigaciones, por lo cual la Fiscalía lo acusa de haber adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 189 inciso primero en calidad de autor directo de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal A y en concordancia con el Art. 47 numeral 5 del COIP, solicito se ordene la reparación integral a la víctima y se imponga la respectiva multa.”
6.9. En su alegato la defensa de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER, manifestó: “Debe existir nexo causal, no podemos negar los hechos pero estamos viendo el grado de responsabilidad del procesado, existen incongruencias entre lo que mencionan los agentes, de qué se puede acusar a mi defendido aquí existe la duda, la Fiscalía no ha aportado con pruebas de convicción suficientes que puedan sentenciar a mi defendido, existen muchas dudas, a mi defendido no le encuentran la moto, el Art. 3 del COIP habla de la duda a favor del reo, cuando ocurre el robo mi defendido estaba trabajando además del puente de la Unidad Nacional hasta la cooperativa Nuevos Horizontes hay una hora de distancia, ante esto solicito que se ratifique el estado de inocencia de Miranda López Jonathan Alexander.”
6.10 En su alegato la defensa de VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, manifestó: “En esta audiencia ha habido contradicciones desde el mismo agente Vera Morales y todos los que comparecieron a esta audiencia, al procesado nunca lo reconocieron, que es debido un capture y por eso los agentes acuden a la estación de las tricimotos cuando la misma víctima durante su testimonio dijo que nunca había enviado nada ni había llamado, la duda más real es que la misma víctima desmiente al agente Vera Morales y otros, que el reconocimiento del lugar de los hechos lo había hecho vía telefónica, por qué la Fiscalía no investigo no ha actuado con objetividad, hay duda y no existe nexo causal en este caso, la Fiscalía no ha actuado en legal y debida forma, ante lo expuesto solicito se declare el estado de inocencia de Vera Barzola Robert Enrique.”
6.11. Dentro del proceso penal, Vásquez Rossi (2004, pag.80) señala que la prueba “es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones.” 
6.12. El filósofo español Manuel García Morente, quien en su obra pensamientos filosóficos conceptúa a la verdad de la siguiente manera: “Hay muchas definiciones de verdad entregadas por los filósofos, sin embargo no hay una sola verdad. La verdad solo existe cuando media un acuerdo entre la realidad y los pensamientos y sus propios principios racionales. Existe la verdad cuando hay evidencia, ilación, coherencia, ausencia de contradicción, lo anterior son criterios para admitir la verdad cierta. Lo que sí queda claro que la verdad depende del contexto en que estemos, también la subjetividad de la verdad (lo que siente, piense y experimente el sujeto). La verdad de la ciencia es una verdad universal que está referida a analizar un experimento y repetirlo de acuerdo a ciertas pautas o condiciones. El fenómeno lo puedo repetir las veces necesarias, por ejemplo, la aceleración de un cuerpo en la gravedad. Lo anterior es el criterio de verdad llamado criterio de consenso, existen muchos criterios de verdad”.

6.13. En materia procesal la verdad es la culminación de un proceso que se sigue para establecer responsabilidad de cualquier acto acusado. Es decir que la verdad no es otra cosa que una hipótesis planteada al juzgador reforzada con pruebas que logran convencer a este del hecho que se quiere demostrar. El COGEP lo señala así: Los actos, circunstancias o signos suficientemente acreditados a través de la prueba y que además sean graves, precisos y concordantes, adquieren significación en su conjunto cuando conducen unívocamente a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias expuestos por las partes con respecto a los puntos controvertidos

7.  LAS CONSIDERACIONES POR LAS CUALES SE DÉ POR PROBADA O NO, LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS, ASÍ COMO LAS PRUEBAS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD.

7.1. El Art. 169 de la Constitución de la República, manifiesta, que el sistema procesal es un medio para la realización de justicia. En el presente caso ha de tomarse en especial consideración la norma jerárquicamente superior y la Ley Penal, la que determina, individualiza y regula el procedimiento, los límites en los que el juzgador se enmarque; y, el tipo penal previsto y sancionado en el Código Orgánico Integral Penal, el cual a la vez tiene que ser congruente con la investigación para tomar la decisión judicial.

7.2. Conforme a lo establecido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, la prueba tienen como objetivo llevar a los juzgadores a la certeza de los hechos circunstancias materia de la infracción y la correspondiente responsabilidad de persona procesada. Al efecto es necesario tener en cuenta lo dispuesto en el Art. 455 del mismo cuerpo legal, que dispone, que la prueba y los elementos de la misma deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada Siendo que las normas legales expuestas y la doctrina como fuente del derecho, refieren que la base de todo juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal del procesado, esta afirmación y poder recaen sobre la Fiscalía en la sustanciación del juicio en mérito a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, para que las investigaciones y experticias realizadas por la Fiscalía alcancen el valor de prueba, las mismas deben ser presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia de juicio, conforme a lo previsto en el inciso segundo del numeral 1 del Art. 454 del mismo Código; así como en lo establecido en el inciso primero del Art. 616 de la misma norma integral Penal, acción que se considera como “la incorporación”, de las actuaciones realizadas o cumplidas en la fase de indagación previa o en la etapa de instrucción fiscal, como medio para alcanzar que las evidencias recopiladas en la investigación fiscal y que una vez aportadas en el juicio adquieran la categoría de prueba al haber sido actuadas ante el órgano jurisdiccional competente; toda vez que la prueba tiene validez solo si ha sido presentada, incorporada y actuada de conformidad a lo que disponen los Arts. 453, 454, 455, y 610 del Código Orgánico Integral Penal; y, en cumplimiento de los principios constitucionales y jurídicos fundamentales de legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y contradicción en la sustanciación del proceso y de contradicción, concentración, independencia y publicidad en la presentación de pruebas, a fin que de que se sustente la posibilidad de exclusión de prueba; así como lo puntualizado en los Arts. 75, 76, 168 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; sin dejar de observarse lo dispuesto en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que obliga al juzgador a valorar la prueba teniendo en cuenta su legalidad y autenticidad.

7.3. Para proceder en el presente caso, dentro del proceso se ha de justificar en forma inequívoca la existencia de la materialidad de la infracción penal punible establecida en el Título IV “INFRACCIONES EN PARTICULAR”, Capítulo II “Delitos contra los derechos de libertad”, sección novena “Delitos contra el derecho a la propiedad” concretamente en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que textualmente señala: “Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas.
 
7.4. La conducta del delito de robo es la acción de tomar la cosa con intención de ser dueño, ejerciendo poder de hecho sobre ella; para que tal apoderamiento se configure como ilícito debe realizarse sin derecho y sin consentimiento del titular legitimo del bien, y para enmarcarla en la acusación fiscal, debe demostrarse que dicho apoderamiento fue con fuerza a las cosas. 

7.5. Será típica la conducta de la realidad cuando coincida en todos sus elementos con aquellos previstos en el tipo penal que determinan el robo, estos elementos típicos son: Conducta típica: Apoderamiento;  Objeto material: Cosa ajena mueble     Objeto jurídico: Patrimonio; Elementos normativos: fuerza en las cosas para disponer de la cosa; Elemento subjetivo: Ánimo de dominio;  Sujeto activo: Cualquier persona física; Sujeto pasivo: Cualquier persona física o moral.

7.6. La atipicidad, se presenta cuando falta alguno de los elementos típicos que se mencionan; esto es, cuando la conducta realizada no se adecua al tipo penal. La Fiscalía con la finalidad de demostrar la culpabilidad de los procesados,  presentó el testimonio del Cabo  Daniel Vicente Vera Morales, quien bajo juramento manifestó: Reconocer el parte de aprehensión como de su autoría, en cuanto al procedimiento, manifestó que tomaron contacto con la víctima, la misma que había indagado quien había sido causante del robo, el mismo que presuntamente son los señores procesados, no los reconoció plenamente. La moto fue encontrada en la casa donde presuntamente habita el señor Vera Barzola, el mismo dijo que era el domicilio ahí, los procesados no fueron encontrados con la moto robada, al pedir que los identifique el señor Carlos Lucas Briones, este dijo que parece que si son. No pudo determinar si en verdad era el domicilio del señor Vera, no verifico esta información.  Y el testimonio de Lucas Briones Carlos Antonio, quien bajo juramento manifestó: Que el día de los hechos mientras se encontraba bajando debajo del puente de la Unidad Nacional, lo intercepto una persona de color negrito, el que lo lleva al Recreo cuarta etapa, de ahí se bajó de la moto, y aparecieron dos sujetos, le dijeron que se baje que querían la moto para una vuelta, que en dos horas le devuelven, que luego le quitaron el teléfono, y luego paso por ahí una tricimoto, y el procesado Vera lo amenazó. Llamó a la policía, y luego ellos llegaron, pero él se quedó en el sitio averiguando una hora más, y que el señor de la tricimoto dijo que los asaltantes eran de su cooperativa de tricimotos. A las repreguntas, señala que no conoce porque el señor de color negro lo llevo al Recreo, lo intercepto con una moto, lo apuntaron con un arma de fuego. El lugar es oscuro, no hay alumbrado, que cuando llego se estacionó y los dos sujetos se pusieron al frente, lo amenazaron. Que el procesado Vera le indico una arma que solo vio un poco que tenía en la cintura. Era un arma de 9 mm, se levantó la camisa nunca saco el arma. No puso denuncia al día siguiente sino fue su esposa, él llegó a por la denuncia. Se dirigió luego a la PJ, no le enviaron ninguna foto. Que reconoce a los que lo saltaron y que son los procesados.  Sin embargo existe contradicción entre lo manifestado  por la víctima y la policía, la víctima refirió que luego de ser despojado de la motocicleta, llamó a la policía, que luego ellos se fueron y el continuo haciendo sus investigaciones, que dieron fruto pues un supuesto compañero de los procesados, los reconoció e informo sus nombres, este juzgador determina que hubo ilegalidad en la detención porque no era un delito flagrante pues se alteraron los hechos a través de un Parte informativo que esta adjuntado y que valió para permitir darse dicha situación, pero sin embargo se puede evidenciar con los suficientes testimonios que presentan que la Policía llegó 18:30 y una contradicción importante en cuanto a que en primer lugar el agente policial señaló que él mandó la fotografía de los mencionados ciudadanos en sus operaciones de inteligencia, para que presuntamente los reconozca la víctima, la víctima lo contradijo y señaló que él ya se encontraba en la Policía Judicial cuando lo llevaron a las personas detenidas y sobretodo porque en esta audiencia se ha probado que el ciudadano en mención ha hecho referencia a que vive en otro solar lo que contrasta con otra vecina quien menciona que pido observar todo el procedimiento sucedido en el solar 34, es decir, existe materialidad de la infracción, existe una motocicleta robada, existe una denuncia y el testimonio de la víctima, sin embargo a este juzgador le queda dudas más que razonables en cuanto a la identificación de cada uno de los sujetos procesales en calidad de procesados, ya que la víctima , en su denuncia puesta en la Fiscalía con fecha 11 de septiembre del 2018 a las 10h50, manifestó desconocer la identidad de los sospechosos.  Existe incluso dudas en cuanto al verdadero lugar donde sucedieron los hechos, ya que el agente investigador Cabo Edwin Villa Alcoser, quien bajo juramento manifestó que el informe lo realizó en el día, no en la noche, solo por llamada telefónica ya que nunca tuvo contacto con las partes.   
7.7. Es decir, todos los testimonios concluyen que los procesados el día de los hechos estaban en otros sitio, el testimonio de la víctima no es convincente y se demuestra que está forzando la identificación de las personas que lo despojaron de su bien. No hay como analizar más la teoría del delito pues se encuentra que la conducta es atípica, y no puede entrarse a analizar la antijuricidad, ni la culpabilidad. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, indica que “ La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, así mismo, dentro del Art. 457 ibídem, al referirse a los criterios de valoración se indica que “ La Valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamente los informes periciales”, sin dejar de lado el análisis que debe realizar un Juez a través de la lógica, el sentido común y la sana crítica propiamente dicha, “ (…) los jueces no son libres de razonar a voluntad, en forma discrecional o arbitrariamente, sino bajo las consideraciones antes señaladas, lo que permitió al juzgador de instancia establecer la existencia de la infracción y su responsabilidad…” (Corte Nacional de Justicia- Sala Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito- Resolución No. 056-2013, Juicio No. 022-2013, Cuaderno de Jurisprudencia penal, 2012-2014, página 129). Además, “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos…” (Obando, 2013:2. Recogido en Obra Citada). Y sobre la base de lo expuesto, en el caso sub judice, todos los elementos probatorios incorporados, en base al principio de inmediación, dan por cierto y probado que no existe seguridad de que el procesado haya cometido el delito.  
7.7. Al respecto se debe dejar claro que para que una conducta pueda ser juzgada y atribuible penalmente al sujeto activo del delito, éste debe conocer lo que está haciendo y además, quiere hacerlo, según lo establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente dice: “Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño…”; en tanto que el Art. 34 de la misma norma Orgánica Integral Penal, en relación a la culpabilidad, prescribe: “Art. 34.- Culpabilidad.- Para que una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta.” (el subrayado es nuestro), es decir lo que la norma nos indica es de que el sujeto activo de la infracción conocía o pudo haber conocido que su comportamiento era contrario a Derecho. La prueba producida en el juicio, obviamente se debió encaminar a demostrar la certeza en cuanto a la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, es decir a crear la convicción en el juzgador acerca de los hechos objeto del juzgamiento, para que éste a su vez pueda dictar sentencia condenatoria, lo cual no ha ocurrido pues pese a que anunció como prueba demostrar la certificación del organismo regulador, jamás la Fiscalía la presentó en juicio para sea sometida a la contradicción y alcance el valor probatorio. 

7.8. Analizada su prueba, conforme a las reglas de la valoración probatoria, en un marco de respeto del debido proceso y de los principios básicos que orientan nuestro sistema procesal penal, el suscrito juez estima que con la prueba aportada por la Fiscalía no se ha comprobado conforme a derecho, la existencia material de la infracción, ni la responsabilidad jurídica de los procesados MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE, incumpliéndose con ello el precepto legal contenido en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  el mismo que textualmente dice: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En otras palabras no existe prueba fehaciente para demostrar que el prenombrado procesado, haya adecuado su conducta al tipo penal previsto en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, ninguna persona lo reconoció como autor o cómplice de la infracción. 

7.9. Es importante abonar que “…Los procesos judiciales tienen por objeto la búsqueda de la verdad histórica y/o jurídica, en la medida de lo posible, respecto de los hechos pasados que podrían revestir características de delito. Ahora Bien, tal como plantea Guzmán (2006) en su libro La Verdad en el Proceso Penal <>. Esta reconstrucción conlleva necesariamente al intentar una reproducción de los hechos a través de los testimonios de las distintas personas involucradas. Y cuando estos elementos no son incorporados y sustentados objetivamente, no se puede conducir al juzgador a la certeza de materialidad de la infracción y responsabilidad penal de la persona procesada. Nuestra Constitución, en el numeral 2 del artículo 76 señala que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…”. La doctrina del profesor Ferrajoli, dice que en el principio de inocencia existen dos significados garantistas que cabe asociarle: “…tanto en su sentido de regla de tratamiento del imputado, que excluye o al menos restringe al máximo la limitación de la libertad personal, como en el de regla del juicio, que impone la carga acusatoria de la prueba hasta la absolución en caso de duda…” (Ferrajoli, Luigi. Derecho y Razón, pág. 551.). Coherente con la doctrina, José Antonio Neyra Flores, señala que la presunción de inocencia “…en tanto regla probatoria, implica la necesaria existencia de actividad probatoria de cargo practicada con todas las garantías, de tal forma que su inexistencia obliga al órgano jurisdiccional a dictar una sentencia absolutoria(…) en tanto regla de juicio, supone que en el caso que el órgano sentenciador, tras la valoración del material probatorio obrante en el proceso, tenga dudas sobre la responsabilidad del acusado, debe declarar su inocencia. Por lo tanto, el órgano jurisdiccional debe absolver en los casos en los que no haya alcanzado la certeza necesaria acerca de la responsabilidad del acusado sobre la base del material probatorio…” (José Antonio Neyra Flores, Manual del Nuevo Proceso Penal y de Litigación Oral, pág. 173 y 176). El principio de inocencia está recogido legalmente en el numeral 3 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal dice: “…Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable…”; y ese convencimiento se sustenta en hechos probados y no en meras presunciones. El doctor Jorge Zavala Baquerizo, dice que: “… el estado de duda del juzgador sobre la existencia del delito o sobre la culpabilidad del acusado no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Ni la posibilidad, ni la probabilidad de que el delito pudo haber existido, o que el acusado pudo haber sido el agente del mismo, permite el surgimiento de la sentencia condenatoria. Necesariamente la duda debe resolverse en sentencia absolutoria…” (Dr. Jorge Zavala Baquerizo, Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135).- Todo lo expuesto permite aceptar, como alega la defensa, que la Fiscalía no ha logrado probar la responsabilidad penal del ciudadano procesado, incluso manifiesta objetivamente su decisión de no acusarlo como responsable de la infracción. La presunción de inocencia del procesado en este caso está incólume, ya que como lo ha pronunciado la Corte Interamericana de Derechos Humanos “… la presunción de inocencia es un elemento esencial para la realización efectiva del derecho a la defensa y acompaña al acusado durante toda la tramitación del proceso hasta que una sentencia condenatoria que determine su culpabilidad quede firme. Este derecho implica que el acusado no debe demostrar que no ha cometido el delito que se le atribuye, ya que el onus probandi corresponde a quien acusa.” (Corte Interamericana, Ricardo Canese c. Paraguay, párrs. 153 y 154.).

7.10. De todo lo examinado, aparece incuestionable de que, no existe prueba actuada en juicio de procedimiento directo, para establecer de que los procesados, habrían  incurrido en el cometimiento del delito de robo, por cuanto no se encuentra plenamente demostrada, la existencia de la materialidad de la infracción de un delito de acción pública, en el ilícito que investiga la Fiscalía, y al que se refiere el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, lo que lógicamente infiere, que dicha conducta, no se encuadran con el tipo penal, que se acusó en audiencia de formulación de cargos; en tal virtud existen dudas en cuanto al cometimiento del ilícito, en las circunstancias anteriormente mencionadas, y del cumplimiento de los elementos del tipo penal acusado. 

7.11. Para alcanzar una sentencia condenatoria, es necesario que dentro del proceso deban existir elementos de convicción;  graves, precisos y concordantes, para que constituyan prueba sobre el nexo causal, es decir que la existencia de la infracción se encuentre probada conforme a derecho. Que se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones. Que los indicios sean varios, relacionados y concordantes entre sí, unívocos y directos. En el caso sub judice, este presupuesto no se cumple, ya que de las tablas procesales, y del estudio pormenorizado, de los elementos de convicción, no se encuentra plenamente probada la materialidad de la infracción, como tampoco la de responsabilidad, del procesado. 

7.14. No existe prueba alguna que demuestre que el  procesado haya cometido el ilícito del Art. 189 inciso 2 del COIP, pues como se manifestó y se insiste es el Estado que debe demostrar la culpabilidad del procesado más allá de toda duda razonable, pues el goza de la fuerza de presunción de inocencia, pues un Estado Constitucional repudia la “inquisitio generalis” o la búsqueda a toda costa de algún tipo de responsabilidad de una persona, ya que genera persecuciones indeterminadas, pesquisas arbitrarias y no sujetas a control jurídico alguno. Debe hacerse lo que la norma señala aplicando el principio de legalidad, pues, la Corte Constitucional para el período de transición en sentencia Nº 031-10-SEP-CC, en el caso Nº 0649-09, señaló: “La Constitución de la República, al establecer las garantías básicas del debido proceso, determina en el Art. 76, numeral 3 que: “… Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”. Esta disposición convalida la vigencia de la seguridad jurídica que se establece en la carta magna en el artículo 82, al mencionar que esta seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes.”

8. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.- 8.1. Cabe señalar que el juzgador debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable, en torno a esto, la Corte Constitucional, señala: “ En relación a la supuesta afectación del derecho constitucional a la presunción de inocencia, la misma que es definida como aquel principio jurídico penal que establece como regla la inocencia de la persona, conviene señalar que ello implica que solo a través de un proceso o enjuiciamiento justo, debe demostrarse la culpabilidad de la persona, y solo así el juez podrá aplicarle la pena o sanción correspondiente. La presunción de inocencia se refiere al estado jurídico de inocencia de la persona, la cual se constituye en uno de los parámetros esenciales del garantismo procesal. No obstante, la presunción de inocencia legal (iuris tantum) no tiene carácter absoluto, porque los actos probatorios de cargo pueden modificar esta generalidad que, en todo caso, se torna inmutable cuando se dicta la sentencia condenatoria. Esto significa, que el procesado no está obligado a presentar elementos probatorios para ratificar su inocencia: al contrario, estas actuaciones son de competencia de los operadores jurídicos pertinentes para demostrar la culpabilidad del procesado, es decir, se debe determinar en forma evidente la existencia de los elementos del delito y la relación de los mismos con el procesado, y solo así establecer su responsabilidad o no…” Recurso Extraordinario de Protección, Registro Oficial Suplemento 16 de 17-jun.-2013.

8.2. El Dr. José García Falconí,  señala que: “Así la certeza solamente surge de las presunciones elaboradas en base de los indicios que llegan al proceso mediante pruebas, de este modo la certeza es la firme convicción del juez de estar en posesión de esa verdad, si hay certeza positiva se debe dictar sentencia condenatoria, si hay certeza negativa se debe confirmar la inocencia del acusado pero siempre el juez de garantías penales debe tomar en cuenta al momento de dictar su resolución, el principio de presunción de inocencia, de este modo si de la prueba hay duda se impone confirmar la inocencia del acusado, pues el principio in dubio pro reo, beneficia al acusado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe la presunción de inocencia ante elementos afirmativos e informativos que no permiten estructurar con certeza la responsabilidad penal. En resumen la certeza es la íntima convicción, es la seguridad y firmeza en el conocimiento, y este elemento extremadamente necesario no puede ser equivocado en la sentencia condenatoria, aunque recordemos que el juez resuelve según su leal saber y entender y atendiendo a los principios de la sana crítica, las reglas de experiencia; y, en base a la prueba pertinente debidamente actuada.” (http://www.derechoecuador.com/articulos/detalle/archive/doctrinas/procedimientopenal/2010/06/17/presuncion-de-inocencia-y-la-certeza).

8.3. El mismo autor señala: “…por esta razón la doctrina señala, que la situación natural del hombre es la de ser inocente y libre, o sea que toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, pues con razón se dice que para la estabilidad de la sociedad, es menos dañino absolver a un culpable producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestren la existencia del hecho punible o la autoría o participación del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente.”.  

8.4. En un sistema de justicia penal garantista, que reconozca la condición de inocente del imputado, es un imperativo categórico que la investigación penal esté radicada en una persona distinta de la que tenga a cargo el juzgamiento. Esto es así, dado que: “…el juzgador debe cumplir su función de verificación de la verdad procesal con absoluta imparcialidad, respecto de la carga probatoria de la imputación y de la defensa, respetándole al indiciado su condición de inocente en todo el juicio penal, sin caer en simpatías u odiosidades respecto de su persona” ( Ferrajoli, Luigi).

9. RESOLUCIÓN: 9.1. Diversos tratados de derechos humanos actualmente con jerarquía constitucional-, como ser en el Art. 8.2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (“toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”), el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (“toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”), el Art. 26 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (“se presume que todo acusado es inocente, hasta que se pruebe que es culpable”) y el Art. 11.1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos (“toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad”), por lo tanto, no habiéndose destruido con plena certeza la presunción de inocencia; y teniendo dudas razonables, que no me permiten declarar la culpabilidad de un inocente, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, se dicta sentencia absolutoria y se ratifica el estado de inocencia de MIRANDA LOPEZ JONATHAN ALEXANDER Y VERA BARZOLA ROBERT ENRIQUE , cuyo estado y condición constan de la sentencia, por no haberse demostrado conforme a derecho su responsabilidad en el delito acusado por Fiscalía, revocando todas las medidas de carácter personal que pesan en su contra, debiéndose inmediatamente girar la boleta de excarcelación a su favor, lo que se cumplió ipso facto.   

9.2. Sin costas, además se declara que la actuación de los sujetos procesales ha sido de buena fe y lealtad procesal, y la actuación de la Fiscalía está en los parámetros legales permitidos. La denuncia no es maliciosa y temeraria.
 
Intervenga el Secretario titular del despacho. CÚMPLASE y HÁGASE SABER.-