VISTOS: ANTECEDENTES.- El Tercer Tribunal de Garantías Penales del Guayas con fecha 24 de marzo del 2016, a las 10H17, con voto de mayoría, dicta sentencia condenatoria en contra de JORGE LUIS FLORES BERRU, declarándole culpable en el grado de autor directo del delito que tipifica y sanciona el artículo 220 numeral 1, literales a) y c) del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a), del mismo cuerpo de ley antes citado, y por mayoría de votos se impone  la pena acumulada de SEIS AÑOS y multa; el sentenciado JORGE LUIS FLORES BERRU, interpone recurso de apelación de la referida sentencia, al haberse concedido la impugnación sube en grado el proceso y por el sorteo correspondiente debe ser conocido y resuelto la presente causa. Que por sorteo electrónico de fecha 20 de septiembre de 2016 a las 08H17, actúa el Tribunal ad-quem conformado por los señores Jueces Provinciales: José Poveda Araús, Juan Paredes Fernández y Fernando Loyola Polo (Ponente).  Llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, en fecha 20 de septiembre de 2016 a las 08H30, emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito  para hacerlo,  se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Conforme lo dispuesto en los artículos 11 numeral 3  los derechos son justiciables -  178 numeral 2 de la Constitución, artículos 159, 160 numeral 1, 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, 398 y 402 del Código Orgánico Integral Penal, los jueces de la Sala tienen jurisdicción y competencia para resolver el recurso interpuesto.-  SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO.- El proceso es válido por cuanto se han observado las normas constitucionales y legales que miran al trámite que debe darse a esta causa, se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 78, 82, 169 de la Constitución,  no se han vulnerado derechos fundamentales, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa.- TERCERO: CONTROL DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO.- Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 y 654 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de las peticiones del recurrente haciendo efectivas sus garantías constitucionales  y legales  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACION DE  RECURSOS Y ALEGACIONES.- 4.1) El defensor público abogado Steven Espinoza Ortega, en representación de su defendido Jorge Luis Flores Berru, señala (resumen): “…Mi defendido fue encontrado con la sustancia, pero el aprehensor en la audiencia dijo que no lo vio en situación que hiciera pensar que se encontraba traficando. Mi defendido dijo que era para su consumo. El Tribunal no valoró las pruebas en su contexto ni el testimonio de mi defendido. Solicito analizar en contexto las pruebas y que se denote que mi defendido no estaba en expendio, simplemente tenía la droga para su consumo. Se tiene que demostrar que mi defendido estaba expendiendo no presumir, solicito ratificar el estado de inocencia…”.- 4.2) El señor Fiscal doctor Fernando Yavar Núñez, manifiesta (estracto): “… Al recurrente se le encuentran 7.5 gr. de marihuana peso neto; 3.5 gr. de cocaína peso neto; 17 gr. de heroína peso neto, en un canguro, con moneda fraccionaria, en los alrededores del cerro Las Cabras donde fue aprehendido. No se trata de un consumidor, lo alegado por el recurrente no tiene asidero, solicito ratificar la sentencia subida a esta Sala…”.- QUINTO: Revisado los autos se desprende las teorías del caso y pruebas aportadas por los sujetos procesales incorporadas y practicadas en la audiencia de juicio: 5.1) Fiscalía General del Estado ha referido que: “Con fecha 01 de septiembre de 2015, aproximadamente a las 16h00, en la Ciudadela Los Almendros, al pie del cerro “Las Cabras” en el cantón Durán, en un operativo anti delincuencial que realizaba la policía, el hoy procesado trató de evitar el control policial y pretendió a darse la fuga, pero fue impedido y luego de hacerle un cacheo superficial como ordena la Ley, se le encontró un canguro en su poder, donde contenía en su interior sustancias estupefacientes sujetas a control, que luego del examen de campo se determinó un peso neto de 7.5 gramos de marihuana, 3.5 de cocaína y en heroína 17 gramos; es importante hacerle conocer señoritas Juezas, que se le encontró ese canguro, monedas de baja denominación que generalmente son las utilizadas por los expendedores para la compra y venta de estas sustancias, se le encontró un billete de diez dólares un billete de cinco dólares, un billete de 1 dólar, 40 monedas de un dólar, 7 monedas de cincuenta, 13 modernas de veinticinco, 9 monedas de diez centavos, una vez aprehendido se puso en conocimiento de la Fiscalía la detención y así mismo, fueron las evidencias llevadas hasta la oficina de antinarcóticos para la respectiva prueba de campo, en la que se determinó el peso neto, la comprobación y la determinación del pesaje de esta sustancia estupefaciente.”.- 5.2) La defensa del acusado Jorge Luis Flores Berru, manifiesta que: “Específicamente el 01 de septiembre de 2015, en horas de la tarde, como lo manifestó el señor Fiscal, hubo un operativo en el cerro “Las Cabras” en la Ciudadela Los Almendros, lugar donde se dedican al expendio de sustancias sujetas a fiscalización y es en ese lugar que mi defendido se encontraba comprando dicha sustancia, puesto que él es dependiente de la misma, como hubo un operativo es donde le encuentran este canguro, mi defendido ha manifestado y lo hará en esta audiencia de que él es responsable de dicha sustancia, él no es expendedor, él es consumidor, ha manifestado anteriormente que jamás corrió, siempre quedó en el lugar, pese a que pudo eludir dicha situación, por lo que, la defensa solicita que en el momento procesal oportuno sean consideradas las atenuantes 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal.”.- 5.3) La prueba de Fiscalía consistió en los testimonios de: 5.3.1.-Testimonio del Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo, perito químico, quien mencionó: “En el presente informe consta mi firma, lo que tiene que ver con el análisis de una sustancia color beige, una muestra de color blanco y una muestra de color verde, todo en relación al caso seguido en contra del señor Flores Berru Jorge Luis; en el mismo hago constar los análisis preliminares y confirmatorios que fueron aplicados a dicha muestra, y se llegó a las siguientes conclusiones: en la muestra No. 1 se trata de clorhidrato de heroína, muestra No. 2 una vez analizada se trata de clorhidrato de cocaína, y en la muestra No. 3 contiene marihuana, el presente informe se encuentra firmado con mi compañera la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, ambos peritos acreditados por el Consejo de la Judicatura.”.-  5.3.2.- Testimonio del  Cabo Primero de Policía Larry Nelson Bautista Quinapallo, suscriptor del informe de reconocimiento de evidencias físicas No. DCGIT1505335,  quién expresó: “Por pedido del señor Fiscal Abg. Fernando Yávar Núñez, en el que me solicita el reconocimiento de evidencias dentro del parte de detención del señor Flores Berru Jorge Luis, de fecha 04 de septiembre de 2015, dentro del parte policial se encuentra ingresado tres envolturas con una sustancia color verdosa de origen vegetal, 11 fundas plásticas transparentes conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina, 49 fundas plásticas de color transparente conteniendo en su interior una sustancia de color marrón, 1 billete de diez dólares americano, 1 billete de cinco dólares americano, 1 billete de 1 dólar americano, 40 monedas de un dólar americano, 7 monedas de cincuenta centavos americano, 13 modernas de veinticinco centavos americano, 9 monedas de diez centavos americano y 28 monedas de cinco centavos americano, una radio de vehículo de vehículo canguro de tela verde logotipo Adidas, celular marca Samsung, modelo GTC3222, color negro, con chip y sin memoria avalúo aproximado de 65 dólares; las evidencias antes mencionadas se las procedió a fotografiarlas e identificarlas, se procedió a realizar el reconocimiento del lugar a pedido del señor Fiscal Fernando Yávar, de fecha 04 de septiembre de 2015, número de instrucción 0061 en contra del señor Flores Berru Jorge Luis, se trata de una escena abierta, cerca del lugar denominado como cerro las cabras, para llegar a este lugar se lo realiza por medio de las gradas, el sitio fue señalado por el Subte. Toapanta, se lo realizó a través de un pasaje, las gradas antes mencionadas nos dirigen hacia un pasaje, posterior a eso, se lo atrapa en el interior en un domicilio de dos plantas, el cual al ver nuestra presencia se trataba de un lugar totalmente abandonado, en dicho lugar se han realizado varios reconocimientos.”.- 5.3.3.- Testimonio del  Subteniente de Policía Walter Fabricio Toapanta Toaquiza, agente aprehensor, quién manifestó: “El 01 de septiembre de 2015, realizando operativos de anti delincuencia, se pudo notar de la presencia del hoy procesado Flores Berru Jorge Luis, quien al momento de querer realizarle un registro quiso darse a la fuga, para lo cual se lo neutralizó y se le encontró la altura de la cintura, un canguro color negro con verde, con una sustancia blanquecina en su interior, una de sustancia de verdosa, 11 fundas plásticas transparente y 49 funda más presuntamente en su interior heroína, por lo que, se le dio a conocer sus derechos constitucionales y se lo puso a órdenes del Fiscal de Turno; el señor que se detuvo es el que se encuentra aquí a mi derecha; al momento de detenerlo el señor intentó darse la fuga, se me dio la autorización y procedí a la captura del mismo, el señor procesado se encontraba vendiendo y quiso darse la fuga.”.- 5.3.4.- Testimonio del Cabo de Policía Edison González Abril, suscriptor del acta de verificación, pesaje y toma de muestras, quién expuso: “El 01 de septiembre de 2015, a las 21h30, se procedió a realizar el acta de verificación y toma de muestras de la siguiente manera: 3 envolturas de papel, conteniendo en su interior una sustancia de color verde, de apariencia vegetal dio positivo para marihuana, dando un peso bruto de 10 gramos peso 7.5; de igual manera 11 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color blanquecina, que luego de realizar el trabajo de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 5 gramos y un peso neto de cocaína, 49 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón, que luego de realizar el trabajo de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 26 gramos, peso neto de 17 gramos de heroína, que tiene relación con la detención del señor Flores Berru Jorge Luis.”.- 5.3.5.- Testimonio del Cabo de Policía Fernando Manuel Aulestia Cruz, investigador, quien mencionó: “Yo realicé el informe investigativo sobre el parte de detención, la evidencia encontrada, el reconocimiento del lugar de los hechos, así como el pasado judicial del hoy procesado, el señor procesado registra antecedentes anteriores en el año 2015 por sustancias sujetas a fiscalización en el mes de abril y septiembre; el lugar que se reconoció queda en el “Cerro las Cabras” del cantón Durán, atrás del mercado.”.-  5.4) Que la prueba documental presentada por Fiscalía consistió en: a) Informe pericial químico No. DCG615002299, realizado por el ingeniero Gonzalo Almeida Murillo. b) Informe de reconocimiento de evidencias físicas No. DCGIT1505335,  realizado por el Cabo de Policía Larry Bautista Quinapallo. c) Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Subteniente de Policía Walter Toapanta Toaquiza. d) Acta de verificación, pesaje y toma de muestras, realizado por el Cabo Segundo de Policía Edison González Abril. e) Informe Investigativo, realizado por el Cabo de Policía Fernando Aulestia. f) Versión.- 5.5) La prueba de la defensa del procesado JORGE LUIS FLORES BERRU, consistió en el testimonio del acusado, quien expresó: “El día de la aprehensión, yo me encontraba en el sector del “Cerro de las Cabras”, a las 12h00, comprando “H”, ese día hubo un operativo sorpresa, salieron corriendo los vendedores, yo no tenía nada y me cogieron los policías motorizados; a mí me encontraron sin canguro, a mí me encontraron con una chequera, un teléfono, una foto mía y de mi hija, cuando me capturaron estaba en toda la copa del Cerro y el canguro verde lo encontraron en la basura”.- 5.6) Que la prueba documental presentada por la defensa del Acusado consistió en: a) Valoración realizada por la Psicóloga al procesado Jorge Luis Flores Berru; b) Título de Bachiller del procesado Jorge Luis Flores Berru; y c) Credencial de almirante del procesado Jorge Luis Flores Berru.- SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- 6.1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, debiendo ser resuelto con sujeción a lo establecido en el Art. 76 numeral 7, literal l) ibídem: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo cual se observa lo siguiente.- En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo que ha escuchado por parte de la defensa del recurrente, por la Fiscalía en Audiencia Oral, Pública y Contradictoria y de la revisión de lo actuado en la Audiencia de Juzgamiento, celebrada ante el Octavo Tribunal de Garantías Penales, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. 6.2).- Es conocido que, entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”.- Como fluye de la norma constitucional citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución; por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que, es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica. 6.3) Con relación a la seguridad jurídica, el Art. 82 de la Constitución, prevé este derecho en los siguientes términos: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica, expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”. Como se observa, de la norma constitucional invocada y de la sentencia citada, fluye con nitidez, que la seguridad jurídica radica en la confianza de la ciudadanía que espera el imperio de los principios, derechos y garantías constitucionales, cuya aplicación debe realizarse de manera uniforme y sin discriminaciones, ya que ante hechos iguales sometidos a la decisión judicial, deben existir resoluciones judiciales similares, prohibiendo que las autoridades administrativas o judiciales realicen interpretaciones arbitrarias o al margen de la ley, que den lugar a la afectación de los derechos garantizados por las normas de derecho vigente. 6.4) A fin de contrastar las alegaciones vertidas en audiencia para la fundamentación del recurso interpuesto por el recurrente Juan Bautista Barrio Acosta, la Sala ha procedido a examinar lo que obra en los recaudos procesales y encuentra lo siguiente: 6.4.1) Referente a la materialidad de la infracción esta se encuentra demostrada conforme a derecho con los siguientes elementos probatorios: Consta el testimonio del Cabo de Policía Edison González Abril, quien en lo fundamental precisó: que procedió a realizar el acta de verificación y toma de muestras de la siguiente manera: 3 envolturas de papel, conteniendo en su interior una sustancia de color verde, de apariencia vegetal dio positivo para marihuana, dando un peso bruto de 10 gramos peso 7.5; de igual manera 11 fundas plásticas transparentes en su interior una sustancia de color blanquecina, que luego de realizar el trabajo de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 5 gramos y un peso neto de cocaína, 49 fundas plásticas transparentes con una sustancia de color marrón, que luego de realizar el trabajo de campo dio positivo para heroína, con un peso bruto de 26 gramos, peso neto de 17 gramos de heroína, que tiene relación con la detención del señor Flores Berru Jorge Luis. Declaración que guarda concordancia con el testimonio del Ingeniero Gonzalo Enrique Almeida Murillo, perito químico, quien en lo sustancial dijo: la muestra No. 1 se trata de clorhidrato de heroína, muestra No. 2 una vez analizada se trata de clorhidrato de cocaína, y en la muestra No. 3 contiene marihuana. También con el testimonio del Cabo Primero de Policía Larry Nelson Bautista Quinapallo, quien realizó el reconocimiento de evidencias físicas con informe No. DCGIT1505335, y el reconocimiento de lugar de los hechos, indicando que se trata de una escena abierta, cerca del lugar denominado como cerro las Cabras, para llegar a este lugar se lo realiza por medio de las gradas, en el interior en un domicilio de dos plantas. Pudiendo esta Sala claramente observar que la existencia material de la infracción se encuentra plenamente probada. 6.4.2) En cuanto a la responsabilidad penal de Jorge Luis Flores Berru, se tiene lo siguiente: Consta el testimonio del Subteniente de Policía Walter Fabricio Toapanta Toaquiza, agente aprehensor, quién expresó: “El 01 de septiembre de 2015, realizando operativos de anti delincuencia, se pudo notar de la presencia del hoy procesado Flores Berru Jorge Luis, quien al momento de querer realizarle un registro quiso darse a la fuga, para lo cual se lo neutralizó y se le encontró la altura de la cintura, un canguro color negro con verde, con una sustancia blanquecina en su interior, una de sustancia de verdosa, 11 fundas plásticas transparente y 49 funda más presuntamente en su interior heroína, por lo que, se le dio a conocer sus derechos constitucionales y se lo puso a órdenes del Fiscal de Turno; el señor que se detuvo es el que se encuentra aquí a mi derecha; al momento de detenerlo el señor intentó darse la fuga, se me dio la autorización y procedí a la captura del mismo, el señor procesado se encontraba vendiendo y quiso darse la fuga”; cuya aprehensión fue delito flagrante, como así lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal que al definirlo determina lo siguiente: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida.”; Por lo tanto, el procesado fue detenido en condiciones de flagrancia lo cual facilitó para la obtención de la prueba y esta sea valorada por el Tribunal A-Quo, lo cual llevo a dictar una sentencia condenatoria. 6.4.3) El procesado Jorge Luis Flores Berru, niega su participación del hecho motivo de enjuiciamiento, en su testimonio sostiene: “…yo no tenía nada…”, pero se lo encuentra con la sustancia  incautada  lo cual es justificado con la pericia química y de verificación, pesaje y toma de muestras, además con las declaraciones del  agente aprehensor Subteniente de Policía Walter Toapanta, quien al hacerle el registro correspondiente encontró las sustancias incautadas a la altura de la cintura en un canguro negro con verde; por tanto el testimonio del procesado carece de credibilidad, más aún cuando en la fundamentación del recurso la defensa sostuvo que el no realizaba tráfico sino que las sustancias incautadas las tenía en su poder al momento de la aprehensión. Por lo expuesto esta Sala considera que el testimonio rendido por el procesado no presta credibilidad.-  6.4.4) La conducta del recurrente se encuadra en el delito tipificado en el artículo 220 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente…” En la publicación de Ratio Decidendi - Obiter Dicta (Sentencias 2012-2013) de la Corte Nacional de Justicia en su página 175 al referirse del delito de drogas nos dice lo siguiente: “El bien jurídico protegido en los delitos relativos a drogas es la salud pública, son los llamados delitos de peligro y su sanción pretende evitar una futura lesión a este bien jurídico protegido, por lo que basta la puesta en peligro de este bien por la comisión de un hecho delictivo. Es por eso que no solo se sanciona su mera tenencia, ya que de esta acción se presume el dolo de tráfico, en la medida en que constituye un riesgo para la sociedad, que debe ser determinado, en primer lugar, de manera objetiva, estableciéndose parámetros; y en segundo lugar, personalizándolo según las circunstancias concretas del caso y del autor.”. Por otra parte y ante la argumentación que el procesado es consumidor, esta Sala establece que la cantidad de peso neto de clorhidrato de heroína 17 gramos, peso neto de clorhidrato de cocaína 3.5 gramos y peso neto de marihuana 7.5 gramos, en lo referente a heroína y cocaína exceden las cantidades máximas admisibles de tenencia para el consumo personal planteadas por el Ministerio de Salud del Ecuador y acogidas por el CONSEP, que coinciden con la tabla vigente publicada en el Registro Oficial segundo suplemento número 288 de fecha 14 de septiembre de 2015, referentes a la mínima, mediana, alta y gran escala sobre sustancias estupefacientes y psicotrópicas, por el exceso mencionado, en heroína y cocaína, no puede ser considerado consumidor. Por último esta Sala señala que la resolución dictada por la Corte Nacional de Justicia y publicada en el Registro Oficial número 592 de fecha 22 de septiembre de 2015, que se refiere a la acumulación de penas, entró en vigencia con posterioridad a la fecha de la instrucción fiscal de esta causa, por tanto su aplicación corre a partir de la fecha de publicación en el Registro Oficial indicado, el 22 de septiembre de 2015. SEXTO: RESOLUCION.- Por lo anteriormente manifestado, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, niega el recurso de apelación interpuesto por JORGE LUIS FLORES BERRU, reformando parcialmente la sentencia recurrida de voto de mayoría, confirmando su CULPABILIDAD en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal, de oficio reformando la pena e imponiéndole la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS, en lo demás estese a la sentencia de voto de mayoría recurrida, en su parte resolutiva. Una vez ejecutoriado el presente fallo, remítase el proceso al Tribunal de origen para los fines legales consiguientes. Notifíquese y Cúmplase.-