En Naranjal, a los veintiocho días del mes de agosto del dos mil quince, siendo las diez horas con cincuenta y seis minutos, ante el señor Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantòn Naranjal e Insfracrito Secretario del despacho, comparece el señor OSCAR OSWALDO ZAMBRANO GENDE, portador de la cedula de ciudadanía No. 1307503332.- Con el objeto de dar cumplimiento a lo ordenado dentro de la Causa No. 09267-2015-00362.- Al efecto juramentado que fue por el señor Juez y bien advertido de las penas de perjurio y demás advertencias de ley, dijo. Que se ratificaba en el acuerdo reparatorio integral judicial de fecha 21 de agosto del 2015, la que consta dentro de autos, que sus firmas y rubricas son las mismas que utilizan en todos sus actos tantos públicos como privados, reconociéndola como tal.- Con lo que termina la presente diligencia firmando el compareciente en unidad de acto con el señor Juez e Insfracrito Secretario del despacho que certifica.-