Guayaquil, jueves 3 de mayo del 2018, las 11h51, VISTOS: Por sorteo de ley, este Juzgado avocó conocimiento de la presente causa que tiene como antecedente el trámite defensorial No. DPE-0901-090101-4-2016-16142-WJE, que en 24 fojas útiles fue remitido a este despacho con la denuncia presentada en este despacho por el señor ANDRES OLAVIDE LUQUE CERVANTES en contra de la compañía CONSORCIO ECUATORIANO DE TELECOMUNICACIONES CONECEL S.A..- En atención a la Denuncia presentada ante este Juez de Garantías Penal, de conformidad con el Art. 83 de la ley Orgánica de Defensa del Consumidor se admitió su procedencia y de acuerdo con el Art. 84 del mismo cuerpo legal, se determinó que el presente procedimiento se guiará de conformidad con la reglas de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor constantes a partir del Art. 81 y siguientes y de las normas supletorias determinadas en la misma Ley, convocándose a la audiencia oral de juzgamiento para el día, 17 de abril del 2018 a las 08h30; habiéndose efectuado la misma, y pese a ser convocada en legal y debida forma la parte denunciada no compareció a la misma y por ser el estado de la causa y pese a que el suscrito en Audiencia anterior intentó llegar a una conciliación  y por no ser posible el suscrito  debe dictar sentencia en la misma, se procede a hacerlo conforme los considerandos siguientes.- PRIMERO: El Juez de Contravenciones (Juez de Garantías Penales) es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, en concordancia con el Numeral 3 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia establecida además por la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial Penal, así como por el territorio.- SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. Además, que en la sustanciación del proceso no se advierte omisión sustancial alguna que influya en su decisión, dándose el trámite inherente a esta clase de juicios por lo que se declara su validez procesal.- TERCERO: Convocada la audiencia, en hora y día señalados; acto seguido se concedió la palabra a la parte accionada, quien sin justificación alguna no compareció por lo que se prosiguió con el trámite de ley y se le concedió la palabra a la parte denunciante.-; CUARTO.- EXPOSICION DEL AB. PETER KUFFO RONQUILLO, en representación de ANDRES OLAVIDE LUQUE CERVANTES  a.- rechazo los argumentos expresados por el demandado, b.- como pruebas a mi favor, se tenga, los presentados por la defensoría del pueblo, donde existe un informe positivo a favor de mi cliente, debo señalar señor Juez, que desde el 31 de marzo del 2016, a mi defendido, se han violado los derechos constitucionales, amparados en el art. 52 de la Constitución de la Republica, referente a los derechos que tiene como usuario, de disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad; es así que mi defendido, presentó un reclamo ante la empresa denunciada desde el día 31 de marzo del 2016, que adjunto en copia certificada como prueba a mi favor y no fue contestada y después de eso un segundo escrito de fecha 21 de abril indicando los requerimientos solicitados entre ellos el reembolso por un roaming no utilizado, y la creación de parte de unas personas no identificadas de chips a nombre de mi cliente sin autorización del mismo por parte de un cajero de propiedad de la compañía claro,  además señor Juez el mal trato recibido por los personeros de la empresa entre ellos el señor Fabricio Santos que menosprecio el reclamo hecho por nosotros, la empresa CLARO nunca nos dio solución a nuestros requerimientos entre ellos la información del dia  y hora de cuando fueron hechos esos chips y en que cajeros, además la devolución del roming no utilizado e injustamente cobrado por que no pude utilizar el servicio por que al crear esos nuevos chips, mi servicio fue cerrado y activado el chips de los inescrupulosos que crearon los mismos, Como podrá ver en el informe de Defensoria del Pueblo, siempre hemos querido una mediación pero nunca fueron aceptados y peor escuchados nuestro requerimientos, . Señor Juez, se ha violentado, el derecho, a mi defendido, el de tener un servicio óptimo y de buena calidad, como también, el no pago de los cuatro años que dura el contrato, se ha violado, lo dispuesto en el art. 4 de ley Orgánica de Defensa del Consumidor, en los numerales 2,3,4,y 8, sobre todo el derecho a la reparación; en esta audiencia de contravención, es el lugar donde se debe probar los hechos que se alegan, estoy probando con las pruebas presentadas que nunca fueron escuchados mis reclamos y con el informe de la defensoría del Pueblo se podrá cuenta el desinterés por parte de la empresa Claro por lo que amparado en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor y dentro de Audiencia solicitamos lo siguiente La restitución del Pago del plan de roaming que no se puedo utilizar por la suma de USD,568,98 más los gastos legales ocasionados hasta el momento esto es de USD.4.500,00, Que la compañía conecel S.A. facilite la información requerida, las disculpas publicas del caso en un medio de comunicación, la multa que impone la ley esto es de usd$500, oo a 1.000,00 y la clausura del local en caso de incumplimiento más la indemnización de daños y perjuicios que se llevará por cuerda separada.- QUINTO: De conformidad con la Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: No.  2.- derecho a que proveedores públicos y privados oferten bienes y servicios competitivos, de óptima calidad y a elegirlos con libertad; No. 3.- Derecho a recibir servicios básicos de óptima calidad; No. 4.- Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar¸ No. 8.- Derecho a la reparación e indemnización por daños perjuicios, por deficiencias y mala calidad de bienes y servicios; No. 11. Derecho a seguir las acciones administrativas y/o judiciales que correspondan:- SEXTO: De conformidad con las pruebas presentadas y exposiciones realizadas por las partes el día de la Audiencia se determina que a) de las pruebas presentadas existen 2 solicitudes de requerimientos que no han sido atendidas oportunamente y por el decir de la parte accionante nunca fueron atendidas y que la  Constitución de la República en el Art. 52 que expresa “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características”. El Art. 4 numeral 4 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor legal expresa que son derechos fundamentales del consumidor, a más de los establecidos en la Constitución Política de la República, tratados o convenios internacionales, legislación interna, principios generales del derecho y costumbre mercantil, los siguientes: 4. Derecho a la información adecuada, veraz, clara, oportuna y completa sobre los bienes y servicios ofrecidos en el mercado, así como sus precios, características, calidad, condiciones de contratación y demás aspectos relevantes de los mismos, incluyendo los riesgos que pudieren presentar. Los accionantes en la Audiencia manifestaron en “ Que no han sido escuchadas sus quejas” “es así que mi defendido, presentó un reclamo ante la empresa denunciada desde el día 31 de marzo del 2016, que adjunto en copia certificada como prueba a mi favor y no fue contestada y después de eso un segundo escrito de fecha 21 de abril del 2016,  indicando los requerimientos solicitados entre ellos el reembolso por un roaming no utilizado, y la creación de parte de unas personas no identificadas de chips a nombre de mi cliente sin autorización del mismo por parte de un cajero de propiedad de la compañía claro,  además señor Juez el mal trato recibido por los personeros de la empresa entre ellos el señor Fabricio Santos que menosprecio el reclamo hecho por nosotros, la empresa CLARO nunca nos dio solución a nuestros requerimientos entre ellos la información del día  y hora de cuando fueron hechos esos chips y en que cajeros, además la devolución del roming no utilizado e injustamente cobrado por que no pude utilizar el servicio por que al crear esos nuevos chips, mi servicio fue cerrado y activado el chips de los inescrupulosos que crearon los mismos,”.- De conformidad con la doctrina el consumidor tiene la presunción de que su afirmación es una verdad, es decir no tiene que probar los fundamentos de su acción o reclamo, no así al proveedor, quien tiene la obligación de desvirtuarla, de probar que la afirmación dicha por el consumidor no es cierta o que no tiene responsabilidad en el hecho, por lo que corresponde al proveedor presentar todos los presupuestos, pruebas a fin de demostrar su inocencia, predominando el principio pro consumidor que muy bien detalla el Art. 1 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en donde manda al juez en caso de duda en cuanto a la aplicación de las leyes establecidas, a aplicar lo más favorable al consumidor. SEPTIMO: En el presente caso, constando de autos el informe de la Defensoría del Pueblo, además de las pruebas presentadas en Audiencia, como las facturas y las solicitudes con los recibidos por parte de la compañía Accionada, y que la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor,  establece en su Art. 1, que sus disposiciones son “de orden público y de interés social, sus normas por tratarse de una ley de carácter orgánico, prevalecerán sobre las disposiciones contenidas en leyes ordinarias”. Por lo que, en aplicación del principio in dubio pro consumidor, se colige que la compañía denunciada CONSORCIO ECUATORINAO DE TELECOMUNICACIONES CONCEL S.A. POR MEDIO DE SU REPRESENTANTE LEGAL SEÑOR ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS,  ha violentado los derechos del consumidor determinados en los numerales 2, 3, 4, 6, 8; en concordancia con el Art. 52 de la Constitución de la Republica; advirtiendo esta autoridad que el servicio prestado ha sido defectuoso acorde lo estipula el Art. 75 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, motivo por el cual, el suscrito juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la demanda  propuesta por ANDRES OLAVIDE LUQUE CERVANTES en contra de la compañía CONSORCIO ECUATORINAO DE TELECOMUNICACIONES CONCEL S.A. POR MEDIO DE SU REPRESENTANTE LEGAL SEÑOR ALFREDO VIRGILIO ESCOBAR SAN LUCAS  y conforme lo permite el Art. 70 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se le imponiéndole la multa de quinientos dólares de los Estados Unidos de América; y, por cuanto el servicio no se ajustó a lo expresamente acordado, se dispone que, en uso de la atribución contemplada en el Art. 75 del mismo cuerpo de ley, la compañía CONOCEL S.A., restituya el valor cancelado (USD$ 568,98) más gastos incurridos en la suma de USD $ 4.500,00, en el término de 3 días contados una vez que se encuentre ejecutoriada la presente sentencia, en cuanto a la indemnización de daños y perjuicios estos serán procesados por cuerda separada,  . El monto de la multa De $ 500,00 deberá ser depositado, en la cuenta de Multas de la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Banco del Pacifico No 750006-8. Se recuerda a las partes que conforme lo establece el Art. 87 de la Ley de la materia, toda sentencia condenatoria lleva implícito la obligación del sentenciado de pagar daños y perjuicios al afectado, costas y honorarios, siguiendo el procedimiento establecido y por cuerda separada.- . CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-