CAUSA:  09284-2015-02938G

VISTOS: En  Guayaquil;  Miércoles  16 de  Julio  del  2015  a  las  08h30.  Incorpórese   el  acta  de  Audiencia  del  1  de  Julio  del  2015  a  las  11h00.  En lo principal. Incorpórese al expediente  el  extracto  de  la  Audiencia  en  materia  de  transito  correspondiente  al  expediente  N°  09284-2015-02938G,  y  siendo  el  estado  de  la  causa  el  de  resolver  para  hacerlo  este  Juzgador  Considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.-El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia por la  impugnación  presentada  por  EDUARDO  JOEL  MEJILLONES  ARIAS,  presentada  el  5  de  Junio  del  2015,  por  el   supuesto cometimiento de una  infracción  de  tránsito  tipificada  en  el  artículo 140,  literal  E  de  la  Ley  de  Transito Transporte  Terrestre  y  seguridad  vial,  que  estipula  una  contravención  de  segunda  clase  esto  es  el  estacionamiento  en  lugar  prohibido. De  la  Citación #  810757,  de  fechas  27  de  Febrero  del  2013;  a  las  07h30  por  el  Agente  RICARDO  ARTURO  LEON  FERNANDEZ  con  código  355041.   Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.-  El  recurrente  expresa  y  ratifica  en  los  fundamentos  de  hecho  y  derecho  presentados  en  el  líbelo  de  su  demanda  y  solicito  se  reproduzca  a  su  favor  todo  lo  de  autos  que  le  fuere  favorable  indicando  además  que  en  el  momento  que  el  señor  EDUARDO  JOEL  MEJILLONES  ARIAS    se  acercó  a  la  comisión  de  tránsito  a  matricular  el  vehículo  del  año  2014  y  le  informaron  de  que  no  tenía  ninguna  duda  y  para  proceder  a  matricular  un  vehículo  no  tiene  que  tener  deuda,  y  después  que  se  acercó  a  matricular  el  año  2015  le  salen  que  tiene  una  deuda  de  ochocientos  dólares  del  año  2013  cuando  en  el  2014  le  dijeron  que  no  tenía  ninguna  citación  del  año  2013.  Por  lo  que  solicita  de  la  forma  más  se  impugne  esta  citación  y  se  deje  sin  efecto  dicha  citación. En  este  estado  del  juicio  se  le  concede  la  palabra  al  Abogado  de  la  comisión  de  tránsito  del  Ecuador  El  mismo  quien  al  respecto  manifestó  que  es  el  abogado  GUAMAN  MOYON  SEGUNDO  PEDRO  legalmente  autorizado  por  la  comisión  de  tránsito  del  ecuador  y  en  representación  del  señor  cabo  León  Fernández  quien  elaboro  la  citación  al  impugnante  no  tiene  la  citación  ellos  debían  acercarse  al  departamento  de  matriculación  a  averiguar  sobre  las  multas  el  artículo  238  del  Reglamento  de la  Ley  de  Tránsito  habla  de  que  el  propietario  del  vehículo  está  obligado  a  proporcionar  una  dirección  de  correo  electrónico  a  fín  de  ser  notificado   con  las  citaciones  futuras,  por  lo  cual  solicito  se  le  sancione  con  la  multa  que  corresponda QUINTO.- En mérito a  la  acción  de  impugnación  la  misma  que  no  ha  sido  probada  y  en  lugar  de  desvirtuar  más  bien  robustece  el  derecho  contrario,  esta  determinantemente  claro  para  este  juzgador  que  no  se  han  anunciado  pruebas  ni  se    las  han  presentado  dentro  de  esta  Audiencia  en  virtud  de  lo  que  Dispone  el  artículo  178  de  la  Ley  Orgánica  de  Transporte  terrestre  y  seguridad  vial,  así  de lo antes señalado se concluye que el señor  EDUARDO  JOEL  MEJILLONES  ARIAS ha adecuado su conducta la contravención de tránsito de segunda clase, tipificada en el Art. 140,  literal  E,   esto  es  el  estacionarse  en  lugar  prohibido   y  Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur, Valdivia ADMINISTRANDO  JUSTICIA  EN  NOMBRE  DEL  PUEBLO  SOBERANO  DEL  ECUADOR  Y  POR  MANDATO  DE  LA  CONSTITUCIÓN  Y  LAS  LEYES  DE  LA  REPÚBLICA  inadmite  la  impugnación  presentada  por  el  ciudadano  EDUARDO  JOEL  MEJILLONES  ARIAS con  cedula  #0917619207,   y  a  quien  le  impongo la  multa  del  10%  correspondiente  a  la  remuneración  básica  unificado  del  trabajador  en  general.  Con  esta  mi  decisión  judicial  hágase  saber  a  la  Comision  de  Transito  del  Ecuador,   mediante  oficio, en la casilla 4628 haciéndole conocer de  este particular. Notifíquese  a  las  casillas  señaladas  dentro  de  este  mismo  expediente.  Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.-Cúmplase  y  Notifíquese  