VISTOS: Abogado GONZALO DAVID VILLACRESES BARRIONUEVO, Juez titular de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, en virtud de la Acción de Personal No. 7594-DNTH-2014, de fecha 13 de Octubre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, encontrándome en turno de flagrancia ordinaria del día viernes 10 de abril del 2015, en horario de 08h00 a 16h00, avoco conocimiento del PARTE POLICIAL DE DETENCION de ZAMBRANO AVECILLAS JOSÉ LUIS, suscrito por el Cbo. de Policía Romero Acosta José Rodolfo, y Policía Villavicencio Briones Isaac, por hecho ocurrido en las calles Seis de Marzo y Luque, el día 10 de abril del 2015, las 00h15, en esta ciudad; en el que se detalla que el ciudadano: ZAMBRANO AVECILLAS JOSÉ LUIS, ha sido detenido por presuntamente haber hecho escándalo en la vía pública y cometido agresiones verbales a miembros de la Policía Nacional, por las circunstancias constantes en el parte de detención que manifiestan: “…Por medio del presente pongo en su conocimiento Mi Coronel, que encontrándome en circulación normal, por el lugar y hora antes indicado donde en el punto fue solicitada mi colaboración por una ciudadana, la misma quien no quiso identificarse y indicándome que retiremos del lugar al ciudadano José Luis Zambrano Avecillas con CC. 0929467231 de 31 años de edad, el mismo quien se encontraba protagonizando escándalo público, por lo  que le solicitamos de manera más comedida que se retire del lugar el mismo quien hizo caso omiso y de una manera grotesca y con palabras soeces nos agredió diciéndonos ustedes no saben con quien se meten chuchas de su madre, por lo que de inmediato se procedió a la aprehensión, no sin antes darles a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 der la Constitución de la República del Ecuador, posterior trasladarnos hasta la DM-G, para obtener los certificados m{médicos, registro de detenciones con sello de la Brigada de Capturadores, luego el hoy aprehendido fue conducido hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Con los antecedentes que obran de autos para resolver se realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO.- En la sustanciación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado y en consecuencia se declara válido el proceso. SEGUNDO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una contravención. TERCERO.- Que esta autoridad es competente para el conocimiento y Juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- De las pruebas que obran de autos como son: a). La versión del señor Agente de Policía CBOP. JOSE ADOLFO ROMERO ACOSTA, quien manifiesta: “…El ciudadano José Luis Zambrano Avecilla, se encontraba protagonizando escándalo en la vía publica hizo caso omiso a nuestra petición de que se retire del lugar el mismo que de una manera grotesca y con palabras soeces nos agredió diciéndonos ustedes  no saben con quien se meten chucha de su madre, por lo que se le procedió a su detención y s eles leyeron sus derechos constitucionales…”. b). El reconocimiento médico legal S/N, realizado a ZAMBRANO AVECILLAS JOSÉ LUIS. c). Intervención de ZAMBRANO AVECILLAS JOSÉ LUIS, quien manifiesta: “…Yo tengo mi error cometí un error solicito se me disculpe a los señores policías…”.d). Intervención de JAVIER MANITLLA ALVARADO, Defensor Público, quien manifiesta: “…Mi defendido ha sido detenido como sospechoso de  agresiones verbales a los señores policías, solcito que se atenúe la pena quien se encontraba bajo los efectos de la bebida alcohólicas…”. QUINTO.- Analizados los elementos que obran en autos, se determina abiertamente que dentro de este proceso hay un Concurso ideal de infracciones, tipificado en el Art. 21, del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Concurso ideal de infracciones.- Cuando varios tipos penales son subsumibles a la misma conducta, se aplicará la pena de la infracción más grave…”, siendo estas las contravenciones cometidas: las del Art. 393, #4 del COIP, que dice: “…Art. 393.- Contravenciones de primera clase.- Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días: 4. La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”; y la tipificada en el Art. 394 #2 del COIP, que dice: “…Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Por lo que siendo la Contravención más grave la tipificada en Art. 394 #2 del COIP, es esa la que se considera, en la responsabilidad y la culpabilidad de ZAMBRANO AVECILLAS JOSÉ LUIS, en la contravención agresión verbal a los miembros de la Policía Nacional, cuando fueron a pedirle que se retirara del lugar en el que estaba haciendo escándalo en la vía pública, haciendo caso omiso a los señores policías y en actitud agresiva procede a insultarlos cuando estaban en pleno ejercicio de sus funciones, esto se  discutió en flagrancia, se ha demostrado, se analiza la versión tanto del agente de Policía, frente al del contraventor, cabe señalar que sus versiones han sido realizadas bajo el acompañamiento de su abogado defensor, frente a autoridad pública y sin constricción física ni psíquica de ninguna naturaleza. Circunstancia por las que se le encuentra autor de la infracción, destruyéndose el principio de inocencia de la que gozan las personas. Conducta con la cual lesiona los derechos reconocidos garantizados por la Constitución de la República, como es el derecho a la Integridad Personal en todas sus formas. SEXTO.- En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedo por confirmado por cuanto el contraventor ha sido encontrado en contravención flagrante de segunda clase numeral dos del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Art. 394.- #2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos. Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal, resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a, ZAMBRANO AVECILLAS JOSÉ LUIS, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No. 0929467231, nacido el 9 de abril de 1984, de 31 años de edad, domiciliado en Ladrillera Flor del Bastión; como autor de la contravención, tipificada en el Art. 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 41, 42, 1-a) del mismo cuerpo legal, por lo que este Juzgador enunciando la norma legal en que se fundamenta y la pertinencia de la misma al caso concreto, lo sentencia imponiéndole una pena de diez días de prisión que deberá guardarlos en el Centro de Detención Provisional de esta ciudad de Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el artículo 394 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, y una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 70 numeral 1, ibídem. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-