Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez/ Jueza/ Jueces:

DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES


Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

3376-2014

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 28 DE AGOSTO DE 2014

Hora de Inicio/reinstalación:

03H45

Presunta Infracción:

INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ()
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique): Audiencia Suspensión de la pena: ( X )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
DR. PABLO CRUZ SÀNCHEZ
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:





Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VEGA BORBOY GLORIA LEONOR
AB. KAROLINE VACA ROLDAN
5616
investigación@defensoria.gob.ec


Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:





 Peritos:
Traductores o intérpretes:


*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:




Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (  x  )
Solicita Pericia:  				SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (    )   NO (  x  )
Otro (Especifique): La procesada Gloria Vega, si admito mi culpa y haber cometido el delito y está consciente en someterse al procedimiento abreviado. La defensa manifiesta una vez escuchado a mi defendida que admite su participación y está consciente en someterse al procedimiento abreviado, y señor juez acepte tal petitorio. Hemos quedado de acuerdo con la pena de 6 meses. Solicita la suspensión condicional de la pena, y que se le imponga las condiciones necesarias.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo:			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio:		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas de Protección		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): El Fiscal lee el parte de detención como antecedentes, la procesada se encuentra en estado de gestación, Me ha presentado un escrito que se somete al procedimiento abreviado, hemos llegado a un acuerdo con la defensa y procesada es una pena de seis meses. Sugiere las siguientes condiciones que deberá cumplir la sentenciada sea las que usted su Señoría le imponga.

Actuaciones del Acusador Particular:

 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios			SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique):

Extracto de la Resolución: (800 caracteres).-

Declara la legalidad de la detención y la flagrancia del delito, cumple con lo estipulado en el Art. 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Bien, el Fiscal de lo Penal del Guayas, el Dr. Pablo Cruz Sánchez, en uso de las atribuciones que le confiere la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 195, así como también en el Código Orgánico Integral Penal en su Art. 442, como titular para dirigir las investigaciones preprocesal y procesal penal, en esta audiencia teniendo la información necesaria resolvió dar inicio a la etapa de instrucción fiscal, en contra de Gloria Leonor Vega Borboy, por considerarla responsable de la infracción tipificada y sancionada en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal. Ergo, en esta audiencia, el señor Fiscal de lo Penal del Guayas el Dr. Pablo Cruz Sánchez, por cuanto llegó a un acuerdo previo con la procesada quien admitió el cometimiento del delito y aceptó dicho procedimiento abreviado. La procesada fue escuchada y con claridad aceptó el cometimiento del hecho factico y estuvo consciente de la aplicación de procedimiento abreviado. Siendo el momento procesal de pronunciarme sobre la aplicación de procedimiento abreviado, de conformidad con los Artículos 76 numeral 7 literal L de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, los cuales establecen que es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, el suscrito Juez, hace las siguientes precisiones: PRIMERO.- El suscrito Juez, es competente para la resolución de este pedido de aplicación de procedimiento abreviado, conforme lo estipulado en los Artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en la resolución No. 205-2013, dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura; SEGUNDO.- Considerando que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO; TERCERO: El representante de la fiscalía, el Dr. Pablo Cruz Sánchez, sugirió como pena o sanción para la procesada, el tiempo de 6 meses. La defensa de la procesada estuvo de acuerdo con la pena o sanción sugerida por la fiscalía; CUARTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se puede colerizar el procedimiento. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración de la procesada una sanción reducida. A ello se suma que la defensa ha presentado, la aplicación de procedimiento abreviado incluso la procesada con sus propias palabras ante el suscrito Juez y el Señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su pedido en razón que el delito en referencia es de aquellos sancionados con pena de prisión.- QUINTO: El Procedimiento Abreviado solicitado en esta audiencia, reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oída que fue la procesada, a quien se les insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, a lo que manifestó que admitía de manera libre y voluntaria.- Motivo por el cual, al encontrarse comprobada la existencia de la infracción investigada, así como la responsabilidad de la procesada como presunta autora, por la comisión del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, de conforme lo estipulado en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en los Arts. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declarar a GLORIA LEONOR VEGA BORBOY, Ecuatoriana, de 24 años de edad, ocupación ama de casa, estudiante, numero de cedula 0704998285, domiciliada en la ciudad de Santa Rosa Provincia El Oro, en la ciudadela Marlene Nieto, CULPABLE, en el grado de autora del delito tipificado y reprimido en Art. 275 del Código Organito Integral Penal, imponiéndole la pena sugerida de seis meses de privación de libertad. La Sentenciada, como se encuentra en estado de gestación, siendo su derecho constitucional que no puede ejecutarse la pena impuesta  después de 90 días del parto, se dispone que dicha pena, se cumpla en su residencia. Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo. Señores no tienen alguna alegación más?.- Bueno la defensa de la procesada, ha solicitado la suspensión condicional de la pena, por lo que le concedo la palabra al Señor fiscal, a fin de que se pronuncie al respecto.- Bien para pronunciarme sobre el pedido de la aplicación de la suspensión condicional de la pena impuesta a la sentenciada Gloria Leonor Vega Borboy, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores  siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales,  sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa de la procesada en esta audiencia, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la fiscalía se pronunció favorablemente al respecto, no oponiéndose a la aplicación de la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad que no exceso los cinco años, la sentenciada Gloria Leonor Vega Borboy, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, que como se encuentra en estado de gestación no existe necesidad de la ejecución de la pena y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. El Suscrito Juez, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, a partir de esta resolución, la sentenciada deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la Fiscalía; 3. No salir del país sin previa autorización de suscrito juez o la jueza o Juez que asuma conocimiento de esta causa; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 9. No ser reincidente por este mismo delito; y, 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Consecuentemente se dispone la libertad de la sentenciada Gloria Leonor Vega Borboy, por consiguiente elabórese la correspondiente boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando la antes mencionada no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente.- Se le recuerda a la procesada que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, dicha audiencia ha sido grabada, teniendo un duración de treinta y cinco minutos.

Hora de Finalización:

04h20




Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con 
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas