Machala, jueves 9 de julio del 2020, las 11h38, VISTOS.- El accionante del proceso senor WILSON ALEJANDRO CORONEL PALADINES, comparece planteando una Accion Constitucional de Habeas Corpus, signada con el No. 07113-2020-00024,  en contra del  Tribunal de Garantia Penales de El Oro integrado por la Abg. Carmen Cadena Calle, Abg. Silvia Zambrano Defaz y Dr. Wilson Landivar Lalvay, por lo que a efectos de resolver la causa se hacen las siguientes consideraciones:

PRIMERO.-  COMPETENCIA DE LA SALA:

De conformidad a los articulos 86, 89, 167, 172 y 186 de la Constitucion de la Republica del Ecuador en concordancia con el articulo 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y los articulos 7, 14, 15, 16, 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional; y, por el sorteo de ley respectivo en nuestras calidades de Jueces Provinciales de la Sala Especializada de Familia, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores, avocamos conocimiento de la presente causa al estar investidos de jurisdiccion y competencia;  por sorteo se ha determinado el Tribunal integrado por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Abg. Cecilia Grijalva Alvarez y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente),  quienes somos competentes para conocer el presente recurso de apelacion.

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, revisado el tramite, este se ha sustanciado con arreglo a las normas procesales, pues la parte accionada ha sido legalmente notificada con el contenido de la presente demanda, a fin de que puedan preparar su defensa y ejercerla de manera efectiva. Las partes procesales han tenido la oportunidad procesal de presentar sus pruebas de cargo y de descargo, asi como la posibilidad cierta de contradecirlas. En concreto se han respetado todas y cada una de las garantias basicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, bajo el titulo de Derechos de Proteccion. Ademas, en la tramitacion de la presente accion constitucional se ha observado el procedimiento establecido en el articulo 89 de la Constitucion de la Republica, en armonia con el articulo 43 y siguientes de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que exista omision de solemnidad, en consecuencia, al no existir violacion de solemnidad alguna que pudiese generar nulidad, se declara la validez de la presente accion.

TERCERO.- PARTE EXPOSITIVA:

3.1.- LA DEMANDA

El accionante senor WILSON ALEJANDRO CORONEL PALADINES comparece con su demanda a fs. 06 indicando que el dia 06 de julio de 2019 en audiencia de formulacion de cargos ante el Juez de Garantias Penales de Pasaje, se dicto prision preventiva en su contra, quedando privado de la libertad desde ese dia; que hasta la fecha de presentacion de la accion han transcurrido 367 dias es decir un ano y un dia, sin que exista sentencia condenatoria, ya que la audiencia de juicio se encuentra suspendida, en tal virtud y acorde al Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica, la prision preventiva dictada ha caducado; refiere que si bien puede alegarse que los plazos y terminos se encontraban suspendidos debido al estado de excepcion, expone que acorde a la resolucion 04-2020 emitida por la Corte Nacional de Justicia, se suspenden unicamente los plazos establecidos en la ley y no los plazos establecidos en la Constitucion, indicando ademas que no opera en casos flagrantes como lo es este, por lo que jamas se suspendieron los plazos en que opera la caducidad de la prision preventiva al estar contemplado en la Constitucion que acorde a los Arts. 424 y 425 es norma suprema. Los Arts. 4 y 5 de la resolucion 31 del Pleno del Consejo de la Judicatura que tambien se refieren a la suspension de plazos, expone que los jueces deben garantizar no opere la caducidad de la prision preventiva y prescripcion de las acciones en materia penal, transito, adolescentes infractores y violencia contra la mujer y miembros del nucleo familiar, criterios que son corroborados por la Comision Interamericana de Derechos Humanos con la resolucion 066-2020 en relacion con el pronunciamiento de la CIDH que velan por el goce de los derechos de todas las personas. 

3.2.- PRETENSION:

El legitimado activo con el ejercicio de la presente accion pretende que en sentencia se acepte la presente accion y se disponga su inmediata libertad.

3.3.- DEL TRAMITE DE LA CAUSA Y LA CONTESTACION DE LA PARTE ACCIONADA.

Presentada la accion luego del sorteo de rigor, se califica ordenando citar a los accionados y se convoca a audiencia unica, oral, publica y contradictoria, la que se lleva a cabo con la presencia del accionante quien refiere que su defensor es el Dr. Israel Hidalgo Astudillo de la Ciudad de Cuenca quien se conectara via telematica, asiste tambien en representacion de los accionados Jueces del Tribunal la Abg. Carmen Cadena Calle, asi como la defensa tecnica del Centro de Rehabilitacion Social de Machala; instalada la misma el Juez ponente le concede la palabra al accionante quien por medio del defensor Publico Abg. Francisco Gomez Ayora a quien se le designa por falta de comparecencia de su defensa privada ante la deficiencia tecnica telematica para su conexion, quien dice que en su contra se inicio el proceso No. 07711-2019-00344, por presunto abuso sexual, en el que se ha dictado prision preventiva, hace mas de un ano, por lo que al amparo del Art. 77.9 de la Constitucion, en virtud de que no se ha dictado hasta la fecha sentencia condenatoria en su contra y ademas conforme la CIDH ha determinado que en relacion a la pandemia insta a los Estado miembros a evitar el hacinamiento en los centros de rehabilitacion social, en este sentido al ser el Ecuador pais miembro y conociendo la realidad carcelaria, solicita se declare caducada la prision preventiva y se acepte la accion de habeas corpus acorde al Art. 89 de la Constitucion, Art 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, ya que ningun ciudadano puede ser privado de la libertad por mas de un ano sin sentencia.

Los accionados a traves de la Jueza ponente, contestando la accion dice que, el 02 de septiembre de 2019, mediante sorteo se establecio el Tribunal para conocer el caso No. 07711-2019-00344, por lo que el 12 de septiembre de 2019, el Tribunal avoca conocimiento de la causa por un presunto delito de abuso sexual tipificado y sancionado en el Art. 170 inciso segundo del COIP, cuya pena es de 7 a 10 anos, verificado el proceso observan que el acusado tenia prision preventiva desde el 06 de julio de 2019, por ello coordinado la fecha y teniendo en cuenta que no caduque la prision preventiva, convoco a la audiencia de juicio para el 23 de marzo de 2020, misma que no se llevo a cabo debido al estado de emergencia por la pandemia del COVID 19, por lo que el Presidente dicta decreto ejecutivo respectivo, en base a lo cual la Corte Nacional de Justicia mediante resolucion declara la suspension de terminos y plazos a partir del 16 de marzo de 2020, concomitantemente el 17 de marzo de 2020 el Pleno del Consejo de la Judicatura emite la resolucion No. 031-2020, mediante la que suspende la labores en el ambito judicial, mientras dure el estado de excepcion que duro 2 meses y mas; entonces si bien el Art. 5 de la referida resolucion senala que es responsabilidad de los Jueces vigilar que no caduque la prision preventiva, es el mismo Consejo de la Judicatura que el 07 de mayo de 2020, mediante resolucion 46-2020, aclara sobre la suspension y habilita el despacho pero interno de las causas, lo cual implico que los plazos y terminos en tribunales penales seguian suspendidos habilitando unicamente para despacho interno sin atencion al publico desde el 18 de mayo de 2020 que se reintegro a trabajo interno y solo a partir del 03 de junio de 2020 se habilita los plazos y terminos, en tal razon acorde al Art. 82 de la Constitucion, referente a la seguridad juridica y el Art. 77.9 de la Constitucion sobre caducidad de prision preventiva que alega el accionante, debemos tener en cuenta numeral 1 que dice: "La privacion de la libertad no sera la regla general y se aplicara para garantizar la comparecencia del imputado o acusado al proceso, el derecho de la victima del delito a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, y para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. Las medidas no privativas de libertad se aplicaran de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la ley", lo que obliga a remitirnos a la ley, el Art. 541 del COIP  en su numeral 2 dice: "No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos", pero el maximo organo de justicia ordinaria del Ecuador la Corte Nacional de Justicia, declaro suspendidos los plazos y terminos, razon por lo que hasta la presente fecha no ha transcurrido un ano para que opere la caducidad de la prision preventiva, por lo que la detencion no es ilegal, ilegitima ni arbitraria, en tal razon considera se mantenga vigente la prision preventiva y como consecuencia se niegue la peticion de habeas corpus propuesta por el accionante.

La defensa tecnica del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, dice que sobre el habeas corpus si bien el Art. 89 de la Constitucion el objeto es recuperar la libertad de una persona detenida, en este caso el hoy accionante ingresa el Centro el 07 de julio de 2019, quien ha sido privado de la libertad el 06 de julio de 2019, ingreso que se hace en base a la correspondiente orden de Juez competente, la que existe dentro de la causa penal No. 00344-2019 por el delito de abuso sexual, existe el certificado medico de rigor; sobre este proceso como ha dicho la Jueza, por el estado de excepcion se emitio la resolucion 04.2020 de la Corte Nacional de Justicia a traves de la que se suspenden los terminos y plazos, por ende no hay detencion ilegal y menos por parte del Centro de Rehabilitacion Social, ya que es el encargado de velar por las persona privadas de la libertad, sin que pueda darse libertad al no haber la orden respectiva, por lo que considera no procede la accion planteada.

Ejerciendo el derecho a la replica el accionante a traves del mismo defensor publico dice que es indudable que hasta la fecha ha trascurrido desde la privacion de la libertad un ano calendario, por lo que opera la caducidad, ademas pide se tome en cuenta el pronunciamiento de la CIDH que recomienda evitar el hacinamiento en carceles durante la pandemia, por lo que reitera su pedido de que se acepte la presente accion y se ordene la inmediata libertad del procesado senor Wilson Alejandro Coronel Paladines.

En el derecho a la contrarreplica la parte accionada dice que no ha trascurrido el ano ya que por mas de dos meses estaban suspendidos terminos y plazos y que la Corte Nacional de Justicia en dos casos ya se ha pronunciado que no opera la caducidad de la prision preventiva al estar suspendidas todas las labores y los plazos respectivos, por tanto reitera el pedido de que no se acepte la presente accion. La representante del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, no hace uso de su derecho a la contrarreplica.

Por el derecho que le asiste al accionante de hacer su ultima intervencion se pregunta al senor Wilson Alejandro Coronel Paladines si desea intervenir quien indico que no, sin embargo como esta conectado ya el defensor privado del accionante se le concede la palabra para que haga uso de su derecho a la ultima intervencion, quien manifiesta que si bien existe una resolucion que suspende terminos y plazos pero que esta es para las leyes y no para la Constitucion, por ende al estar contemplado la caducidad de la prision preventiva en la norma suprema no se debe entender que se ha interrumpido, de ahi y habiendo desde la fecha de detencion transcurrido mas de 365 dias, es procedente asi se dicte, ademas indica que ya en Cortes Provinciales de Carchi, Azuay y Guayas se han aceptado acciones de habeas corpus considerando que los plazos para la caducidad no se han interrumpido, en esta virtud y aunque esta consiente que no constituye jurisprudencia obligatoria pero pide se tome en consideracion y se acepte la presente accion ordenando la inmediata libertad del procesado.

Por requerimiento del Tribunal se presenta en la audiencia el proceso penal No. 07711-2019-00344, por el presunto delito de abuso sexual asi como las boletas de encarcelamiento correspondiente que obran de fs. 8 y 28 del proceso de primera instancia (hoy en el Tribunal Penal) dictadas tanto por el Juez de Garantias Penales como por el Tribunal de Garantias Penales, con lo cual se da cumplimiento a lo establecido en la ley, contando ademas con la presencia telematica del procesado, quien cuenta con la defensa tecnica publica y privada como se ha detallado, lo que hace que se garantice el debido proceso en la presente accion.

Seguidamente el Tribunal, entra en receso, delibera y anuncia la decision oral de no aceptar la accion de habeas corpus planteada por el senor Wilson Alejandro Coronel Paladines; misma que efectos de motivarlo se hacen las siguientes consideraciones: 

CUARTO-. PARTE MOTIVA:

4.1. NORMAS CONSTITUCIONALES, LEGALES APLICABLES AL CASO.

Constitucion de la Republica del Ecuador.
Art. 3.- "...Son deberes primordiales del Estado: 1. Garantizar sin discriminacion alguna el efectivo goce de los derechos establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales, en particular la educacion, la salud, la alimentacion, la seguridad social y el agua para sus habitantes..."

Art. 77.- "...En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: 1. La privacion de la libertad se aplicara excepcionalmente cuando sea necesaria para garantizar la comparecencia en el proceso, o para asegurar el cumplimiento de la pena; procedera por orden escrita de jueza o juez competente, en los casos, por el tiempo y con las formalidades establecidas en la ley. Se exceptuan los delitos flagrantes, en cuyo caso no podra mantenerse a la persona detenida sin formula de juicio por mas de veinticuatro horas. La jueza o juez siempre podra ordenar medidas cautelares distintas a la prision preventiva..."

Art. 89.- "...La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad. Inmediatamente de interpuesta la accion, la jueza o juez convocara a una audiencia que debera realizarse en las veinticuatro horas siguientes, en la que se debera presentar la orden de detencion con las formalidades de ley y las justificaciones de hecho y de derecho que sustenten la medida. La jueza o juez ordenara la comparecencia de la persona privada de libertad, de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona detenida, de la defensora o defensor publico y de quien la haya dispuesto o provocado, segun el caso. De ser necesario, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurra la privacion de libertad. La jueza o juez resolvera dentro de las veinticuatro horas siguientes a la finalizacion de la audiencia. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, se dispondra la libertad. La resolucion que ordene la libertad se cumplira de forma inmediata. En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, el recurso se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia..."

Ley Organica de Garantias Constitucionales y Control Constitucional.
Art. 7.- "...Competencia. - Sera competente cualquier jueza o juez de primera instancia del lugar en donde se origina el acto u omision o donde se producen sus efectos. Cuando en la misma circunscripcion territorial hubiere varias juezas o jueces competentes, la demanda se sorteara entre ellos. Estas acciones seran sorteadas de modo adecuado, preferente e inmediato. En caso de que se presente la demanda oralmente, se realizara el sorteo solo con la identificacion personal. En las acciones de habeas data y acceso a la informacion publica, se estara a lo dispuesto en esta ley. La jueza o juez que deba conocer las acciones previstas en este titulo no podra inhibirse, sin perjuicio de la excusa a que hubiere lugar. La jueza o juez que sea incompetente debido al territorio o los grados inadmitira la accion en su primera providencia. La jueza o juez de turno sera competente cuando se presente una accion en dias feriados o fuera del horario de atencion de los otros juzgados..."

Art. 43.- "...Objeto.- La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo politico, no ser expulsada y devuelta al pais donde teme persecucion o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelacion de la persona procesada cuando haya caducado la prision preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prision y de un ano en los delitos sancionados con reclusion; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposicion del juez o tribunal competente inmediatamente y no mas tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detencion..."

Art. 44.- "...Tramite. - La accion de habeas corpus, en lo que no fueren aplicables las normas generales, seguira el siguiente tramite: 1. La accion puede ser interpuesta ante cualquier jueza o juez del lugar donde se presuma esta privada de libertad la persona. Cuando se desconozca el lugar de privacion de libertad, se podra presentar la accion ante la jueza o juez del domicilio del accionante. Cuando la orden de privacion de la libertad haya sido dispuesta en un proceso penal, la accion se interpondra ante la Corte Provincial de Justicia; de haber mas de una sala, se sorteara entre ellas. 2. Dentro de las veinticuatro horas siguientes a la presentacion de la accion, la jueza o juez dirigira y realizara la audiencia, en la que se deberan presentar las justificaciones de hecho y de derecho que sustentan la medida privativa de libertad. La jueza o juez debera ordenar la comparecencia de la persona privada de la libertad y de la autoridad a cuya orden se encuentre la persona y la defensora o defensor publico. De considerarlo necesario la jueza o juez, la audiencia se realizara en el lugar donde ocurre la privacion de la libertad. 3. La jueza o juez dictara sentencia en la audiencia y, dentro de las veinticuatro horas despues de finalizada, notificara la resolucion por escrito a las partes. 4. Procede la apelacion de conformidad con las normas comunes a las garantias jurisdiccionales. Cuando la privacion haya sido dispuesta en la Corte Provincial de Justicia, se apelara ante la presidenta o presidente de la Corte Nacional; y, cuando hubiere sido dispuesta por la Corte Nacional de Justicia, se apelara ante cualquier otra sala que no ordeno la prision preventiva..."

Art. 45.- "...Reglas de aplicacion. - Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: 1. En caso de verificarse cualquier forma de tortura se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad. 2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad. c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa. 4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional..."

CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.
Art. 170.- "Abuso sexual: La persona que, en contra de la voluntad de otra, ejecute sobre ella o la obligue a ejecutar sobre si misma u otra persona, un acto de naturaleza sexual, sin que exista penetracion o acceso carnal, sera sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco anos. Cuando la victima sea menor de catorce anos de edad o con discapacidad; cuando la persona no tenga capacidad para comprender el significado del hecho o por cualquier causa no pueda resistirlo; o si la victima, como consecuencia de la infraccion, sufra una lesion fisica o dano psicologico permanente o contraiga una enfermedad grave o mortal, sera sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez anos. ..."

Art. 42.- "Autores. - Responderan como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:... 3. Coautoria: Quienes coadyuven a la ejecucion, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algun acto sin el cual no habria podido perpetrarse la infraccion."

Art. 541.- "...Caducidad. - La caducidad de la prision preventiva se regira por las siguientes reglas: 1. No podra exceder de seis meses, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad de hasta cinco anos. 2. No podra exceder de un ano, en los delitos sancionados con una pena privativa de libertad mayor a cinco anos. 3. El plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectiva la orden de prision preventiva. Dictada la sentencia, se interrumpiran estos plazos. 4. Para efectos de este Codigo, de conformidad con la Constitucion, se entenderan como delitos de reclusion todos aquellos sancionados con pena privativa de libertad por mas de cinco anos y como delitos de prision, los restantes. 5. La orden de prision preventiva caducara y quedara sin efecto si se exceden los plazos senalados, por lo que la o el juzgador ordenara la inmediata libertad de la persona procesada y comunicara de este particular al Consejo de la Judicatura..."

4.2. JURISPRUDENCIA Y DOCTRINA APLICABLE.

EL HABEAS CORPUS EN LA DOCTRINA: "...El habeas corpus es una institucion juridica que persigue "evitar los arrestos y detenciones arbitrarias" asegurando los derechos basicos de la victima, algunos de ellos tan elementales como son estar vivo y consciente, ser escuchado por la justicia y poder saber de que se le acusa. Para ello existe la obligacion de presentar a todo detenido en un plazo preventivo determinado ante el juez de instruccion, quien podria ordenar la libertad inmediata del detenido si no encontrara motivo suficiente de arresto. Este termino proviene del latin habeas corpus [ad subiiciendum] 'que tengas [tu] cuerpo [para exponer]', "tendras tu cuerpo libre", siendo habeas la segunda persona singular del presente de subjuntivo del verbo latino habcre ('tener'). O puede ser llamado igualmente como "cuerpo presente" o "persona presente". Tambien puede decirse que tutela los derechos fundamentales derivados de la vida y la libertad frente a cualquier acto u omision de cualquier autoridad, funcionario o persona que pueda vulnerar dichos derechos..." (Wikipedia, la enciclopedia libre) Insistimos como lo senala la doctrina: "...El habeas corpus no procede si la privacion de la libertad se origino en una causa seguida ante juez competente y los cuestionamientos tendientes a demostrar lo injustificado de la detencion por esa autoridad o las falencias en el procedimiento son ajenas a ese remedio procesal e incumben a los jueces de la causa, respecto de cuyas resoluciones, en caso de existir agravio, deberan hacerse valer los recursos legales correspondientes..." (Alejandro D. Garrio, Garantias Constitucionales en el proceso penal, Quinta edicion, 2da. Reimpresion, Depalma, Buenos Aires, 2008, pag. 217);

La Corte Constitucional, ha senalado: "...El habeas corpus es una institucion que se origina en varios tiempos y lugares, quiza el antecedente mas remoto esta en Roma con el homine libero exhibiendo, contenido del titulo XXIX del libro XLIII de El Digesto.1 Accion que permitia al Pretor decidir mediante un interdicto que buscaba proteger a los ciudadanos libres de un plagio real o posible. Institucion que inicialmente se encontraba en el Derecho Privado y solo para quienes eran ciudadanos (adultos, propietarios y libres), dejando fuera de esta proteccion a las mujeres, menores y esclavos. En tanto que, en el sistema del conmon law el antecedente del habeas corpus lo encontramos en Amendment Act (Inglaterra, 1679) que perfecciono la Petition of Rights (1628), norma que recogia la esencia de la Carta Magna (1215) de Juan Sin Tierras y que otorgaba derechos a los terratenientes frente a la monarquia, particularmente la libertad ambulatoria, integridad fisica, el fuero, etc. Derechos que luego se codifican en el BilI of Rights de la revolucion inglesa (1628) y la reforma (1816). 4.1.2 En el sistema continental europea (civil law) la maximizacion de libertades se expresa en la revolucion francesa (1789) en que se destierra el poder del monarca y evoluciono la proteccion de derechos que luego de la segunda guerra mundial tuvo grandes pensadores, entre ellos Chiovenda, Couture, Guasp. El Habeas Corpus entonces protege la libertad ambulatoria, la integridad personal, es un mecanismo de proteccion cautelar de los derechos de las personas privadas de la libertad (art. 43 LOGJCC), tambien es proteccion cautelar de la movilidad humana y de la desaparicion forzada. 2 cfr. Tavolari Raul, El 1-Jabeas Corpus, Editorial Juridica de Chile, Santiago de Chile, 1995, p27 citado por Luis Avila Linzan en El Habeas corpus en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia publicado en Apuntes de Derecho Procesal Constitucional, Corte Constitucional para el Periodo de Transicion, Quito, 2012, Tomo It, p. 155 2 Cfr. Grijalva Jimenez Agustin, Constitucionalismo en el Ecuador, Imprenta Rispergraf CA, Quito, septiembre 2012, p259. El autor destaca que el habeas corpus en Ecuador, luego de la Constitucion de 2008 se adecua a los lineamientos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en que se amplia esta institucion de aquellas situaciones de detencion arbitraria por parte de autoridades, a toda forma arbitrara de libertad en que se incluye la ocasionada por un particular. 3 4.1.4. Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han senalado que la motivacion de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular, forman parte del bloque de debido proceso, y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decision, y ello comprende tanto la motivacion juridica (iure) como la relacionada con los hechos (factum). La motivacion de la sentencia esta directamente relacionada con el Estado constitucional de derechos y justicia dispuesto en el art. 1 de la Constitucion de la Republica, siendo por tanto una garantia para el justiciable que conoce el motivo de la decision; en tanto que para el Juez, pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convencion Americana Sobre derechos Humanos, art. 75 de la Constitucion de la Republica, art. 9 del Codigo Organico de la Funcion Judicial) y sujecion a la Constitucion y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitucion de la Republica, art. 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial), despejando cualquier sospecha sobre una posible arbitrariedad o parcialidad, en tanto que, para la sociedad, resulta de importancia conocer la forma de aplicacion de la ley en los casos justiciables, esto para afianzar la seguridad juridica, prevista en el art. 75 de la Constitucion de la Republica..."

4.3.- LA ACCION DE HABEAS CORPUS

La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece como un requisito para la interposicion de una Accion de Habeas Corpus, en su articulo 43, lo siguiente: "... Objeto.  La accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad o por cualquier persona..." y realiza la enumeracion de varios casos. En su articulo 45, nos da las Reglas de aplicacion que las juezas y jueces deberan observaran. Para resolver esta accion el Tribunal procede a efectuar el analisis de fondo, en base al desarrollo del siguiente problema juridico:

4.3.1.- En el presente caso ?ha operado la caducidad de la medida cautelar de prision preventiva?.

La accion de habeas corpus esta contemplada en el Art. 89 de la Constitucion y en los Arts. 43, 44 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, estipulando que la misma tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad, constituyendo por ende obligacion de este Tribunal verificar si la peticion realizada por el accionante se subsume en alguno de los casos expuestos. Conforme el accionante narra en su demanda y ha expuesto en esta audiencia, dice que ha caducado la prision preventiva dictada en su contra por haber transcurrido mas de un ano a la presente fecha, nos encontramos en el caso de que se trataria de una detencion ilegal, debiendo entonces analizar su contexto, asi la Organizacion Mundial de la Salud, declaro la propagacion de la Pandemia del Corona Virus, al que se lo ha denominado COVID-19; por lo que el Gobierno Nacional ecuatoriano, decreto en todo el territorio el estado de Emergencia y de Excepcion, mediante Acuerdo Ministerial No 00126-2020, emitido el 11 de marzo de 2020, por la Ministra de Salud, declarando el Estado de Emergencia Sanitaria en el Sistema Nacional de Salud; suspendiendo la jornada presencial de trabajo para todos los trabajadores y empleados del sector publico y sector privado, hasta el 31 de marzo de 2020, prorroga que se ha venido ampliando segun la necesidad. Teniendo como antecedentes estos hechos, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia y el Consejo de la Judicatura, han emitido resoluciones para poder solventar el sistema de justicia. El Consejo Nacional de la Judicatura, de conformidad a la facultad establecida en el Art. 180 numeral 6 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, emite la resolucion numero 031-2020, en la que se establece que sus articulos 1 y 2 la suspension la jornada laboral, senalando que unicamente podran trabajar los funcionarios que formen parte de las Unidades Judiciales penales con competencias en materia de flagrancia en las areas penales, violencia contra la mujer y miembros del nucleo familiar y adolescentes infractores; entiendase que las demas unidades y Cortes provinciales tienen suspendida la jornadas laborales teniendo como base lo senalado anteriormente. Asimismo, el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolucion general y obligatoria numero 04-2020, dictada, senala en su articulo 1, lo siguiente: "... En las judicaturas en las que se encuentra suspendida la atencion al publico en virtud de la Resolucion No. 028-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura, a partir del dia lunes 16 de marzo del 2020 y mientras dure el estado de emergencia sanitaria, quedan suspendidos los plazos o terminos previstos en la Ley para los procesos judiciales. Dicha suspension no aplicara a los casos de infracciones flagrantes..."

De lo expuesto, este Tribunal Constitucional, considera que en el presente caso NO procederia la caducidad de la prision preventiva conforme lo plantea el accionante, ya que como lo senala el Pleno de la Corte Nacional de Justicia, mediante resolucion general y obligatoria numero 04-2020, indica que "...quedan suspendidos los plazos o terminos previstos en la Ley para los procesos judiciales..." ademas, para que se caduque la prision preventiva, deben vencerse los plazos establecidos en los numerales 1 y 2 del Art. 541 del Codigo Organico Integral Penal. Pero esos plazos, no estaban decurriendo por existir una norma juridica emitida mediante resolucion general y obligatoria numero 04-2020 dictada por Pleno de la Corte Nacional de Justicia, que ha paralizado el decurrir de todos los plazos previstos en las leyes, sin que ningun Juez o Jueza pueda habilitarlos unilateralmente o evacuar una audiencia senalada para el 23 de marzo es decir a pocos dias de las decisiones ya expuestas, suspension que duro hasta que la misma Corte Nacional de Justicia a traves de la resolucion 07-2020 dictada el 03 de junio de 2020, procedio a habilitar los plazos y terminos en forma escalonada acorde a las materias, al efecto en el Art. 1 dice: "Art. 1.- De conformidad con la Resolucion No. 057-2020 del Pleno del Consejo de la Judicatura que determina el cronograma de restablecimiento de actividades jurisdiccionales segun la materia en las dependencias judiciales a nivel nacional: Juzgados, Unidades Judiciales, Tribunales Penales, Tribunales de lo Contencioso Administrativo y Tribunales de lo Contencioso Tributario, se habilitan los plazos o terminos previstos en la ley para los procesos judiciales desde las fechas determinadas en el articulo 2 de la mencionada Resolucion".

En base de lo expuesto, y en merito a la motivacion constitucional y legal senalada, este laTribunal considera que NO es procedente aceptar la accion de Habeas Corpus propuesta por el accionante por las razones ya senaladas y ademas porque no existen demostraciones objetivas de que la vida e integridad personal del accionante estarian en riesgo. Por otro  lado para que opere la Accion de Habeas Corpus, debias justificarse los principios rectores que estan establecidos en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, esto es que debio acreditarse que la detencion del ciudadano accionante ha sido ilegal, ilegitima o arbitraria, hechos que no han sido probados. En el caso en concreto respecto a la caducidad de la prision preventiva efectivamente como bien se ha mencionado por la Jueza ponente del Tribunal de Garantias Penales, estabamos ante un estado excepcional en el territorio ecuatoriano y a nivel mundial, por una situacion sanitaria pandemica global, que ha sido declarada por OMS de Naciones Unidas, y logicamente el Tribunal de Garantias Penales no pudo convocar o evacuar las audiencias en este ni en ningun otro proceso, debido a que se suspendieron los plazos conforme lo establece la resolucion 04-2020, ir en contra de aquella podria afectar la seguridad juridica e incluso acarrear responsabilidades de orden; con lo que se concluye que estuvieron suspendidos los plazos para que opere la caducidad de la prision preventiva, vale recordar el contenido del Art. 77 del COIP que dice: "En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observaran las siguientes garantias basicas: ...9. Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion. Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto. La orden de prision preventiva se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad. Si la dilacion ocurriera durante el proceso o produjera la caducidad, sea esta por acciones u omisiones de juezas, jueces, fiscales, defensor publico, peritos o servidores de organos auxiliares, se considerara que estos han incurrido en falta gravisima y deberan ser sancionados de conformidad con la ley..." situacion que no pude operar por todo el razonamiento expuesto, porque ni Jueces ni fiscales u organos auxiliares, peritos pueden asumir responsabilidades que dependan de su accion u omision, mas aun conforme ha dicho la Jueza del Tribunal una vez habilitados los terminos se ha procedido a convocar a la audiencia de juicio que se efectuara en los proximos dias, para resolver la situacion juridica del procesado.

QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA

En base de las motivaciones anteriormente expuestas, concluimos que la privacion de libertad del accionante no es inconstitucional, no es ilegitima, ni tampoco es arbitraria o ilegal, como tampoco es atentatoria a su derecho a la vida, integridad fisica o constituye trato inhumano, por lo que en la forma planteada no procede al tenor de lo previsto en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica y Arts. 43 y 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Por todas estas consideraciones la Sala Especializada de Familia, Mujer, Ninez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, CONSTITUCIONAL EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, NO acepta la accion de Habeas Corpus interpuesta por la parte del accionante senor WILSON ALEJANDRO CORONEL PALADINES. Ejecutoriada esta sentencia, remitase la misma a la Corte Constitucional en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del articulo 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador. Actue la Abg. Nury Nugra Barragan como secretaria Relatora. NOTIFIQUESE.