EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
Identificación del Proceso:
 
Proceso No.: 09337-2020-00339
Lugar y Fecha de realización: Pedro Carbo 13 de septiembre 2020
Hora: 19h01
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora: 
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS INC 2
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. HANS KELSEN JIMENEZ PLAZA
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA
Partes Procesales:
Fiscal: HUGO GARCIA VARGAS
Casilla judicial/ correo electrónico: ruizb@fiscalia.gob.ec, fariasb@fiscalia.gob.ec, criollotj@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s:   CAJAPE DE LA O JESUS ELIAS
Abogado defensor:  AB. SALAZAR SALAZAR MILTON
Casilla judicial/ correo electrónico:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
 
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
 
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
 
AGENTE APREHENSOR: CARLOS TORRES TEJADA mediante llamada telefónica personal de Policia Judicial de Pedro Carbo llego a tener conocimiento que en el sector Santa Rosa del Cantón Pedro Carbo la ciudadana venezolana de nombres Cárdenas Rondón María habría sido amenazada de muerte por parte de su ex conviviente el ciudadano Cajape de la O Jesús, el cual habría procedido a romper los vidrios de la vivienda de dicha ciudadana, para luego introducir a través de la ventana una arma de fuego y proceder a apuntarle con dicha arma a la ciudadana en mención manifestándole que la va a matar, al ver y escuchar esto la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón Maria habría corrido hacia otra de las habitaciones de su casa para pedir ayuda do la Policía Nacional, donde su ex conviviente al escuchar que pido ayuda habría intentado salir en precipitada huida prnduciendose un corte en una de sus manos con los vidrios rote-, ventana, al escuchar esto de manera inmediata se procede a realizar un operativo con la colaboración de persen, Eje Preventivo con la finalidad de ubicar al presunto agresor, es así que a la altura de las calle Quito entre calle 1_, Ríos y Azuay logramos visualizar un ciudadano el cual tenia sangre en una de sus manos motivo por el cual se solic:1% colaboración de personal del Eje Preventivo para intervenir a dicho ciudadano llegando al lugar el señor de turno Sbte. Páez Mijael, donde al tratar de detener la marcha del ciudadano que presentaba sangre en sus manos este presenta una actitud evasiva de la ley haciendo caso omiso a la voz de ¡ALTO POLICIA! Por lo que fue necesario hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza procediendo a cruzar la unidad patrullero en su ruta de huida, donde al realizarle un registro superficial a dicho ciudadano se le encontró entre su humanidad y sus prendas de vestir a la altura de la cintura anterior una arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml., color café, con empuñadura color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml. Color dorado sin percutir, luego de esto se procedió a poner a la vista de la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón María Isabel con C.C.V. 26.928.922 al ciudadano que teniamos retenido donde la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón María Isabel manifestó que reconocía plenamente a dicho ciudadano como su ex conviviente el cual responde a los nombres de Cajape de la O Jesús Elías y que había sido él quien minutos antes había roto el vidrio de una de las ventanas de su casa para luego introducir a través de la ventana una arma de fuego y proceder a apuntarle mientras le decía 'si me dejas te juro que te mato porque si no eres mía no eres de nadie". Con estos antecedentes y por encontramos frente al cometimiento de un hecho flagrante y una persecución ininterrumpida se procedió a la aprehensión del ciudadano CAJAPE DE LA O JESUS ELÍAS
 
 
DETENIDO:   CAJAPE DE LA O JESUS ELIAS
 
DEFENSOR: AB. SALAZAR SALAZAR MILTON. no se asemeja a la realidad de los hechos, la señora CARDENAS RONDON MARIA ISABEL, se encuentra aquí presente, hay que aclarar que no se ha portado ninguna arma no se la ha amenazado con ninguna arma, sin embargo si se considera que no debe intervenir en la otra etapa se hará, pero desde ya solicito que se sustituya la prisión preventiva con unos documentos que voy a presentar, tengo el certificado de antecedentes penales, el Consejo de la Judicatura certifica que no se encuentra coincidencias penales en contra de CAJAPE DE LA O JESUS ELIAS, tenemos arraigo social de firmas que lo conocen al señor que dentro de la sociedad no ha cometido ningún delito, planilla de empresa eléctrica a nombre de CAJAPE QUIMI GALO que se establece que vive en quito y Azuay y una licencia de conducir de arraigo laboral que se dedica a ese trabajo.
 
FISCAL: HUGO GARCIA VARGAS, Comparezco a esta audiencia de conformidad al art. 195 de la Constitución,  y 444 COIP, llego a fiscalía el parte policial suscrito y elaborado por agentes policiales, los mismos que en acápite de aprehensión indica Pongo en su conocimiento que, mediante llamada telefónica personal de Policia Judicial de Pedro Carbo llego a tener conocimiento que en el sector Santa Rosa del Cantón Pedro Carbo la ciudadana venezolana de nombres Cárdenas Rondón María habría sido amenazada de muerte por parte de su ex conviviente el ciudadano Cajape de la O Jesús, el cual habría procedido a romper los vidrios de la vivienda de dicha ciudadana, para luego introducir a través de la ventana una arma de fuego y proceder a apuntarle con dicha arma a la ciudadana en mención manifestándole que la va a matar, al ver y escuchar esto la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón Maria habría corrido hacia otra de las habitaciones de su casa para pedir ayuda do la Policía Nacional, donde su ex conviviente al escuchar que pido ayuda habría intentado salir en precipitada huida prnduciendose un corte en una de sus manos con los vidrios rote-, ventana, al escuchar esto de manera inmediata se procede a realizar un operativo con la colaboración de persen, Eje Preventivo con la finalidad de ubicar al presunto agresor, es así que a la altura de las calle Quito entre calle 1_, Ríos y Azuay logramos visualizar un ciudadano el cual tenia sangre en una de sus manos motivo por el cual se solic:1% colaboración de personal del Eje Preventivo para intervenir a dicho ciudadano llegando al lugar el señor de turno Sbte. Páez Mijael, donde al tratar de detener la marcha del ciudadano que presentaba sangre en sus manos este presenta una actitud evasiva de la ley haciendo caso omiso a la voz de ¡ALTO POLICIA! Por lo que fue necesario hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza procediendo a cruzar la unidad patrullero en su ruta de huida, donde al realizarle un registro superficial a dicho ciudadano se le encontró entre su humanidad y sus prendas de vestir a la altura de la cintura anterior una arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml., color café, con empuñadura color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml. Color dorado sin percutir, luego de esto se procedió a poner a la vista de la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón María Isabel con C.C.V. 26.928.922 al ciudadano que teniamos retenido donde la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón María Isabel manifestó que reconocía plenamente a dicho ciudadano como su ex conviviente el cual responde a los nombres de Cajape de la O Jesús Elías y que había sido él quien minutos antes había roto el vidrio de una de las ventanas de su casa para luego introducir a través de la ventana una arma de fuego y proceder a apuntarle mientras le decía 'si me dejas te juro que te mato porque si no eres mía no eres de nadie". Con estos antecedentes y por encontramos frente al cometimiento de un hecho flagrante y una persecución ininterrumpida se procedió a la aprehensión del ciudadano CAJAPE DE LA O JESUS ELÍAS con C.C. 092183246-5, no sin antes darle a conocer de forma clara y en lenguaje sencillo sus derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, para luego ser trasladado hasta el Subcentro de Salud del Cantón Pedro Carbo donde el galeno do turno le otorgo el respectivo certificado médico se salud no sin antes prestarle los primeros auxilios del caso en la herida que el ciudadano hoy aprehendido presenta en su mano izquierda producto del corte con un pedazo de vidrio al momento de su huida de la casa de la ciudadana venezolana Cárdenas Rondón Maria, luego de lo cual es trasladado hasta la sala de espera del Distrito Pedro Carbo en espera de la respectiva audiencia. Cabe indicar que del procedimiento adoptado se dio a conocer mediante llamada telefónica al señor Ab. García Vargas Hugo Fiscal de turno del Distrito Pedro Carbo y de la misma manera se dio a conocer al ECU 911 para el respectivo registro. Los indicios recabados serán ingresados bajo la respectiva cadena de custodia al Centro de acopio de indicios y evidencias de la Policía judicial del Cantón Daule, fiscalía resuelve dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano CAJAPE DE LA O JESUS ELIAS  por delito tipificado y reprimido en el art. 360 coip inc. 2, se llevara por procedimiento directo de conformidad al art. 640 coip, se ha hecho revisión de la documentación que presenta el Abogado de la defensa planilla de empresa eléctrica, certificado de antecedente penal, tomando en consideración del tipo de arma fiscalía considera que es insuficiente el tipo de documentación usted es garantista de derecho.
.
 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: se califica de flagrante el hecho. Fiscalía es el titular de la acción penal, fiscalía ha resuelto dar inicio a la instrucción fiscal, por lo que se notifica al señor CAJAPE DE LA O JESUS ELIAS  por delito tipificado y reprimido en el art. 360 coip inc 2, tiempo de duración de la presente acción es veinte días tipo de procedimiento directo se señala para el 02/10/2020, las 11h10, , con respecto a la medida cautelar el fiscal ha solicitado la prisión preventiva, el art. 534 coip indica varios requisitos para imponer la prisión preventiva y la documentación es insuficiente se procederá en el día realizar la boleta de encarcelación. Termina la audiencia siendo las 19H52.
 
RAZON.-  El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Pedro Carbo, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en los correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
-----------------------------------------
AB. JOHANNA ZURITA LOAYZA
SECRETARIA
 