VISTOS: Con fecha 13 de septiembre del 2020, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, el Abg. Hugo García Vargas, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano Jesús Elias Cajape de la O, por el delito de TENENCIA Y PORTE DE ARMA, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 1 de diciembre del 2021, a las 10h00, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Hugo García Vargas, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, del ciudadano Jesús Elias Cajape de la O, acompañado y representado por el Abg. Hugo Quimis Ventura. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 00751-DP09-2021-AA, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017, es competente para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez. TERCERO.- La identificación del procesado es: JESÚS ELIAS CAJAPE DE LA O, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921832465, de 27 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Hugo García Vargas, es la contenida en el parte de aprehensión fechado 13 de septiembre del 2020, a las 02h00, en donde se hace conocer porte de los agentes de policías Sres. Jesús Miguel Mora Bolaños, y Carlos Augusto Torres Tejada, quienes ponen a conocimiento lo siguiente: “Mediante llamada telefónica personal de policía judicial del Cantón Pedro Carbo, se llegó a tener conocimiento que en el sector Santa Rosa, una ciudadana Venezolana de nombres Cárdenas Rondón María habría sido amenazada de muerte por parte de su ex conviviente el ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, el cual habría procedido a romper los vidrios de la vivienda de dicha ciudadana en mención manifestándole que la va a matar, al ver y escuchar esto la ciudadana habría corrido hacia otra de las habitaciones de su casa para pedirle ayuda a la policía nacional, donde su ex conviviente al escuchar que pide ayuda habría intentado salir a precipitada carrera, huida produciéndose un corte en una de sus manos con los vidrios rotos de la venta, al escuchar esto de manera inmediata se procede a realizar un operativo con la colaboración de personal de eje preventivo con la finalidad de ubicar al presunto agresor, es así que a la altura de las calles Quito entre Calle Los Ríos y Azuay, logramos visualizar a un ciudadano el cual tenía sangre en una de sus manos motivo por el cual se solicitó colaboración del eje preventivo, para intervenir a dicho ciudadano llegando al lugar el señor guardián de turno Sbte. Páez Miguel, donde al tratar de detener la marcha del ciudadano que presentaba sangre en sus manos este presenta una actitud evasiva de la ley haciendo caso omiso a la voz de ¡ALTO POLICIA! por lo que fue necesario hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza, procediendo a cruzar la unidad patrullero en su ruta de huida, donde al realizarle un registro superficial a dicho ciudadano se le encontró entre su humanidad y sus prendas de vestir a la altura de la cintura anterior un arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml, color café, con empuñadura  color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml, color dorado sin percutir, luego de esto se procedió a poner a la vista de la ciudadana venezolana Cárdenas Rendón María Isabel con C.C. 26.928.922, al ciudadano que teníamos retenido donde la ciudadana venezolana Cárdenas Rendón María Isabel manifestó que reconocía plenamente a dicho ciudadano como su ex conviviente el cual responde a los nombres de Jesús Elías Cajape de la O, y que había sido él quien minutos antes habría roto el vidrio de su ventanas de su casa para luego introducir a través de la ventana un arma de fuego y proceder apuntarle mientras le decía “si me dejas te juro que te mato, porque si no eres mía no eres de nadie”, bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión del ciudadano Jesús Elias Cajape de la O, quien fue puesto a órdenes de la autoridad competente…”. Añadiendo Fiscalía que con los elementos de prueba que presentará demostrará la materialidad de la infracción, y la responsabilidad penal de los procesados Jesús Elias Cajape de la O. EN SU ALEGATO DE APERTURA, la defensa técnica del procesado manifestó: Que a su defendido le asiste la presunción de inocencia por mandato Constitucional, lo cual deberá ser destruido por la Fiscalía, y por su parte aportará con los elementos de prueba necesarios para establecer la inocencia de su defendido. QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de la prueba por parte de la Fiscalía, solicitando que se recepte: 1) TESTIMONIO DE PABLO VLADIMIR TIRIRA CERON, C.I. 1720859733. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que por delegación de la Fiscalía procedió a realizar las diligencias investigativas, y dentro de estas el reconocimiento del lugar de los hechos, específicamente donde se aprehendió al ciudadano Jesús Elias Cajape de la O. Que el lugar se describe como una escena abierta, ubicada en las Calles Quito entre Azuay y Los Ríos, en las coordenadas Lat: -1.815113 Long: -80.2315319, perteneciente al Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, sitio en el cual se ubica una vía de primer orden. Que receptó las versiones de los agentes aprehensores Sres. Torres Tejada Carlos Augusto, y Mora Bolaños Jesús Miguel, quienes se ratificaron en el contenido del parte de aprehensión. De la misma forma se procedió a verificar en el sistema SIIPNE de la policía nacional los datos y antecedentes penales del procesado. Que procedió a realizar varias llamadas telefónicas al número 0986757930, detallado en la denuncia presentada en las oficinas de la policía judicial, por la ciudadana Venezolana Cárdenas  Rendón María Isabel, con C.C.V. 26.928.922, con el fin de esclarecer los hechos, sin obtener resultados positivos. Se realizan varios requerimientos que entre ellos que se recepte la versión del ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, así como también se recepte la versión de la ciudadana Cárdenas  Rendón María Isabel, que se oficie al personal de criminalística de la ciudad de Guayaquil, para que se realice el peritaje del arma de fuego, y que se oficie al comando conjunto de las fuerzas armadas, para que se indique si el ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, tiene permiso para portar armas. La defensa no contrainterroga al testigo. 2) TESTIMONIO DEL AGENTE APREHENSOR. TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO, C.I. 1720617990. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que el día 13 de septiembre del 2020, a las 02h00, mientras se encontraba en compañía del policía Jesús Miguel Mora Bolaños, en circulación normal por el sector de responsabilidad, les solicitaron como personal del eje preventivo, ubicar a un ciudadano quien presentaría una herida de corte en una de sus manos,  es así que a la altura de la calle Quito entre Calle Los Ríos y Azuay, logran visualizar a un ciudadano el cual tenía sangre en una de sus manos motivo por el cual se procedió a su aprehensión, que este ciudadano en primera instancia se resistió a la intervención por lo cual, procedieron a utilizar el uso progresivo y diferenciado de la fuerza, es así que al realizarle un registro superficial a dicho ciudadano que se identificó con el nombre de Jesús Elías Cajape de la O, se le encontró entre su humanidad y sus prendas de vestir a la altura de la cintura anterior un arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml, color café, con empuñadura  color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml, color dorado sin percutir. Que una ciudadana de nacionalidad venezolana de nombres Cárdenas Rondón María identificó al ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, como la persona que la había amenazado con el arma de fuego antes descrita. Al existir los suficientes elementos de convicción de la comisión de un presunto delito flagrante se procedió aprehender al ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, quien fue puesta a órdenes de la autoridad competente. CONTRAINTERROGATORIO: Que el arma fue encontrada específicamente en la cintura del procesado, estaba entre sus implementos de vestir. 3) TESTIMONIO DEL PERITO CRIMINALISTA. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ, C.I. 0201242694. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que procedió a realizar la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, para lo cual se trasladó el día martes 22 de septiembre del 2020, en referencia al parte de aprehensión policial No. 202009305061279602, se constituyó en el Cantón Pedro Carbo, con la finalidad de realizar la diligencias de fijación fotográfica y descriptiva del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra ubicado en el Cantón Pedro Carbo, Sector Santa Rosa, sobre la Calle Quito entre las Calles Los Ríos, y Azuay, específicamente en las coordenadas geográficas de posicionamiento global Lat. -1.814948, -Long. -80.231412. Que de la misma forma se trasladó a la bodega de la policía judicial del Cantón Daule, en donde el guardián de turno le exhibió  la evidencia constante en un arma de fuego tipo subametralladora, posee una empuñadura de caucho color negro donde posee una escritura en bajo relieve en la que se lee “C.P. MOUNTAIN” y un cartucho de estructura metálica calibre 22. Que dichas evidencias se encuentran ingresadas mediante la respectiva cadena de custodia en la bodega de la policía judicial del Cantón Daule. La Fiscalía solicitó conforme al Art. 640 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, la suspensión de la audiencia por cuanto no contaba con la presencia de sus testigos legalmente anunciados, petición a la cual no hubo oposición de parte de la defensa. Reinstalada la audiencia de juicio directo en fecha 15 de diciembre del 2021 a las 10H51, haciendo uso de la palabra el señor agente fiscal continuando con la presentación y práctica de su prueba, solicitó se recepten: 4) TESTIMONIO DE MARIO FERNANDO CAMPAÑA ANDINO, C.I. 0502386105. Quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito de perjurio, manifestó: Que la firma que consta al final del documento es la que utiliza en sus actos públicos y privados. Que luego de ser posesionado el día 26 de noviembre del 2020, por medio del Fiscal de la presente causa, procedí a trasladarme al centro de acopio en donde el señor custodio Franklin Chavez, me procedió a dar el ingreso de la cadena de custodia No. B-3909-20, la misma que se trata de un arma de fuego tipo subametralladora de fabricación artesanal calibre .22, con empuñadura de color negro, así también un cartucho calibre .22, al realizar la prueba de nitroderivados dio positivo, así también se realizó la prueba de disparo de dicha arma, con un cartucho calibre 22, la misma que se encuentra aptas para producir disparos. Así mismo se trata de un arma de fuego tipo artesanal, subametralladora .22, la misma que presenta grabado en su costado derecho que se lee “G.P. MOUNTAIN”, y el cartucho es de .22, que presenta grabado en su culote que se lee “SUPER” con capsula color dorado. CONTRAINTERROGATORIO: Que realizo al arma objeto de la presente causa la prueba de nitro nitratos, y la prueba de aptitud de disparo. El arma se encuentra apta para producir disparos. Que no es de su incumbencia realizar algún tipo de pericia de huellas dactilares. PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión. Formulario único de cadena de custodia. Informe investigativo. Informe pericial balístico. Informe de reconocimiento del lugar de los hechos, y evidencias. Hoja de verificación de datos en el sistema SIIPNE de la policía nacional. DEFENSA: No objeta la documentación. FISCALÍA: La Fiscalía culmina con su prueba. EN LA ETAPA DE PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: Manifestó que su representado se acoge a su derecho constitucional de permanecer en silencio, que si bien se anunció el testimonio de Cárdenas Rondón María, sin embargo no ha comparecido a la audiencia, tampoco se ha receptado el testimonio del perito de huellas dactilares, y al no tener prueba documental que presentar, culmina así con la práctica de su prueba. Se deja sentado que si bien la experticia de huellas dactilares fue solicitada en su momento oportuno por la defensa técnica del procesado a la Fiscalía, y está procedió a despachar el escrito enviando los oficios correspondientes, sin embargo, no se ha remitido a la fiscalía respuesta alguna por parte del departamento de criminalística de la policía judicial documentos constantes de fojas 37 del expediente Fiscal.  SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, manifestó lo siguiente: “…La Fiscalía dentro de la audiencia de procedimiento directo conforme a las reglas del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, presentó como prueba los testimonios de los agentes que realizaron las pericias investigativas quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, y así también se receptó el testimonio del agente aprehensor  Carlos Augusto Torres Tejada, quien manifestó haber detenido al procesado Jesús Elías Cajape de la O, y que al revisarlo se le encontró el arma en su poder, igualmente se receptó el testimonio del Lucas Ruiz, quien realizó la pericia de reconocimiento de evidencias, en donde estableció que la evidencia encontrada en poder del procesado, se encuentra en las bodegas de la policía judicial, además realizó un informe detallado respecto al reconocimiento del lugar de los hechos, se receptó el testimonio de Mario Campana Andino, quien manifestó que el arma encontrada se encuentra apta para producir disparos, es decir, que se ha comprobado la materialidad de la infracción, conforme a la pericia balística no existe duda de la existencia del arma, y de que esta se encuentra apta para producir disparos. En cuanto a la responsabilidad de Jesús Elías Cajape de la O, si bien es cierto por cuanto fueron llamados los señores agentes por la ex conviviente del procesado, no es menos cierto que al procesado se lo detuvo en delito flagrante mientras portaba el arma de fuego en su cuerpo, por lo tanto, considero que se ha establecido el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, lo que también es corroborado en el informe investigativo y de reconocimiento del lugar de los hechos, en todo caso fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del antes mencionado ciudadano. Por todo lo expuesto la fiscalía acusa al procesado  Jesús Elías Cajape de la O, por el delito tipificado en el Art. 360 inciso segundo del código orgánico integral penal, esto es, el delito de porte de arma de fuego, sin el permiso correspondiente. Se solicita que se dicte sentencia declaratoria de culpabilidad y la multa establecida en el Art. 70 del COIP, y la reparación integral disculpas públicas. ALEGATO DE CLAUSURA DE LA DEFENSA: Para esta defensa solo existe la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad, toda vez que no se ha cumplido por parte de la fiscalía, en traer el informe de huellas dactilares por tanto se ha podido establecer que mi defendido manipuló o portaba el arma, no se puede establecer lo determinado en el Art. 455 del COIP,  solo existe la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad por tanto, conforme al Art. 5 numeral 3 del COIP, solicito se declare inocente a mi defendido. SÉPTIMO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. OCTAVO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4]. OCTAVO.- La presente causa se inicia por el parte de aprehensión de fecha 13 de septiembre del 2020, a las 02h00, en el que se pone a conocimiento que los agentes de policía Jesús Miguel Mora Bolaños, y Carlos Augusto Torres Tejada, llegan a tener conocimiento mediante llamada telefónica que en el sector Santa Rosa, una ciudadana Venezolana de nombres Cárdenas Rondón María habría sido amenazada de muerte por parte de su ex conviviente el ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, el cual habría procedido a romper los vidrios de la vivienda de dicha ciudadana en mención manifestándole que la va a matar, al ver y escuchar esto la ciudadana habría corrido hacia otra de las habitaciones de su casa para pedirle ayuda a la policía nacional, donde su ex conviviente al escuchar que pide ayuda habría intentado salir a precipitada carrera, huida produciéndose un corte en una de sus manos con los vidrios rotos de la venta, al escuchar esto de manera inmediata se procede a realizar un operativo con la colaboración de personal de eje preventivo con la finalidad de ubicar al presunto agresor, es así que a la altura de las calles Quito entre Calle Los Ríos y Azuay, logramos visualizar a un ciudadano el cual tenía sangre en una de sus manos motivo por el cual se solicitó colaboración del eje preventivo, para intervenir a dicho ciudadano llegando al lugar el señor guardián de turno Sbte. Páez Miguel, donde al tratar de detener la marcha del ciudadano que presentaba sangre en sus manos este presenta una actitud evasiva de la ley haciendo caso omiso a la voz de ¡ALTO POLICIA! por lo que fue necesario hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza, procediendo a cruzar la unidad patrullero en su ruta de huida, donde al realizarle un registro superficial a dicho ciudadano se le encontró entre su humanidad y sus prendas de vestir a la altura de la cintura anterior un arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml, color café, con empuñadura  color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml, color dorado sin percutir, luego de esto se procedió a poner a la vista de la ciudadana venezolana Cárdenas Rendón María Isabel con C.C. 26.928.922, al ciudadano que teníamos retenido donde la ciudadana venezolana Cárdenas Rendón María Isabel manifestó que reconocía plenamente a dicho ciudadano como su ex conviviente el cual responde a los nombres de Jesús Elías Cajape de la O, y que había sido él quien minutos antes habría roto el vidrio de su ventanas de su casa para luego introducir a través de la ventana un arma de fuego y proceder apuntarle mientras le decía “si me dejas te juro que te mato, porque si no eres mía no eres de nadie”, bajo estas circunstancias se procedió a la aprehensión del ciudadano Jesús Elias Cajape de la O, quien fue puesto a órdenes de la autoridad competente. En la audiencia de calificación de flagrancia, Fiscalía formuló cargos e inició instrucción fiscal en contra del ciudadano Jesús Elias Cajape de la O, por el delito de porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Encuadrándose este tipo de delitos en lo determinado en el Art. 640 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que el procedimiento de la presente causa sea el DIRECTO, por ende, se convocó a la audiencia de Juzgamiento. Que es la que nos ocupa, en donde las partes procesales han presentado sus alegatos iniciales, reprodujeron la prueba a las que consideraron asistidos, y realizaron sus alegaciones finales, en donde fiscalía acusa al ciudadano Jesús Elias Cajape de la O de ser autor directo del delito de porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, por su parte la defensa alega que si bien es cierto existiría la materialidad de la infracción, no se podría comprobar la responsabilidad del procesado. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  procesado, la suscrita Jueza ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada valorada e incorporada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía cuanto más la defensa técnica del procesado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE PROCESADO, por cuanto de las pruebas aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido suficientes para llegar a destruir el estado de inocencia del que gozaba el procesado; para lo cual la suscrita jueza realiza el siguiente análisis: Debemos considerar que el delito de porte de armas de fuego, es un delito de peligro abstracto, su conducta antijurídica se encuentra tipificada entre los delitos contra la seguridad pública, lo que se  busca  es la protección de la SOCIEDAD por parte de las autoridades del Estado, en este tipo penal precisamente por el peligro que representa el mismo no es necesario que se produzca algún hecho dañoso, es suficiente con el solo porte del arma de fuego sin el permiso pertinente. En la audiencia de juicio directo se demostró con el testimonio del agente aprehensor Carlos Augusto Torres Tejada, que al procesado Jesús Elias Cajape de la O, se lo aprehendió el día el 13 de septiembre del 2020, a las 02h00, aproximadamente en circunstancias que se pone a conocimiento que los agentes de policía Jesús Miguel Mora Bolaños, y Carlos Augusto Torres Tejada, llegan a tener conocimiento mediante llamada telefónica que en el sector Santa Rosa, una ciudadana Venezolana de nombres Cárdenas Rondón María habría sido amenazada de muerte por parte de su ex conviviente el ciudadano Jesús Elías Cajape de la O, el cual habría procedido a romper los vidrios de la vivienda de dicha ciudadana en mención manifestándole que la va a matar, al ver y escuchar esto la ciudadana habría corrido hacia otra de las habitaciones de su casa para pedirle ayuda a la policía nacional, donde su ex conviviente al escuchar que pide ayuda habría intentado salir a precipitada carrera, huida produciéndose un corte en una de sus manos con los vidrios rotos de la venta, al escuchar esto de manera inmediata se procede a realizar un operativo con la colaboración de personal de eje preventivo con la finalidad de ubicar al presunto agresor, es así que a la altura de las calles Quito entre Calle Los Ríos y Azuay, logramos visualizar a un ciudadano el cual tenía sangre en una de sus manos motivo por el cual se solicitó colaboración del eje preventivo, para intervenir a dicho ciudadano llegando al lugar el señor guardián de turno Sbte. Páez Miguel, donde al tratar de detener la marcha del ciudadano que presentaba sangre en sus manos este presenta una actitud evasiva de la ley haciendo caso omiso a la voz de ¡ALTO POLICIA! por lo que fue necesario hacer uso progresivo y diferenciado de la fuerza, procediendo a cruzar la unidad patrullero en su ruta de huida, donde al realizarle un registro superficial a dicho ciudadano se le encontró entre su humanidad y sus prendas de vestir a la altura de la cintura anterior un arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml, color café, con empuñadura  color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml, color dorado sin percutir. La misma que conforme a lo referido por el perito balístico Mario Fernando Campaña Andino, pertenece al calibre .22, presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, y el cartuchos SIRVEN COMO UNIDAD DE CARGA PARA EL ARMA ENCONTRADA. A esto se suma el testimonio rendido por el agente investigador Pablo Vladimir Tirira Cerón, quien procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos estableciendo que este existe, y se encuentra ubicado en la Calle Quito entre las Calles Los Ríos, y Azuay, específicamente en las coordenadas geográficas de posicionamiento global Lat. -1.814948, -Long. -80.231412. Esto concordante con el testimonio rendido por el agente reconocedor del lugar de los hechos, y evidencias, el cual describió la evidencia encontrada, misma que guarda cadena de custodia con ingreso No. B-3909-20, con todos los elementos de prueba antes detallados consideró que se ha comprobado fehacientemente la materialidad de la infracción, y con el testimonio del agente aprehensor Carlos Augusto Torres Tejada, el nexo causal que liga al procesado con la infracción demostrada, esto es, al ser observado en actitud evasiva de control sobre la Calle Quito entre las Calles Los Ríos, y Azuay, mientras portaba adherido a su cuerpo a la altura de su cintura un arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 ml, color café, con empuñadura  color negro, arma de fuego que contenía en el interior de su recamara un cartucho calibre 22 ml, color dorado sin percutir, la misma que presenta todos sus mecanismos de disparos completos, y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, POR LO TANTO ES APTA PARA PRODUCIR DISPAROS, por lo tanto se observa que en el accionar del procesado existe una conducta penalmente relevante, dejando constancia que la conducta penalmente relevante en este tipo penal se verifica por dos componentes: 1.- Deber de cuidado interno o intelectual o deber de previsión; y, 2.- Deber de cuidado externo.- Así el deber de cuidado interno ha sido entendido como la obligación que tiene cualquier sujeto de advertir la presencia o creación de un peligro. La infracción de dicho deber ha sido denominada en el ámbito penal como “Culpa inconsciente”, en la que se le reprocha al individuo el haber actuado sin enterarse del peligro afrontado, puesto que se asume que cualquier persona, encontrándose en la misma posición del autor, dentro del ámbito en que la acción se llevó a cabo, habría percibido el peligro. De otro lado, el deber de cuidado externo se define como la carga que tiene un individuo de comportarse de conformidad con las pautas de cuidado establecidas para el peligro de que se trate. El análisis del cuidado externo se hace desde la “culpa consciente” en cuya configuración se examina tres deberes en particular.- 1.- Deber de omitir acciones peligrosas: Se predica de aquellas personas que poseen una cualificación técnica (..) que les permite enfrentar riesgos o manejarlos sin peligro.- 2.- Deber de preparación e información previa. Se exige al individuo que antes de iniciar “acciones peligrosas”, se realicen verificaciones y se adopten las precauciones necesarias.- 3.- Deber de actuar prudentemente en situaciones peligrosas: Ante el riesgo permitido, deben extremarse los cuidados para que el riesgo no se convierta en una lesión”. Sic.- (MEZA, María de los Ángeles y CUBIDES MORENO, Olga Janneth, artículo de reflexión “La violación al deber objetivo de cuidado en el acto ginecobstétrico” http://www.alfonsozambrano.com/doctrina_ penal/22122013/dp-violacion_deber_cuidado.pdf). En virtud de lo cual y al ser apta para producir disparos el arma de fuego se ha puesto en peligro la seguridad de la ciudadanía, por lo tanto se ha visto afectado el bien jurídico que la ley protege. Resulta innegable que entre otros, uno de los bienes más preciado y jurídicamente protegido es la integridad física, sicológica, la seguridad pública. La Constitución de la República del Ecuador, así como en la mayoría de países de Latinoamérica que aplican el moderno derecho penal Latinoamericano, coinciden que el derecho a la integridad física, sicológica, la seguridad pública, es inviolable. Carlos Arturo Gómez Pavajeau y José Joaquín Urbano Martínez, en su ensayo publicado dentro de la obra Lecciones de Derecho Penal Parte Especial, indican que “El Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos es concluyente en la consideración de la integridad personal como bien jurídico protegido, además de reconocer su interdependencia reciproca con la vida , puesto que la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre ha postulado que todo ser humano tiene derecho a la vida y a la integridad de su persona”. La Constitución de la República del Ecuador, es concluyente al manifestar en su Art. 66, numeral 3, literales a) y b) que textualmente indica: “Se reconoce y garantizará a las personas: 3. El derecho a la integridad personal, que incluye: a) La integridad física, psíquica, moral y sexual. b) Una vida libre de violencia en el ámbito público y privado...”. NOVENO.- Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Cardo de la Provincia del Guayas, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad del procesado JESÚS ELIAS CAJAPE DE LA O, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0921832465, de 27 años de edad, de estado Civil Soltero, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, del delito PORTE DE ARMA DE FUEGO, tipificado y reprimido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de la ciudad de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del sentenciado de conformidad con lo que dispone el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal por el tiempo que dure la condena, para el efecto ofíciese al Consejo Nacional Electoral (CNE) para que tome nota en los registros respectivos.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Pedro Carbo para que se prohíba la enajenación de los bienes que tengan registrado a su nombre de la sentenciado. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Se dispone oficiar al  Jefe de la Policía Judicial del Cantón Daule, a fin de que se sirva designar que personal a su mando proceda a trasladar la evidencias constantes en el Parte de Aprehensión y detallado en el comprobante de ingreso de evidencias – bodega centro N° B-3909-20, esto es, arma de fuego tipo subametralladora calibre 22 la cual presenta una leyenda que se lee “G.P. MOUNTAIN”, y el cartucho es de .22, que presenta grabado en su culote que se lee “SUPER” con capsula color dorado, a las instalaciones del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas Guayas, a fin de que se proceda a la destrucción de la mencionada arma y municiones; debiendo remitirse a esta Unidad Judicial, en el término de 72 horas la información pertinente sobre el cumplimiento de lo ordenado. Se dispone acogen las disculpas públicas. Y se dispone enviar atento oficio al Departamento de Talento Humano de la Policía Nacional, a fin de que se apliquen las sanciones correctivas del caso al perito criminalista que fue designado por parte de la Fiscalía, conforme obra de su expediente de fojas 33 a 37, para realiza la diligencia de levantamiento de huellas dactilares. DÉCIMO.- De acuerdo al Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado JESÚS ELIAS CAJAPE DE LA O, solicitó audiencia de suspensión condicional de la pena, por lo cual se convocó a las partes procesales para la audiencia en donde se analizó lo solicitado. En la referida audiencia el abogado del sentenciado indicó que se cumplía con todos los requisitos para que pueda ser factible la suspensión condicional de la pena, y presentó documentación para justificar lo alegado. Por el principio constitucional de contradicción fueron puestos a la vista y consideración del señor Fiscal, quien dentro de esta audiencia luego de la revisión de toda la documentación remitida por la defensa de la señora sentenciada NO SE OPUSO a que se le conceda la suspensión condicional de la pena, esto por cuanto a criterio de la Fiscalía SI cumplía con todos los requisitos previstos en la norma penal, con esta posición de la Fiscalía de que se acoja la suspensión de pena, esta juzgadora solventó lo siguiente: 10.1.- La Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia No.7-16-CN/19, de fecha 28 de agosto de 2019; respecto de la suspensión condicional de la pena razonó: “…31. Se observa que la figura de suspensión condicional de la pena se encuentra acorde al principio constitucional según el cual la privación  de libertad  no es la regla general sino  una excepción, en concordancia con  el artículo 201  de  la Constitución de  la República, que señala como finalidad de  la rehabilitación la resocialización de  las personas sentenciadas. Asimismo, la Carta Magna en  su artículo 77 numeral 12, contempla  a  la  libertad condicionada como  una excepción al cumplimiento de una pena en un centro de rehabilitación social  del Estado. En caso  de que tal suspensión condicional de  la penas es concedida, la persona sentenciada deberá cumplirlas condiciones establecidas en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal. 34. Queda claro, la trascendencia que adquiere el derecho constitucional a la libertad, al ser un  derecho  humano,  inherente  a cada persona por su condición; el mismo  que permite a  su  titular  realizar su proyecto de  vida  en  función de  su convicción y a la autodeterminación,   y que a   su  vez,   permite   la  materialización   de   otros   derechos constitucionales y el ejercicio de todas las libertades-libertad de asociación, trabajo, entre otras… De  este modo, el fundamento de  la suspensión condicional de  la pena es  un beneficio que  se otorga al sentenciado consistente en  la cesación de  la ejecución de  la pena privativa de libertad, sujeta a ciertas condiciones (artículo 631 COIP), previo al cumplimiento de requisitos establecidos por la ley penal (artículo 630 COIP). Esta figura, se relaciona con  la aplicación del derecho penal mínimo que opera durante la fase judicial de manera que el juez puede optar por la libertad cuando no  se identifica indicios relevantes que hagan indispensables el cumplimiento de la pena…” (La cursiva no consta en el texto original). El Tribunal Constitucional Español, en sentencia STC 251/2005, de fecha 10 de Octubre de 2005, recurso  1733-2004,  sobre  la  suspensión  condicional  de  la  pena  privativa  de  libertad, que para nuestro sistema procesal resulta novedosa, ha dicho: “Se trata, en efecto, de un  beneficio  asentado  sobre  la  idea  de  que,  en  el  caso  de  delincuentes  primarios condenados a penas cortas privativas de libertad, las finalidades preventivas especiales (…) pueden ser alcanzadas con mayores garantías de éxito si  los  órganos  del  Estado  que  ostentan  la  titularidad  del  ius  puniendi  renuncian momentáneamente  a  ejecutar  la  pena  a  condición  de  que  el  penado  no  vuelva a delinquir durante un plazo de tiempo preestablecido, sin que ello vaya en detrimento de los fines preventivos generales que también han de cumplir las penas. La ejecución de la pena impuesta quedaría así en suspenso durante un cierto tiempo, a la espera de que el condenado cumpla la condición de no delinquir de  nuevo  en  dicho  plazo…” Criterio que es acogida por nuestra Corte Nacional de Justicia en la absolución de consulta respecto de la suspensión de pena. 10.2.- Para resolver lo solicitado se analizaron si se cumplían los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual se dejó establecido que: 1).- La pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años, en el proceso se observa que el delito por el cual fue sentenciado el señor JESÚS ELIAS CAJAPE DE LA O, es el tipificado en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena es de tres a cinco años, por lo que la pena prevista para la conducta no supera los 5 años, por lo que se encuentra cumplido este requisito.- 2).- Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso y que no haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, del certificado del sistema SATJE se observa que efectivamente el sentenciado no tiene otra causa penal en su contra, por lo cual evidentemente no ha podido ser beneficiado por una salida alternativa en otra causa, cumpliéndose también con este requisito.- 3).- Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, en la presente causa el sentenciado no presentó documentación alguna a fin de justificar los antecedentes sociales y familiares, en cuanto a la modalidad y la gravedad de la conducta considero que si bien al sentenciado JESÚS ELIAS CAJAPE DE LA O, se lo encontró culpable del delito de  porte de arma de fuego, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal. Cabe reflexionar que la Corte Constitucional en la Sentencia No.7-16-CN/19, ha razonado que este tipo de beneficio procesal debe darse a personas que delinquen por primera ocasión: “…35. La suspensión condicional de la pena se basa en la consideración de que aquellas personas que, por primera vez, incurren en un delito sancionado con una pena corta (máximo 5 años), presentaría mayores garantías de que al dejarlas en libertad no y vuelvan a delinquir; por lo que, el Estado en lugar de aplicar su facultad ius puniendi, decide aplicar el derecho penal mínimo, esto es restringir al máximo posible y socialmente tolerable la intervención de la ley penal, reservándola única y exclusivamente para los casos de violaciones graves a las normas de convivencia social…” (Lo resaltado me pertenece). Concordando con esta consideración de la alta corte, y equiparando con el caso concreto tenemos que la sentenciada es la primera vez, que recibe una condena de la administración de justicia penal, siendo esta es la primera sentencia de un delito doloso, por ello considero que de los antecedentes personales, sociales y familiares del procesado, sumado a la forma de cómo se ejecutó el acto de porte de arma de fuego, por ello a criterio de la suscrita amerita que se suspenda la pena. 4).- Tomando en cuenta además, que este caso, no se trata de los delitos que taxativamente excluye el artículo 630 el código orgánico integral penal, esto es como violencia intrafamiliar e integridad sexual, esta juzgadora considera que el sentenciado ha cumplido formalmente todos los requisitos para acceder a este beneficio procesal. Por estos motivos la suscrita Jueza considera que la petición del hoy sentenciado SI  cumple con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, y en consecuencia, RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado JESÚS ELIAS CAJAPE DE LA O, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de UN (3) AÑOS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. PARA  EL CUMPLIMIENTO DE ESTA CONDICION CONSIDERESE LA  DECLARACION JURAMENTADA EN EL QUE SE ESTABLECE SU DOMICILIO. 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. NO PODRA SALIR DEL PAIS SIN LA AUTORIZACION DEL JUEZ DE GARANTIAS PENITENCIARIAS. 8. Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. EL SENTENCIADO DEBERA CONTINUAR PRESENTANDOSE CONFORME SE DISPUSO EN LA AUDIENCIA DE REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES, ESTO ES, LOS DÍAS LUNES DE CADA SEMANA, DURANTE EL TIEMPO QUE LE QUEDA POR CUMPLIR LA PENA, EL CUAL SE CONTABILIZARÁ DESDE EL DÍA 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2020, HASTA EL 13 DE SEPTIEMBRE DEL 2023. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito. EL SENTENICADO NO PODRA TENER OTRA CAUSA EN MATERIA PENAL. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley.- Una vez ejecutoriado esta sentencia procédase a enviar a la sala de sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que un juez de garantías penitenciarias avoque conocimiento de esta causa quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones para la suspensión de la pena y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaria se liberen y suscriban  los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia. Sígase notificándose a la casilla  judicial y correos  electrónicos  presentados  por  las  partes.  Archívese una copia de esta resolución en el Libro respectivo del Despacho.- Actué el Abg. Aurelio Orozco Bermúdez, en calidad de secretario del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-
 