09284-2015-03889G.-
VISTOS: ROBERTO CALDERÓN FILIAN, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resolución Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. La presente causa llega a mi conocimiento estando el suscrito juzgador en turno de flagrancia en horario de 08H00 A 16h00, del 30 de julio del  2015, en la Unidad Judicial Penal florida, recibo el parte de accidente de tránsito No. 09-00120932, suscrito por el agente de tránsito código 6729 MIGUEL ANTONIO SIGUENZA CALDERON, por detención del ciudadano JIMENEZ PUGA CARLOS STALIN, con licencia 0912120888 licencia tipo B del Guayas, por presuntamente conducir vehículo placas GBG0421 en estado etílico hecho ocurrido en calles Lizardo García  y Luque en esta ciudad, el dìa 30 de julio del 2015, a las 01h30,  cuyo texto en su parte esencial señala: “………….…En que el taxi de placas GBG0421 marca LADA color amarillo de servicio alquiler del Guayas conducido por el Sr. CARLOS STALIN JIMENZ PUGA con licencia de conducir No. 0912120888 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Luque sentido este-oeste carril derecho y al llegar a la altura de la calle Lizardo García fue detenida la marcha por realizar una maniobra peligrosa con peligro de accidente y al solicitarle la documentación respectiva al conductor se le percibió aliento a licor motivo por el cual fue trasladado  en la X-239 de la CTE hasta la unidad judicial florida norte lugar donde el médico legista de la CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la prueba de alcoholemia test No. 47084 la cual dio como resultado negativo rotunda  (positivo) quedando en calidad de aprehendido y puesto a ordenes de la autoridad competente. El taxi de placas GBG-0421 fue trasladado en la grúa No. De la compañía Tech hasta el CRV-Norte quedando en calidad de aprehendido con inventario No. 0039086….DOCUMENTOS ADJUNTOS: Prueba de alcoholemia del señor CARLOS STALIN JIMENEZ PUGA….”.- Con la presencia del detenido CARLOS STALIN JIMENEZ PUGA  acompañado del defensor público abogado ALFONSO RODRIGO VILLACIS LEMA; y, agente de trànsito MIGUEL ANTONIO SIGUENZA CALDERON, se dio inicio a la audiencia y de conformidad con lo establecido en el Art. 76 y 77 de la Constitución vigente y en aplicación de los principios de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, y celeridad, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial, se hizo conocer al detenido sus derechos y garantías constitucionales y legales, fundamentalmente el derecho a contar con la asistencia de un abogado defensor particular o público, y el derecho a guardar silencio, a la presunción de inocencia; y, en general el derecho a la defensa y al debido proceso. Acto seguido se puso el expediente a disposición del procesado y su defensor, quien no objetó el contenido del parte de trànsito, tampoco el test de alcoholemia ni demás documentos del expediente.  A continuación el suscrito juzgador calificó la aprehensión, la flagrancia, la jurisdicción y competencia, por lo que de inmediato se concedió el uso de la palabra a las partes procesales y se agotaron todas las etapas de la audiencia, para luego oralmente dictar veredicto de CULPABLE, por lo que siendo el estado de resolver se considera: PRIMERO.- ROBERTO CALDERON FILIAN, es Juez titular de la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, y conforme al Art. 231 numeral dos del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los Arts. 404 numeral 1, 645 del Código Orgánico Integral Penal,  toda vez que los hechos denunciados se suscitaron el 30 de julio del 2015, a las 01h30  en esta ciudad de Guayaquil; por tanto, el suscrito juzgador es competente para la sustentación y resolución del presente caso.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales y las procedimentales determinados en los Artículos 641 y 642 del Código de Procedimiento Penal vigente por lo que no se ha omitido solemnidad sustancial alguna declarándose su validez.- TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes.- CUARTO.- Que la sustanciación de la causa obedece a lo establecido en Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, en vigencia, que señala: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. El Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “Sistema Procesal. El sistema procesal es un medio para la realización de la Justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de solemnidades”; y, el Art. 82 de la indicada Constitución de la República, señala: “Derecho a la seguridad jurídica. El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”.- QUINTO: En audiencia, el suscrito Juez procedió a calificar la flagrancia y aprehensión como legal, acreditó la jurisdicción y competencia, y luego dispuso el actuario dé lectura al parte de detención, el test de alcoholemia No. 47084 con resultado psicosomático positivo, luego el suscrito Juez puso a disposición del procesado el expediente, del cual el defensor del procesado NO lo impugnó. Luego se realizaron las siguientes diligencias: a) El agente de tránsito código 6729 MIGUEL ANTONIO SIGUENZA CALDERON, juramentó decir la verdad y señaló conocer las consecuencias por perjurio, luego dio generales de ley como son ecuatoriano, 26 años, soltero, católico domicilio en Milagro calles Miguel Valverde 413 y José de Antepara, para luego  señalar: “ Me ratifico en parte aprehensión consta mi firma y la del aprehendido, al momento de detenerlo se portó agresivo nos amenazaba, se negó rotundamente hacerse la prueba de alcoholemia en la sangre por lo que fue necesario hacerle psicosomática que la hizo el perito y yo estuve presente”, al contestar preguntas del procesado señaló: P1: La licencia tipo B para que sirve?, R: Solo para manejar carro particular y motos ; P2:  Por qué no puso en el parte todo lo dicho oralmente?, R2: Solo puse lo esencial.- b) El defensor del procesado señaló: “Señor Juez mi defendido estaba conduciendo un taxi en estado de alcohol pero no tiene licencia profesional ni llevaba pasajeros, es mecánico y el carro fue dejado por el dueño en el taller de mecánica donde trabaja lo tomó para dar un paseo  por lo que pido se considere sancionarlo conforme lo dispuesto en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal”.- SEXTO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS: En audiencia, se presentó como dato referencial el parte de persona detenida y test de alcoholemia No. 47084 del cual el procesado a través de su defensor no hizo impugnación alguna, luego se escuchó al agente de tránsito aprehensor quien se ratificó en el contenido del parte y su firma asi como la del procesado a quien identificó como conductor del vehículo taxi lada placas GBG0421, el detenido a través de su defensor se allanò al parte de trànsito y a la prueba de alcoholemia, luego solicito le aplique pena estipulada en artículo 385 numeral 3 del COIP.-  Al respecto, es importante destacar que el artículo 22 del COIP señala que son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen con resultados lesivos, describibles y demostrables. Por su parte, el artículo 498 del COIP señala como medios de prueba al documento, el testimonio y la pericia, y además los artículos 464 , en concordancia con artículos 243 y 244 del Reglamento de la ley de Tránsito y transporte terrestre y Seguridad vial determinan la necesidad de exámenes en la sangre cuando se presuma que el conductor haya ingerido alcohol, todo lo cual debe ser valorado conforme a lo dispuesto en artículo 457 del COIP, en clara observancia de lo dispuesto en artículo 76 numeral 4 de la Constitución de la República. Sin embargo, de negarse el procesado a la prueba de alcoholemia, de  sangre, narcotex o exámenes de sangre u orina,  es viable realizar la prueba psicosomática conforme artículo 464 numeral 5 del Còdigo Orgànico Integral Penal  en concordancia con artículo 247 del reglamento a la ley de trànsito. En el caso presente, el aprehendido se ha negado a los exámenes de comprobación por lo que fue necesario un examen psicosomático el cual ha sido realizado por el perito legista doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO en presencia del agente de trànsito aprehensor, cuyo resultado consta en test No. 47084, siendo que la negativa a realizarse el examen por parte del detenido hará presumir que se encuentra en el máximo grado de embriaguez o intoxicación por efecto de alcohol o sustancias catalogados sujetas a fiscalización, presunción que por ser legal al estar deteminada en la ley pero que sin embargo el aprehendido pudo desbaratar tal presunción sometiéndose voluntariamente a los exámenes especiales de alcohotest, de sangre o de orina, lo que en el caso sub judice no ha ocurrido por lo que se tuvo que recurrir al examen psicosomático.- Practicado el examen, el cual no fue controvertido por el procesado, no queda duda de que el hecho como infracción se ha producido y que procesado conforme las pruebas practicadas ha infringido la Ley al manejar un vehículo a motor habiendo ingerido alcohol debiendo presumirse que lo hacìa en el máximo grado de embriaguez adecuando su conducta a la sanción establecida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Vale señalar que no consta que el procesado tenga alguna causa de inimputabilidad, fuero o justificación a su accionar. SEPTIMO.- En esta causa se han cumplido y respetado los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, cumpliéndose además los principios constitucionales y procesales de oralidad, contradicción, concentración, inmediación, simplificación, uniformidad, celeridad y economía procesal, contemplados también en el Código Orgánico de la Función Judicial vigente, así como el derecho a la defensa y a las garantías del debido proceso enunciados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de Derechos Humanos.- DECISION: Por todo lo expuesto, habiendo sido desvanecida la presunción de inocencia garantizada para el accionado, conforme el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, el suscrito juzgador de conformidad a lo dispuesto en los Art. 642 numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, se DECLARA CULPABLE al ciudadano CARLOS STALIN JIMENEZ PUGA, con licencia 0912120888, ecuatoriano, de 47 años, ocupación mecánico, soltero, domicilio en calles Leónidas Plaza 305 y general Gómez con teléfonos celular 0997785593, en el grado de AUTOR conforme artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal, de la contravención penal de tránsito establecida en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona con TREINTA días de privación de libertad, multa de TRES salarios básicos unificados, suspensión de su licencia de conducir por sesenta días y retención del vehículo de placas GBG0421 por 24 horas contados desde la fecha y hora de la aprehensión.- Al ser esta una Audiencia Oral y Pública las partes se dan por legalmente notificadas con esta Resolución.- Cúmplase el artículo 277 del Código Procesal Civil.- La actuaria remita atento oficio al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas haciéndole conocer esta decisión.- Agréguese al proceso el escrito presentado en fecha 31 de julio del 2015 por JULIO ENRIQUE BARCO ZUÑIGA quien adjunta copias de licencia, cédula, votación y matricula del vehículo placas GBG0421 por lo que una vez cumplido el tiempo de retención estipulado en artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, se DISPONE la devolución del vehículo placas GBG0421 a su legítimo propietario quien deberá acudir personalmente con documentos originales personales y del vehículo a suscribir el acta respectiva, luego de lo cual la actuaria del despacho remitirá atento oficio al Jefe Provincial de Transito del Guayas de la CTE. Téngase en cuenta la casilla 5563 y correo jdavila@defensoria.gob.ec que señala para notificaciones.- CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFÍQUESE.-