Guayaquil, martes 26 de junio del 2018, las 13h50, ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE; DR. JOSE COELLAR PUNIN Y AB. ULISES TORRES SOTO

1.1  Habiendo informado verbalmente el departamento de coordinación y de sistemas que el día de hoy ya se habilito el sistema informático de la Función Judicial, para poder elevar la sentencia  escrita al SATJE se tiene lo siguiente.

2. NOMBRE DEL JUEZ PONENTE: DR. PEDRO ORTEGA ANDRADE.- 

3. NOMBRE DE LA SECRETARIA DE LA SALA QUE INTERVIENE: Ab. Maria Romero Quintero.-

4. DETERMINACIÓN DEL RECURSO INTERPUESTOS: La presente causa subió en grado en virtud de los siguientes recursos:

4.1. Recurso de apelación interpuesto por el ciudadano ANGELO XAVIER ALAY BERMEO en contra de la Sentencia condenatoria de mayoría expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas reducida a escrito con fecha 10 de enero del 2017, a las 14h38.

5. DETERMINACION DE LA SENTENCIA IMPUGNADA: Como se ha expresado, la sentencia impugnada es la de primera instancia expedida por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, reducida a escrito con fecha 10 de enero del 2017, a las 14h38.

6. PROCEDIMIENTO PENAL APLICADO EN LA SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: El presente proceso penal se ha sustanciado conforme al Código Orgánico Integral Penal Publicado en el RO-S 180: 10-feb-2014.-

7. El estado de la causa es el de resolver y notificar por escrito la decisión oral adoptada en la audiencia (párrafo 10 a 12).- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
8. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta Provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
9. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido lo actuado en la instancia.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
10. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en los arts. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, la Sala convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria, la misma que se realizó el día 17 de mayo del 2018; a las 15h30.-

11. Dentro de esta audiencia, para que fundamente el recurso interpuesto, se le concedió la palabra al ciudadano ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, (procesado) quien a través del DR. CRISTHIAN FABRICIO AVALOS MENDOZA, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces, soy el abogado Christian Avalos Mendoza represento al recurrente Angelo Alay Bermeo con respecto al recurso de apelación presentado por mi defendido, vamos a demostrar la excesiva pena aplicada por el tribunal de primera instancia, pena de asesinato con los agravantes en los numerales 2 y 6 del COIP, ya que la víctima no estuvo en estado de indefensión consta del expediente, y tampoco que se ejerció ningún tipo de aumento de dolor en la víctima eso resultó producto de un forcejeo, el recurrente con la víctima, de que la víctima había aplicado un delito continuo de violación en la hija menor de edad del recurrente lo cual está demostrado, esto está demostrado, y familiares de él que actuaban en modo de cómplices, con respecto a los puntos recurridos de la sentencia, en el punto número 1 para demostrar la inexistencia de la alevosía, y situación prefabricada para llevar acabo el delito que supuestamente fue tipificado como asesinato al tenor del 140 del COIP, tenemos que en el punto tercero de la sentencia a fojas 202 hay testimonio  de Angelo Alay Bermeo, que el delito fue cometido a las 15h45, plena luz del día, en el punto 5.3 de la sentencia la testigo Liliana Catalina Gonzabay señala que escuchó una bulla, que uno vio directamente los acontecimientos, pero que si escucho un tumulto en la casa del ahora occiso a fojas 215 Estefanía Beatriz Gonzabay también dice que su hermano intentó defenderse de su victimario a fojas 218 tenemos el testimonio del  recurrente que expone que hubo forcejeo,  en el punto sexto de la foja 219 también confirmamos que la rencilla con el ahora occiso tenia origen en un hecho delictivo, delito realizado por el ahora occiso en contra de la hija menor de mi representado, existe auto de llamamiento a juicio contra el ahora occiso, y a familiares del ahora occiso y que ejercían la complicidad en el delito de violación, la fiscalía reforzó su acusación pero no considera el hecho fundamental que fue la solicitud de un examen médico psicológico hecho por la anterior defensa del ahora recurrente, ya que con eso podríamos haber demostrado la enajenación temporal del ahora recurrente, al momento de infligir el daño en el ahora occiso, la fiscalía por ley el articulo  5 numeral 21 del COIP está obligada a ser objetiva, en el momento de que la fiscalía tuvo la noticia de que había habido un antecedente por delito de violación, debió haber activado lo de ser objetiva, acumular las causas que  puedan desvirtuar la responsabilidad del procesado,  se puede demostrar la exclusión de la conducta según el artículo 24 del COIP, por todo esto señores jueces, consideramos que la pena impuesta al recurrente basada en el artículo 140 del COIP, en concordancia con los numerales 2 y 6 no es la adecuada, por cuanto la victima nunca estuvo en estado de indefensión, nunca la fiscalía demostró que la víctima hubiese sido maniatada, torturada, o que el recurrente haya aumentado el dolor en la victima, en virtud del principio de legalidad y de la correcta aplicación y objetiva aplicación de la ley, solicitamos que se aplique una norma de menor categoría en este caso el 144 por ser constitucionalmente pertinente y se adecua a las circunstancias de la investigación”.- 

12. Se le concedió la palabra a la FISCALIA quien a través de la AB. MIXILI BAQUERIZO BALLADRES, en su exposición expresó lo siguiente (resumen): “Gracias señores jueces, soy la agente fiscal Mixili Baquerizo Balladares, comparezco a esta audiencia por cuanto he sido designada mediante memorándum por parte de la unidad gestión de audiencia número FPGUGA2018-03675-M, así mismo comparezco de conformidad con el artículo 195 de la constitución de la república, debo manifestar en cuanto a la sentencia emitida por el tribunal  en contra del señor Alay Bermeo Angelo el mismo que fue sentenciado de conformidad con el artículo 140 numerales 2 y 6 del COIP, en concordancia con el articulo 42 numeral 1 literal a, y también cuya pena impuesta fue de 26 años, fue impuesto esto sin que el tribunal tome en cuenta el articulo 47 numeral 1 esto es con el agravante de alevosía, y no consideró el artículo 44 del COIP, la circunstancia en que sucedieron los hechos es que el 10 de octubre del 2014 a las15:45 en que el señor Felipe Gonzabay Baque hoy occiso se encontraba descansando en el interior de su domicilio en Flor de Bastión bloque 5 manzana 370 solar 8 fue aprovechado por el señor Angelo Xavier Alay Bermeo en circunstancia de que se acercó a su ex conviviente señora Valeria Margarita Gonzabay Baque afín de prestarle su baño, aprovechando esto, aprovechando esto, procedió mientras el occiso se encontraba descansado acostado con su sobrino, procedió a cortarle con arma corto punzante, tipo estilete, el paquete bascular y de esta manera le cortó la parte nerviosa del cuello, provocó un shock hemorrágico y aguda externa terminando con la vida del señor, este acto seguido el señor Alay Bermeo señaló que lo había hecho supuestamente porque él había violado a su hijo, la materialidad de la infracción se comprobó con el testimonio del cabo de policía Mauricio Israel Alvarado Cedeño quien hizo el acta de levantamiento del cadáver así mismo con el testimonio del cabo de policía Edison Elías Cruz quien hizo la inspección ocular técnica en el lugar de los hechos y se comprobó esta materialidad con el testimonio de Miguel Ángel Anderson médico legista, que se determinó con la autopsia causa de muerte en lo principal, shock hipovolémico hemorragia aguda externa, laceración del paquete vascular y nervioso del cuello lado derecho, herida corto punzante, la responsabilidad en cuanto el hecho, se estableció con los testimonios de la señora Catalina Gonzabay Baque quien dice que ella es hermana del occiso y así mismo vive al frente de donde ocurrieron los hechos, el testimonio de la señora Estefanía Gonzabay  hermana del occiso y testigo presencial que ella manifiesta la forma de cómo  ve lo que como sucedieron los hechos, la responsabilidad se la determina con el testimonio de Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo agente investigador y de Maclovia Arambulo Ponce que es vecino, la fiscalía demostró con las pruebas tanto documentales como periciales, lo antes contado, en cuanto a que dice que no se le hizo por parte de la fiscalía un examen psiquiátrico a fin de determinar la demencia temporal, en el momento en que una persona comete este tipo de ilícito no hay psiquiatra en el momento que diga que si tuvo un desfase temporal, dentro del proceso existe un certificado médico en donde consta que la persona hoy procesada y sentenciada, no tiene ningún tipo de herida, si hubiera existo defensa por parte de la víctima, o una pelea hubiera existido alguna herida en su cuerpo, pero no hubo esto, que la pena es excesiva, el señor s ele pone la máxima, pero no se toma en cuenta el agravante, porque la persona fue expresamente a causarle el daño es decir tenía el dolo de quitarle la vida, sin darle opción a la defensa ni a nada, se lo acuso por parte de la fiscalía esto es por el 140, se colocó a la víctima en estado de indefensión porque se encontraba acostada, y aumentó deliberadamente, el dolor a la víctima, porque con un solo corte no le dio a este para que tenga una mínima probabilidad de vida,  no hay ningún tipo de justificativo, por lo que la fiscalía solicita que se sirvan ratificar la sentencia por cuanto se ha demostrado la materialidad y la responsabilidad del señor Alay Bermeo Angelo Xavier y así mismo la sentencia cumple con los requisitos establecidos en el artículo 622 del COIP, por lo que solicito se rechace el recurso interpuesto por el recurrente.”.- 

HECHOS ATRIBUIDOS AL ACUSADO ANGELO XAVIER ALAY BERMEO.
13. Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa que el proceso tuvo como antecedente lo expuesto por el Fiscal en la audiencia de juicio instalada ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, quien expresó lo siguiente: “El hecho investigado por la Fiscalía y que es materia de juzgamiento son los siguientes, el día 10 de octubre del 2014, a las 15h45 aproximadamente, en circunstancias de que el hoy occiso Alberto Felipe Gonzabay Baque, se encontraba descansando en el interior de su domicilio ubicado en Flor de Bastión, bloque 5, mz. 730, sl. 18, fue aprovechado por el hoy acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO quien le prestó el baño a su ex conviviente Valeria Margarita Gonzabay Baque, hermana del hoy occiso, procediendo a cortarle con un arma corto punzante estilete el paquete vascular y nervioso del cuello, lo que provocó un shock hipovolémico, hemorragia aguda externa terminando con su vida  inmediatamente, acto seguido el señor ALAY BERMEO señaló que lo había hecho porque el señor Alberto Felipe Gonzabay Baque  había violado a su hija, estos son los hechos investigados por la Fiscalía”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE POR PARTE DE LA FISCALIA
Constan los siguientes medios de prueba: 
Medios de prueba Testimoniales.-
14. El Testimonio del CboS. De Policía, MAURICIO ISRAEL ALVARADO CEDEÑO, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Realice el acta de levantamiento de cadáver, que consiste en las direcciones, datos y entrevistas que se toman al momento de realizar dicho levantamiento del occiso, se lo realizó en Flor de Bastión de esta ciudad de Guayaquil en el bloque 5, mz. 730, sl. 18, el levantamiento se lo realizó a la vuelta de donde sucedió el hecho, el hecho sucedió en el interior del domicilio del hoy occiso de nombres Gonzabay Baque Alberto Felipe, la fecha del levantamiento fue el 10 de octubre del 2014 a las 4h30 pm, la víctima tenía 23 años, un peso de 130 libras, aproximadamente 1.65 de estatura, como huella de violencia tenía una herida con un arma corto punzante a la altura del cuello y otra herida con similares características a la de un arma corto punzante a la altura del brazo derecho, en el lugar nos entrevistamos con la señora Gonzabay Baque Estefanía Beatriz, la misma que se identificó como hermana del fallecido la misma que se encontraba en el anterior que un domicilio en el sector antes mencionado en el bloque 5, mz. 730, sl. 18, la cual manifiesta que su cuñado ALAY BERMEO ANGELO XAVIER había pasado a visitar a su hermana de nombres Valeria Margarita Gonzabay Baque, a quien le había solicitado prestado el baño para realizar sus necesidades, al salir del baño al señor ALAY BERMEO vio al hoy occiso durmiendo en el piso, cogiendo un estilete que había encontrado a la mano y procedió al darle un corte a la altura del cuello y otro a la altura del brazo derecho para acto seguido darse a la fuga con rumbo desconocido, es todo lo que tengo que decir”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, manifestó: “Realice el acta de levantamiento de cadáver; por supuesto acostumbro a realizar entrevistas como algo referencial para el investigador que iba a llevar el caso”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó: “El occiso estuvo a 50 metros de donde sucedieron los hechos; el occiso no se encontraba en el lugar de los hechos, porque reaccionó al corte y salió a precipitada carrera; es costumbre tomar entrevista para que tenga una mayor realidad el investigador que lleva el caso”.- 

15. CboS. De Policía, EDISON ELIAS CRUZ GRANOBLE, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Realice la Inspección Ocular Técnica, que trata de la inspección en el lugar de los hechos, de la cual fuimos notificados por la Central de Radio ECU-911 el día viernes 10 de octubre del 2014, constituyéndonos en el lugar a las 17h10, en relación a la investigación de la muerte de Alberto Felipe Gonzabay Baque, hecho suscitado en el Distrito Nueva Prosperina, Circuito Paraíso de la Flor, Subcircuito 3, el lugar inspeccionado se describe como una escena cerrada, la misma que fue modificada ya que los familiares ingresaron a dicho lugar para asistir a la víctima, su entorno se encuentra habitado y sus vías son de tercer orden, con escasa circulación vehicular; además de esto existe una segunda escena, la cual se trata de una escena abierta,  la cual presenta una vía de tercer orden, sin nomenclatura, su piso de lastre con circulación vehicular, en sentido de Este-Oeste, en lo que conlleva al cadáver se localizó en la escena B en lo cual estaba decúbito ventral, cabeza Noreste, en lo que se describe el examen externo del cadáver tenía una herida corto punzante localizada en la parte anterior del cuello, una herida corto punzante localizada en la cara posterior del antebrazo derecho, las láminas ilustrativas del lugar de los hechos, fotografía nº 1 es la fotografía de conjunto donde se puede  observar el lugar a nuestra llegada, fotografía de conjunto donde se observa la escena A el domicilio, fotografía nº 3 del inmueble ubicado en el sl. 7, fotografía nº 4 de semi conjunto donde se observa el ingreso al inmueble, fotografía nº 5 de semi conjunto donde se observa un ambiente destinado para sala y dormitorio, fotografía nº 6 de conjunto donde se observa un ambiente destinado para dormitorio asignado nº 1 el cual se encuentra al costado izquierdo en relación a la puerta de ingreso, fotografía nº 7 de semi conjunto donde se observa a un segundo ambiente destinado para área de dormitorio y cocina el cual se encuentra en la parte posterior del ambiente, fotografía nº 8 de semi conjunto donde se observa el ambiente destinado para dormitorio nº 2, fotografía nº 9 de semi conjunto donde se observa el ambiente destinado para cocina, fotografía nº 10 de semi conjunto donde se observa una puerta de madera que conduce a la parte posterior a un ambiente destinado para  patio, fotografía nº 11 de semi conjunto donde se observa un ambiente destinado para patio el cual se encuentra en la parte posterior, fotografía nº 12 de semi conjunto donde se observa la escena B donde se encontraba el cadáver, fotografía nº 13 de semi conjunto donde se observa el cadáver a nuestra llegada el cual se encontraba tapado con un plástico color negro, fotografía nº 14 de semi conjunto donde se observa la posición y orientación del cadáver el cual se encontraba decúbito ventral, fotografía nº 15 de semi conjunto donde se observa las prendas de vestir del cadáver, fotografía nº 16 vista de detalle donde se observa una herida corto punzante localizada en la región del cuello, fotografía nº 17 vista de detalle  donde se observa una herida corto punzante localizada en la región del cuello desde otra perspectiva,  fotografía nº 18 de semi conjunto donde se observa una herida corto punzante localizada en el antebrazo derecho, fotografía nº 15 vista de detalle  donde se observa la herida corto punzante localizada en el antebrazo derecho desde otra perspectiva, fotografía nº 20 donde se observa que el cadáver presentaba varios tatuajes artísticos en todas sus regiones del cuerpo, datos de filiación de la víctima, fotografía de filiación de la víctima, en la escena A  se pudo constatar las dinámicas de las maculas de sangre, las cuales estaban en el ambiente destinado para dormitorio nº 2 las cuales se dirigen hacia el patio posterior, las cuales nuevamente retornan hacia el ambiente destinado para dormitorio con una trayectoria que guía al ambiente destinado para sala, siguiendo la dinámica ésta continúa para la parte posterior del inmueble a la calle principal las cuales nos harían hasta la escena B lugar donde se localizó a la víctima, además se realizó varias tomas de muestra de hisopado de las maculas de color rojo y por último la sábana de evidencias de los indicios. No realizó contrainterrogatorio la defensa del procesado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. 
16. testimonio de la Señora, LILIANA CATALINA GOZANBAY BAQUE, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “El 10 de octubre del 2014, yo estaba en mi casa, cuando nosotros vimos que mi ñaño salió a la puerta con un trapo en la garganta, pero no vimos que pasó, mi hermana se lo llevó y en una esquina cayó cuando la multitud de gente dijo su ñaño está muerto y me dicen llame a su mamá y eso fue lo que hice, llamé a mi mamá y me dijeron fue su cuñado que lo mató, no vi a qué hora él entró, a qué hora salió,  no vi nada de eso; en la multitud no me di cuenta quien fue que me dijo que llame a mi mamá; solo una vez tuvieron un problema nada más; solo escuchábamos una bulla y pensábamos que estaban jugando”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, manifestó que: “No vi quien mató a mi ñaño Alberto Gonzabay Baque; me dijeron que quien agredió a Alberto Gonzabay, fue mi cuñado que se llama Cristhian Alay algo así; como lo digo yo no vi si él entró a la casa de mi padre; solo la gente fue que me dijeron que fue mi cuñado, porque yo me puse mal, casi me desmayo; en mi familia si hubo bastante problema con él; ”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó: “Yo vivo al frente de la casa donde se suscitaron los hechos; el acusado es mi cuñado; el occiso es mi hermano; en la casa donde se suscitaron los hechos se encontraban mi hermana Estefanía, mi hermana Valeria y mi hermano el que murió; mi hermana Estefanía dijo mi cuñado (procesado) llegó y estuvo en el patio y que cogió y le cortó el cuello a mi hermano y se fue; mi hermano y  mi cuñado (procesado) no tenían problemas; yo nunca me metí en los problemas de mi hermana Valeria con mi cuñado (procesado), mi papá y mi mamá si le decían que no se deje pegar, pero ella nunca hizo caso; mi hermano el occiso era una persona tranquila, no peleaba con nadie; yo a la casa no entre porque me puse mal, solo entré cuando trajeron a mi hermano en la caja, casi me da un derrame, yo me desmaye y no supe nada, porque pensé que era un sueño que mi hermano estaba vivo”. 

17. Testimonio de la señora, ESTEFANIA BEATRIZ GONZANBAY BAQUE, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Yo vi cuando el señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO  estaba en el baño, cuando yo le pregunté a mi hermana que hacia él ahí, ella me dijo que solo le prestó el baño y yo le dije a ella que él tenía prohibida la entrada a la casa, porque mi mamá lo había prohibido, ella me dijo que ya iba a salir, al seguir doblando mi ropa, yo me percató que estaba adentro como tengo un cordel adentro de mi casa y lo vi parado ahí, me imaginé que estaba viendo a mi sobrino de ocho meses que estaba acostado con mi hermano en el piso, al ingresar a mi  cuarto veo que lo coge a mi hermano con la mano izquierda le tapa la boca y le corta, mi hermano al intentar defenderse ALAY le hace una cortada; en la casa estábamos mi hermana Valeria, mi hijo menor de edad, mi sobrino de 8 meses y mi persona; el procesado cogió a mi sobrino de 8 meses que estaba en el piso, queriéndoselo llevar pero forcejeo con mi hermana Valeria la cual se lo quitó y la agarró del pelo a mi hermana Valeria queriéndosela llevar diciéndole que si no iba la iba a matar; mi hermana le dijo que ella no se iba a ningún lado que ella se quedaba con sus hijos; cuando yo me quería acercar ayudar a mi hermana para quitarle a mi sobrino, el procesado me apuntó con un estilete a mí y a mi hijo de 8 años, donde retrocedo; el estilete no se encontraba en mi domicilio, el procesado lo sacó del bolsillo; yo observé que sacó el estilete del bolsillo; al salir a la calle ALAY gritaba “yo lo mate porque violo a mi hija”; gritó en la calle; estaban los vecinos haciendo limpieza; dos veces manifestó “yo lo mate porque violo a mi hija” lo dijo en la calle; unas personas decían que el procesado se fue caminando y otros en moto; mi hermano herido no me manifestó nada; yo lo tomé de la mano a mi hermano queriéndomelo llevar a un policlínico que queda por el sector en la calle principal, al llegar a media cuadra mi hermano se cayó de rodillas y miró hacia arriba y ANGELO XAVIER ALAY BERMEO gritaba ahí te vas a morir;  ALAY BERMEO llegó a las 03h30 pm; el hecho sucedió 03h45 pm”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, manifestó que: “Yo no tenía enemistad con ALAY BERMEO; mi sobrino de 8 meses es hijo del señor ALAY; mi sobrino estaba acostado con mi hermano”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó: “Mi sobrino de 8 meses estaba dormido con mi hermano; mi hermana Valeria era la mujer de ANGELO XAVIER ALAY BERMEO y el bebé hijo de ambos”. 

18. Testimonio del CboS. De Policía, CARLOS EDUARDO GUANOQUIZA JARAMILLO, agente investigador, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Dentro de mi trabajo realizado existen dos versiones que le tome a la señora Gonzabay Baque Estefanía Beatriz y a la señora Gonzabay Baque Valeria Margarita, entre lo principal consta la versión de la ex conviviente del señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, la misma que indica que aproximadamente a eso de las 03h00 de la tarde había llegado el señor ALAY al domicilio, le había solicitado que le preste el baño y a lo que se quiso retirar salió del baño y se acercó hasta donde se encontraba el señor Alberto Felipe Gonzabay Baque quien se encontraba durmiendo junto al hijo del procesado, si había acercado y le había producido un herida en el cuello con un estilete, al ver esta manifiesta que el señor ALAY había huido del lugar y la ex conviviente había tratado de ayudar a su hermano para llevarlo a una clínica, pero a dos cuadras de su domicilio se había desplomado en el piso, me traslade hasta el lugar de los hechos se tomó fotografías del lugar donde presuntamente se encontraba el señor Alberto dormido, en donde se habría producido el hecho, en el área destinada para el dormitorio se habría producido el hecho y a dos cuadras del domicilio se hizo el levantamiento de cadáver, así mismo dentro de las verificaciones se pudo ver que el señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO presentaba una detención en el 2016 por asesinato, asimismo consta que el señor Alberto Felipe Gonzabay Baque no presenta detenciones, de igual manera hicimos la trayectoria por donde camino el Sr. Alberto Felipe Gonzabay y donde cayó, por versión de la señora Gonzabay Baque Estefanía, dentro de mi presente informe se encuentran anexas las versiones de las dos señoras antes mencionadas; la señora Valeria Gonzabay era la ex conviviente del señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO; la señora Valeria manifestó que ella fue quien le abrió la puerta al señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, ya que ella se encontraba en el interior del domicilio; dentro de la versión rendida por la señora Valeria consta que cuando ANGELO XAVIER ALAY BERMEO cortó a su hermano Alberto, decía esto lo hago porque violo a mi hija; manifestó que se encontraba su sobrino y la señora Estefanía Beatriz Gonzabay Baque”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, manifestó que: “La señora Valeria Margarita Gonzabay Baque, si se encontraba en el lugar de los hechos; en compañía de su hermana Estefanía Beatriz; Valeria Margarita se encontraba en el interior del domicilio pero no especificó en qué lugar exactamente; solo el delito que le manifiesto de asesinato que ya constaba en el sistema de fecha de detención uno 2016-03-31”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó: “El señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO tenía antecedentes; dentro de la versión que se le tomó a la señora Gonzabay Baque Valeria Margarita manifestó que cuando el señor  ANGELO XAVIER ALAY BERMEO  estaba encima de su hermano ya tenía el estilete en la mano no manifiesta si lo llevó o ya lo tenía en la casa; en la pregunta que le hice manifiesta que era un estilete de color amarillo”.  

19. Testimonio de la señora, MACLOVIA CECILIA ARAMBULO PONCE, quien juramentada en legal y debida forma y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “El 10 de octubre del 2014, yo llegaba de mi trabajo cuando escuché unos gritos entre a mi casa y volví a salir, cuando salí gritaba la esposa de Don ANGELO ALAY y decía que había matado al chico Alberto Gonzabay, y yo le grite qué te pasa y ALAY me dijo yo le hice eso porque él vilo a mi hija; yo salía de  mi casa al escuchar los gritos y el señor ALAY iba saliendo de la casa de los suegros; de mi domicilio a la casas de los suegros de ALAY hay dos casa; no sé si el procesado haya tenido problemas con el occiso; el finado estaba caminando y se sacó los trapos porque venía votando sangre por el pescuezo, el botó frente de mi casa un trapo, camino se arrodilló dio la vuelta y a media cuadra cayó, venía con su hermana cogidos de la mano; en ese momento habían pocas personas estaba la esposa de ALAY BERMEO, la cuñada, como escuché la bulla yo salí; ALAY BERMEO comenzó halarle del pelo a la esposa, queriéndosela llevar con el hijo chiquito, eso fue lo que observé; no sé con qué intención le halo el cabello a la esposa; la señora cargaba su hijo más pequeñito y los otros niños estaban por ahí paraditos; la señora Valeria alzó el brazo pero no sé qué le dijo”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, manifestó que: “Yo no vi lo que ALAY le hizo al señor Alberto porque eso lo hizo dentro de la casa; ALAY me dijo al frente de mi casa yo le hice eso porque él violo a mi hija, no se más”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó: “ALAY le halaba el cabello a la esposa y ella gritaba, por eso yo salí, porque tenía unos 10 minutos de haber llegado a mi casa y yo pensaba que los gritos eran de los chicos que estaban jugando, y mi hermana me dice no y ahí fue que salí y vi que ALAY se la quería llevar a la esposa la halaba de la mano, le halaba el cabello y se fue, ahí pasó ALAY iba adelante a una distancia de unos 8 pasos y el finado venía más atrás con la hermana agarrados de la mano y yo le dije qué te pasa Alberto y Alberto no me contestó y ALAY me contestó yo le hice eso porque él me violo a mi hija y me quede fría, esa es mi versión; soy vecina del sector; no he visto problemas entre ALAY y la víctima”. 

20. Testimonio del Dr. MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN, médico legista, quien juramentado en legal y debida forma y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, en cuanto a su pericia manifestó que: “Mi informe es por una autopsia médico legal nº 1491-DMLG-2014 practicado en la persona de Gonzabay Baque Alberto Felipe el día 11 de octubre del 2014 a las 11h00 por disposición de la Dra. Laura Chacón, Agente Fiscal del Guayas, en el cual luego de haber realizado el examen exterior y autopsia llegue a las siguientes conclusiones causa de muerte shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, laceración de paquete vascular y nervioso de cuello lado derecho, herida por arma contuso cortante, la muerte desde el punto de vista médico legal violenta,  tiempo aproximado de la muerte de 14 a 16 horas”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “A la práctica del examen externo encontré el cadáver desnudo, encontré la tatuajes, la lesión descrita en la cara lateral derecha del cuello, en las extremidades superiores encontré hechos pálidos, en el antebrazo derecho cara posterior y en la cara lateral interna una herida contuso cortante de 11x2 cm que compromete piel, tejido muscular subcutáneo y plano superficial; es una herida por arma contuso cortante, es decir un objeto con cierto peso y un lado cortante”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del acusado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó: “El occiso fue Gonzabay Baque Alberto Felipe; la herida que le compromete la vida es la del cuello, la herida del brazo más bien es una herida de defensa”. 

21. PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- La Fiscalía solicitó que se considere: 1. El informe de protocolo de autopsia 2. Acta de levantamiento de cadáver 3. El informe de inspección ocular técnica 4. La versión de la señora Estefanía Gonzabay Baque. 5. La versión de Liliana Catalina Gonzabay Baque. 6. El informe de investigaciones realizado por el policía Guanoquiza Carlos Eduardo. 7. La versión de la señora Maclovia Arámbulo Ponce. 8. La versión de la señora Alba Reyes Mera. 9. La versión de la señora Mercedes Lino Reyes, quienes no comparecieron a rendir su testimonio. 10. Recorte periodístico de diario EXTRA del hecho investigado. 11. Datos biométricos del procesado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO. 12. Copia del parte informativo realizado por el policía Dávila Larrea, donde se pide la boleta de detención.  13. Formulación de defunción del hoy occiso. 14. Versión de la señora Valeria Gonzabay Baque quien no compareció a esta audiencia por encontrarse con medida cautelar. 15. Versión de la señora Baque Juana. 16. Versión del procesado ANGELO XAVIER ALAY BERMEO. 17. Versión del señor Geovanny Gurumendi Antepara, 18. Versión del señor Oscar Wellington Camacho Guerrero; puestos todos los documentos a consideración de la defensa del procesado por el Principio de Contradicción. La Defensa manifestó en cuanto a la prueba lo siguiente: “Observamos otras versiones que ha presentado la Fiscalía rendidas por diferentes personas, personas que si bien es cierto debieron haber estado presentes aquí en esta audiencia para que les dé a conocer de forma directa las circunstancias del móvil del hecho que se investiga, por lo que considero que las mismas no podrían tener el valor de prueba ya que los testigos deberían haber estado presentes para dilucidar cualquier inquietud tanto de la Fiscalía como la Defensa”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL CIUDADANO PROCESADO ANGELO XAVIER ALAY BERMEO:
Constan los siguientes medios de prueba: 

Medios de prueba Testimoniales.-
22. El testimonio del procesado, ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito de ASESINATO, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten, entre estos el de acogerse al silencio, dice que es su voluntad rendir testimonio de forma libre, sin coacción ni amenaza de ninguna clase; que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad ecuatoriana, número de cédula de ciudadanía 092314983-5, de 33 años de edad, estado civil soltero, de ocupación trabajador en el circo, domiciliado en la Entrada de la 8, Coop. “Unidos por la Paz”; quien textualmente manifestó  lo siguiente: “Pues todo lo que me están acusando, no lo veo bien porque es algo que no hay nada de que acusarme, porque yo soy inocente de todo lo que me dicen, siempre me he dedicado a mi trabajo y nunca he tenido problemas con la ley, son cosas que deberían de ver eso, en lo cual lo que puedo rendir la versión de lo que le dije a la señora Fiscal, cuando me llamó la madre de mis hijos que le llevará unos pañales, yo nunca tenía prohibición de llegar a la casa de ellos, cuando ella me llama y la persona que supuestamente fue agredida entonces salió sumamente furiosa y salió a agredirme a mí, al salir yo del domicilio en el cual él dijo en estas palabras “yo no voy a la Peni quien va a ir eres tú”, yo le digo por qué, salí y en el momento en que yo salgo él ya sale herido, de ahí Valeria y Estefanía Gonzabay gritan y me dicen mataste a mi hermano, pero en qué momento si yo salgo sin nada, yo salí tranquilo, no salgo ni corriendo, ni gritando, salí sin hacer nada, si yo tenía la prohibición de entrar a esa casa, a eso yo voy para qué me dejaron entrar, si yo hubiese querido hacer algo como dicen muchos que me están acusando, lo hubiese hecho en otro lado, no le parece, entonces no tengo nada en contra de nadie no sé porque está en contra mío, no sé cuál es el odio que tienen hacia mí, será que porque siempre tenía problemas con la madre de mis hijos, pero esos eran problemas entre pareja, no eran problemas contra la familia”. Al interrogatorio realizado por su defensa manifestó que: “Cuando yo fui a la casa de mi ex, a ella le dije que me preste el baño y me causó admiración que me preste el baño si tenía totalmente prohibida la entrada, del cual yo salgo del baño y camino hacia la puerta para salir, entonces él comienza a decirme cosas furiosamente a insultarme,  me insultó y al último las palabras a parte de lo que me insulta a lo que quiero abrir la puerta le alcanzó a ver que él coge un estilete y se lanza hacia a mí, donde comenzamos a forcejear en el piso o sea caímos al piso, en el cual me doy cuenta que derrama sangre, entonces creo que él se ocasionó la herida y casualmente mí me daño aquí, entonces a lo que yo ya veo que hay sangre, verdad, yo cojo y abro la puerta para salir, entonces en las palabras que le comunique ahorita que él dice “yo no voy a la Peni quien va a ir a la Peni eres tú” y le digo por qué, esas fueron las palabras, de ahí yo cogí y salí, cuando Valeria y Estefanía gritan y dicen porque mataste a mi hermano, pero yo no lo he matado porque él sale caminando atrás mío ensangrentado claro, o sea no sé porque me echan la culpa en ese asunto; claro yo presente una denuncia antes de eso, entonces yo porque tendría que hacerle eso, porque ya estaba la denuncia puesta para que el señor se ha detenido por las cosas que habían pasado y yo no me había enterado, yo antes de eso había puesto una denuncia por la violación, por aborto de mi hija que había tenido una criatura que casualmente mi hija me lo había contado, que dice que había nacido una criatura, del cual mi hija me comunica y me dice papi yo tenía una criatura y esa criatura la cogieron y al rato que yo me voy a lavar al baño ya la desaparecieron, yo lo único que vi es qué estaban haciendo un hueco en el patio y la tenían metido en un cartón a la criatura; la denuncia la puse contra Andrés Gonzabay, Juana Colombia Baque y el señor que está fallecido; porque mi hija me dijo que había sido abusada por el abuelo y el tío y la denuncia estaba puesta; el señor Alberto estaba con mi hijo, no se sí estaría jugando, o sería que tal vez ya le gustaba hacer eso,  de andar morboseando a los niños, pero yo lo vi que estaba con mi hijo más pequeño de 8 meses; sí yo le reclamé que haces con mi hijo, pero el problema ahí es como vuelvo y le explicó que se me lanza a discutir conmigo, a insultarme y a decirme cosas que no me gustaron, cosa que yo para evitar problemas cogí, abrí la puerta cuando él vio el estilete lo cogió y se lanzó hacia mí, ahí fue donde forcejeamos, nos caímos al piso y me di cuenta que se había hecho el corte; yo salí cortado en la nariz; ese hecho no lo observó nadie; en el lugar no había nadie; por eso le explico que ahí estaba Valeria cuando yo salí, casualmente Valeria y Estefanía estaban afuera cuando yo salí primero y no había pasado absolutamente nada, cuando viene Valeria y Estefanía y me dicen mataste a mi hermano, en qué momento, si en ningún momento yo corrí; Valeria y Estefanía estaban afuera de la casa; adentro estaba el señor Alberto y mi hijo de 8 meses, yo no sé cuál era la idea de él de tenerlo me confié de la mamá, de la abuela, abuelo y la familia, pero yo nunca pensé que durante dos años hayan estado abusando de mi hija; cuando salí yo no dije absolutamente nada, porque vuelvo y repito que sí yo hubiese querido hacer justicia por mis propias manos no hubiese puesto ninguna denuncia y sí yo lo hubiese querido hacer, lo hubiese hecho a las horas de salida de él, porque yo sabía las horas de salida, cuando él salía a comprar droga, porque él era un drogadicto, cuando él estaba ahí estaba drogado, él salía a comprar de 05h30 a 06h00, porque casualmente yo siempre iba al puesto donde tenían un negocio de mariscos y siempre le preguntaba Valeria dónde va tu hermano y ella me decía va a comprar droga, porque yo justamente voy a buscar a donde está la familia para que puedan ver lo que yo hago pudiéndolo hacer en otro lado no les parece; ni aguja uso para coser ropa; nunca he estado detenido, nunca he tenido problemas con la ley; cuando mi hija me dijo que había sido abusada sexualmente yo le puse la denuncia nada más, nunca fui a reclamar y al siguiente día que fui fue a por la casualidad que la mamá de mis hijos me dijo que quiero para los pañales, el día que se le puso la denuncia al señor este ese día amaneció conmigo la madre de mis hijos, ella me hizo la llamada; la relación con ellos desde que yo me hice de la madre de mis hijos era mala porque yo reclamé, que por qué no le ponía una denuncia al papá de ella, porque justamente también fue abusada por el padre; con mi ex fue abusada por el padre, entonces al yo decirle eso y una vez con marido como quien dice y como yo era pareja de ella, yo le reclamé a mi suegro; mi suegro se llama Andrés Gonzabay Mirabá, yo le reclamé entonces y él me dijo que tú no te metas, tú has lo que tengas que hacer porque ya te la llevaste y punto, yo nunca me iba a imaginar que iba a pasar estas cosas, me confía mucho que era el abuelo, la abuela, el tío, entonces dije es la familia y durante dos años todo esto estuvo guardado, cuando mi hija me dijo eso de la criatura que estaba muerta, que la habían enterrado en un cartón, en el patio y tantas cosas, entonces fue algo duro para mí, entonces cuando mi hija me conto todo eso puse la respectiva denuncia en la Fiscalía en contra de ellos”. Al contra examen de la señora Fiscal manifestó que: “El 10 de octubre del 2014 a las 15h45 estaba en la casa de Valeria; cuando me prestaron el baño estaba Alberto y mi hijo que estaba recostado hacia él; yo tenía prohibido el ingreso porque siempre discutía con la madre de mis hijos y yo tuve la primera discusión cuando me dice de ella, cuando le reclamé que porque le había hecho ese daño a la propia hija, porque había abusado, porque yo creo que ellos está enseñados hacer lo mismo entre familia y como pareja tuve la obligación de reclamar, entonces yo nunca me imaginé que estas cosas iban a pasar con mi hija, hay que ver si no hicieron esas cosas con mis demás hijos; no existe un informe de mi herida, no me  hice atender con ningún médico”. Cómo aclaración para el Tribunal manifestó que: “La víctima era mi cuñado”

23. PRUEBA DOCUMENTAL: 1. Certificados de Honorabilidad. 2. Versión rendida en la Fiscalía el 18 de mayo del 2016 a las 11h15 y 10h00. 3. Denuncia de Violación del procesado Nº 4781 y que se ventila en esta Unidad Judicial. 4. Certificado de no tener antecedentes penales 5. Copia de Investigación previa consecuencia del aborto de la hija de mí defendido con Nº 157-2015. Pruebas que por el principio de contradicción fueron puestos a la vista de la Fiscalía. La señora Fiscal indicó que los documentos presentados se refieren a hechos que no tienen nada que ver con el hecho investigado por la Fiscalía”

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-

24. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por los procesados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

25. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas que dictó sentencia condenatoria, declarando la culpabilidad del ciudadano ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que ellos sí encontraron comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de ANGELO XAVIER ALAY BERMEO; con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
26. En cuanto a tipo penal acusado, el asesinato, pertenece al catálogo de delitos contra la vida tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 

 “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias:
A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano.
Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación.
Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas.
Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado.
Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos.
Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima.
Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción.
Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción.
Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.
Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido”.

27. Tanto el delito de homicidio, asesinato, y los tipificados en esta Ley, son considerados dolosos, con el ánimo o intensión de hacer daño. Al cometerse estos delitos con la intención manifiesta de causar daño, tales hechos influyen de manera directa sobre la vida en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Francisco Muñoz Conde, expresa: “La acción consiste en matar a otra persona. Caben las más diversas modalidades y medios, siempre que no se empleen los previstos en el art.139, ya que entonces existirá un delito de asesinato…”(Derecho Penal. Parte Especial. Tirant Lo Blanch. Valencia. 2004. Pág.38). El delito de asesinato tutela la vida desde el nacimiento hasta la muerte. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de asesinato, tipificado en el Art.140 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias de los numerales 1, 2, 5, 7 y 11 ibídem.- 

28. Sobre el delito de asesinato la doctrina ecuatoriana ha sido unánime. Al respecto se ha considerado que: “…Si el homicidio causa alarma social con mayor razón tratándose del asesinato. La agravación se refiere: ya a la forma como el agente de la infracción asegura el resultado de su propósito delictivo; ya a la acción que repugna por la forma como se ejecuta; ya porque priva a la víctima de la posibilidad de defenderse; ya por la crueldad con que se manifiesta el hechor; y a veces por el motivo fútil que muchas veces determina el hecho; ya porque es frecuente una doble falta sea contra la ley o la moral. En todo caso se pone de manifiesto una alta peligrosidad sea social, moral o sicológica…”.- (Dr. Aníbal Guzmán Lara, Diccionario Explicativo del Derecho Penal, tomo I, Editorial Jurídica del Ecuador, Quito, 1989, Pag.109).- 

29. Ernesto Albán Gómez, sobre el tipo penal de asesinato expresa: “La base, pues, del asesinato está en el homicidio simple del art.449. Este y el 450 se enlazan lógicamente, como se desprende de una lectura sucesiva de los dos. El legislador considera que si el sujeto activo quiere matar y mata en efecto, pero además lo hace dentro de uno de los casos previstos en el art.450, el delito será entonces un asesinato. La gravedad del asesinato es mayor, por la peligrosidad del agente o por los especiales disvalores jurídicos relacionados con la forma de ejecutar el homicidio, los móviles, los medios empleados etc. E igualmente la pena es significativamente más alta”. (Dr. Ernesto Albán Gómez, Manual de Derecho Penal Ecuatoriano, tomo II, Parte Especial, Ediciones Legales, Primera Edición, Quito, Pag.297).- 

HECHOS NO CONTROVERTIDOS Y QUE LA SALA CONSIDERA PROBADOS

La existencia Material de La Infracción: Hechos Probados
30. La existencia material de la infracción, no ha sido objeto de cuestionamiento por ninguno de los recurrentes y este hecho se encuentra probado con los siguientes medios de prueba: 

Con la existencia de un cadáver quien en vida se llamó ALBERTO FELIPE GONZABAY BAQUE, que fue objeto de algunas pericias, entre ellas la autopsia médico legal practicada por el Dr. Miguel Anderson tayupanta Albán, Médico Legista, quien durante su testimonio rendido en juicio llego a las siguientes conclusiones: “…causa de muerte shock hipovolémico, hemorragia aguda externa, laceración de paquete vascular y nervioso de cuello lado derecho, herida por arma contuso cortante, la muerte desde el punto de vista médico legal violenta… la herida que le compromete la vida es la del cuello, la herida del brazo más bien es una herida de defensa…”. Con lo que se determina que se trató de una muerte violenta.

El Lugar donde ocurrió el Delito: Hechos Probados
31. El lugar donde se produjo la muerte del ciudadano ALBERTO FELIPE GONZABAY BAQUE tampoco ha sido cuestionado y se encuentra probado que las heridas ocasionadas a la víctima ocurrieron en el interior de un inmueble señalado como Solar 7, Mz. 942 Bloque 6, Sector de Flor de Bastión, perteneciente al circuito Paraíso de la Flor del Distrito Nueva Prosperina de Guayaquil tal como consta en el medio de prueba documental señalado como Informe de Inspección Ocular Técnica incorporado al proceso mediante el testimonio del Cabo Segundo de Policía Edison Cruz Granoble, perito del Departamento de Criminalística quien durante su testimonio rendido en la audiencia de juicio expresando lo siguiente: “…el lugar inspeccionado se describe como una escena cerrada, la misma que fue modificada ya que los familiares ingresaron a dicho lugar para asistir a la víctima… se observa la escena A el domicilio, fotografía nº 3 del inmueble ubicado en el sl. 7, fotografía nº 4 de semi conjunto donde se observa el ingreso al inmueble, fotografía nº 5 de semi conjunto donde se observa un ambiente destinado para sala y…, fotografía nº 8 de semi conjunto donde se observa el ambiente destinado para dormitorio nº 2…en la escena A  se pudo constatar las dinámicas de las maculas de sangre, las cuales estaban en el ambiente destinado para dormitorio nº 2 las cuales se dirigen hacia el patio posterior, las cuales nuevamente retornan hacia el ambiente destinado para dormitorio con una trayectoria que guía al ambiente destinado para sala, siguiendo la dinámica ésta continúa para la parte posterior del inmueble a la calle principal las cuales nos harían hasta la escena B lugar donde se localizó a la víctima…”. Con lo que se determina que de acuerdo a esta prueba científica las heridas a la víctima se causaron en el interior de un domicilio descrito por el experto científico perteneciente al circuito Paraíso de la Flor Solar 7. 

32. También se ha determinado que el lugar donde fue encontrado el cadáver de la víctima fue en la vía publica ubicada en la Mz. 942, del Sector de Flor de Bastión, bloque 6, Subcircuito 3, Circuito Paraíso de la flor del distrito Nueva Prosperina de Guayaquil tal como consta en el medio de prueba documental agregado a juicio a través del testimonio del perito Policía Edison Cruz Granoble, perito del Departamento de Criminalística. Al respecto durante su testimonio expreso lo siguiente: “…escena B en lo cual estaba decúbito ventral, cabeza Noreste, en lo que se describe el examen externo del cadáver tenía una herida corto punzante localizada en la parte anterior del cuello…la escena B donde se encontraba el cadáver, fotografía nº 13 de semi conjunto donde se observa el cadáver a nuestra llegada el cual se encontraba tapado con un plástico color negro, fotografía nº 14 de semi conjunto donde se observa la posición y orientación del cadáver el cual se encontraba decúbito ventral…fotografía nº 16 vista de detalle donde se observa una herida corto punzante localizada en la región del cuello, fotografía nº 17 vista de detalle  donde se observa una herida corto punzante localizada en la región del cuello desde otra perspectiva…”. Con lo que determina que las heridas se provocaron en el interior de un inmueble y el fallecimiento se produce en la vía publica luego que la víctima ALBERTO FELIPE GONZABAY BAQUE se trasladó unos metros más adelante. 

Instrumentos con los que se cometió el delito: hechos probados.
33. Los instrumentos con los que se cometió el delito no han sido cuestionados por ninguna de las partes y se encuentra demostrado que entre estos instrumentos se utilizó arma cortante, con los siguientes medios probatorios: con el testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, Médico Legista, quien al realizar la experticia al cadáver de la víctima expresó que la herida que encontró fue: “…por arma contuso cortante, es decir un objeto con cierto peso y un lado cortante…”. 


HECHOS CONTROVERTIDOS
Para entrar al análisis de los hechos controvertidos por los recurrentes, esta Sala encuentra lo siguiente:

Sobre el estado de inocencia.-
34. Sobre el estado de inocencia, el art.8, numeral 2 de la Convención Americanas sobre Derechos Humanos declara que: “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca su culpabilidad”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos ha señalado mediante opinión Consultiva OC-11/90 en el párrafo 24., así como dentro de la Sentencia del caso Dacosta Cadogan vs. Barbados, en el párrafo 84., que estas garantías mínimas, “por lo menos”, deben ser aseguradas por los Estados a toda persona durante el proceso, en plena igualdad, en función de las exigencias del debido proceso legal. Dentro de estas garantías mínimas, se encuentra el principio de presunción de inocencia que constituye un fundamento de las garantías jurisdiccionales. El art.76, numeral 2 de la Constitución del Ecuador lo reconoce como tal, cuando expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”.  Por lo que así lo ha expresado la Sala en la audiencia de fundamentación de este recurso, puesto que no se puede tener una idea preconcebida, hasta que exista una sentencia en firme que declare lo contrario. La inocencia es parte del estado natural de todo individuo y reconoce que todavía en esta audiencia, gozan los ciudadanos recurrentes, de esta presunción a su favor y de esa manera son tratados.- 

35. En el proceso y en las declaraciones testimoniales esta Sala encuentra que se han respetado por parte de las autoridades, en este caso del Tribunal del Garantías Penales, de todos los derechos y garantías constitucionales a un debido proceso, a la defensa, a las garantías del artículo 75, del articulo 76 en todos sus numerales, puesto que el procesado como persona, tuvo la oportunidad de defenderse, de decir contar su verdad para que el Estado y la sociedad, a través de esta confrontación de pretensiones y a través de los medios de prueba, tenga una certeza de que tal o cual persona es responsable de un delito y tenga la proporción de la pena que le corresponde.- 

36. Esta Sala encuentra que durante el testimonio directo del ciudadano sentenciado como se indica, tuvo toda la oportunidad de defenderse y en algún momento poder (si lo deseare) abstenerse de declarar. Por lo que en esta parte esta Sala no encuentra, al menos en esta audiencia, que se haya demostrado algún vicio en el procedimiento o violación de derechos y garantías constitucionales del ciudadano procesado.- 

37. En el presente caso, la Sala ha determinado que la participación del acusado en el presente proceso se subsume en el grado de AUTOR, tipificado en el Art. 40 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena le corresponde al Art 47 ibídem con los medios de prueba que a continuación se detallan:

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Doctor Cristhian Fabricio Avalos Mendoza, defensor de Angelo Xavier Alay Bermeo, de los que depende la resolución de la causa.- 

Para resolver la presente causa, la Sala Especializada Penal procede a efectuar el análisis, a partir de los siguientes problemas jurídicos:

¿Existen medios de prueba suficientes respecto a la responsabilidad penal de Angelo Xavier Alay Bermeo?

Resolución del Problema Jurídico.

¿Existen medios de prueba suficientes respecto a la responsabilidad penal de Angelo Xavier Alay Bermeo?

Para resolver este problema jurídico planteado a sala hace las siguientes consideraciones:

La responsabilidad del procesado de Angelo Xavier Alay Bermeo se encuentra probada con los siguientes medios de pruebas:

38. Con el testimonio del Cabo Segundo de Policía Mauricio Israel Alvarado Cedeño quien intervino en el levantamiento del cadáver de la víctima y durante su testimonio rendido en juicio expreso que en su procedimiento policial, procedió con varias entrevistas entre ellas a la señora Estefania Beatriz Gonzabay Baque quien se identificó como hermana del fallecido quien da la información de cómo habían ocurrido los hechos. Sobre este aspecto el testigo expreso lo siguiente: “…cuñado ALAY BERMEO ANGELO XAVIER había pasado a visitar a su hermana de nombres Valeria Margarita Gonzabay Baque, a quien le había solicitado prestado el baño para realizar sus necesidades, al salir del baño al señor ALAY BERMEO vio al hoy occiso durmiendo en el piso, cogiendo un estilete que había encontrado a la mano y procedió al darle un corte a la altura del cuello y otro a la altura del brazo derecho para acto seguido darse a la fuga con rumbo desconocido…”. Con lo que determina que si existió un testigo presencial en el momento en que se produjo el delito en circunstancia que el procesado ANGELO ALAY BERMEO observando a la víctima quien se encontraba dormida en el piso, ha cogido un estilete y le dio un corte a este ultimo a la altura del cuello lo que le produjo la muerte momentos después tal como lo determino el médico legista durante su testimonio rendido en la audiencia de juzgamiento.

39. Con el testimonio de la Sra. Estefanía Beatriz Gonzabay Baque, quien durante la audiencia de juzgamiento declaro que observo al procesado ANGELO ALAY BERMEO cuando se encontraba en el baño, por lo que le ha preguntado a su hermana quien le dijo que solo le había prestado el baño. También declaró la testigo que ha su hermana le dijo que el procesado tenia prohibida la entrada a la casa. Que al continuar doblando su ropa en el interior del domicilio observa al procesado y en esas circunstancias: “…veo que lo coge a mi hermano con la mano izquierda le tapa la boca y le corta, mi hermano al intentar defenderse ALAY le hace una cortada; en la casa estábamos mi hermana Valeria, mi hijo menor de edad, mi sobrino de 8 meses y mi persona; el procesado cogió a mi sobrino de 8 meses que estaba en el piso, queriéndoselo llevar pero forcejeo con mi hermana Valeria la cual se lo quitó y la agarró del pelo a mi hermana Valeria queriéndosela llevar diciéndole que si no iba la iba a matar; mi hermana le dijo que ella no se iba a ningún lado que ella se quedaba con sus hijos; cuando yo me quería acercar ayudar a mi hermana para quitarle a mi sobrino, el procesado me apuntó con un estilete a mí y a mi hijo de 8 años, donde retrocedo; el estilete no se encontraba en mi domicilio, el procesado lo sacó del bolsillo; yo observé que sacó el estilete del bolsillo; al salir a la calle ALAY gritaba “yo lo mate porque violo a mi hija”; gritó en la calle… dos veces manifestó “yo lo mate porque violo a mi hija” lo dijo en la calle…. Con lo que determina que existió un testigo presencial que observa al procesado tapar la boca a la víctima y cortarlo, con un estilete que sacó del bolsillo y coincide con las señales que tenía el cadáver descrito por el médico legista y con el que también fue utilizado como instrumento con el que se cometió del delito y que la intención del procesado fue de privar la vida  a la víctima tal como lo observo la testigo que declara en juicio.-

40. El testimonio anterior es coincidente con el testimonio de la Sra. Liliana Catalina Gonzabay Baque quien expreso que el día de los hechos encontrándose en su domicilio observo que su hermano (El occiso ALBERTO FELIPE GONZABAY BAQUE) salió a la puerta con un trapo en la garganta. Que en esa circunstancia expresó lo siguiente: “…mi hermana se lo llevó y en una esquina cayó cuando la multitud de gente dijo su ñaño está muerto y me dicen llame a su mamá y eso fue lo que hice, llamé a mi mamá y me dijeron fue su cuñado que lo mató… me dijeron que quien agredió a Alberto Gonzabay, fue mi cuñado que se llama Cristhian Alay… casi me desmayo; en mi familia si hubo bastante problema con él…el occiso es mi hermano; en la casa donde se suscitaron los hechos se encontraban mi hermana Estefanía, mi hermana Valeria y mi hermano el que murió; mi hermana Estefanía dijo mi cuñado (procesado) llegó y estuvo en el patio y que cogió y le cortó el cuello a mi hermano y se fue…”. Con lo que se determina que la testigo observo que su hermano era trasladado por su hermana con un trapo en la garganta hacia una esquina del inmueble donde finalmente falleció y recibiendo la información que su cuñado (el procesado Angelo Xavier Alay Bermeo) era la persona que mato a la víctima.- 

41. Consta el testimonio de la Señora Maclovia Arámbulo Ponce quien expreso que el día de los hechos en circunstancias que llegaba de su trabajo y escucho unos gritos observando a la esposa de don Angelo Alay decir que había matado al chico Alberto Gonzabay. Que en esas circunstancias al gritarle también que es lo que le pasaba la testigo especifico lo siguiente: “…el señor ALAY iba saliendo de la casa de los suegros; de mi domicilio a la casas de los suegros de ALAY hay dos casa; no sé si el procesado haya tenido problemas con el occiso; el finado estaba caminando y se sacó los trapos porque venía votando sangre por el pescuezo, el botó frente de mi casa un trapo, camino se arrodilló dio la vuelta y a media cuadra cayó, venía con su hermana cogidos de la mano… ALAY BERMEO comenzó halarle del pelo a la esposa, queriéndosela llevar con el hijo chiquito, eso fue lo que observé… la señora cargaba su hijo más pequeñito y los otros niños estaban por ahí paraditos…pasó ALAY iba adelante a una distancia de unos 8 pasos y el finado venía más atrás con la hermana agarrados de la mano y yo le dije qué te pasa Alberto y Alberto no me contestó y ALAY me contestó yo le hice eso porque él me violo a mi hija y me quede fría…”. Con lo que se determina que existió otro testigo quien observo al procesado salir de una vivienda y la víctima salía atrás con la hermana (agarrados de la mano) observando además que venía botando sangre “por el pescuezo” hasta que se desplomo y en esas circunstancias el procesado espontáneamente le dijo “ yo le hice eso porque él me violo a mi hija”. Es decir se observa la clara intención del procesado de causar la muerte del ciudadano ALBERTO FELIPE GONZABAY BAQUE. 

42. Consta el testimonio del policía Carlos Eduardo Guanoquiza Jaramillo, quien practico la investigación y durante su testimonio expresó que ha receptado varias versiones entre ellas a la ex conviviente del procesado quien indico que el día de los hechos aproximadamente a eso de las 15h00 había concurrido a su domicilio y que este le había solicitado que le preste el baño. Que a lo que sale del baño el procesado, la testigo especifico lo siguiente: “…se acercó hasta donde se encontraba el señor Alberto Felipe Gonzabay Baque quien se encontraba durmiendo junto al hijo del procesado, si había acercado y le había producido un herida en el cuello con un estilete… la ex conviviente había tratado de ayudar a su hermano para llevarlo a una clínica, pero a dos cuadras de su domicilio se había desplomado en el piso… la señora Valeria Gonzabay era la ex conviviente del señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO; la señora Valeria manifestó que ella fue quien le abrió la puerta al señor ANGELO XAVIER ALAY BERMEO, ya que ella se encontraba en el interior del domicilio; dentro de la versión rendida por la señora Valeria consta que cuando ANGELO XAVIER ALAY BERMEO cortó a su hermano Alberto, decía esto lo hago porque violo a mi hija; manifestó que se encontraba su sobrino y la señora Estefanía Beatriz Gonzabay Baque”… Valeria Margarita manifestó que cuando el señor  ANGELO XAVIER ALAY BERMEO  estaba encima de su hermano ya tenía el estilete en la mano…era un estilete de color amarillo…”. Con lo que se determina que si existieron varios testigos el día de los hechos que observaron al procesado Angelo Xavier Alay Bermeo como la persona que había causado el corte en el cuello de la víctima mientras esta se encontraba dormida, utilizando un estilete de color amarillo que lo llevaba en la mano, instrumento con el que se ocasiono la herida en el cuello de la víctima y su posterior fallecimiento. También se extrae con este testimonio del investigador, que el motivo que llevo al procesado Angelo Xavier Alay Bermeo para ocasionar la muerte a la víctima fue porque este último había violado a la hija del procesado.-  

43. Por lo que para esta Sala si tiene la convicción suficiente que el acusado Angelo Xavier Alay Bermeo, si tiene responsabilidad en el delito de asesinato atribuido por la Fiscalía, de acuerdo a los testimonios directos producidos en juicio, que son coincidentes con los medios de pruebas documentales y periciales incorporados en la audiencia de juzgamiento. Por lo que es procedente confirmar la sentencia del Tribunal de primera instancia.-

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por el ciudadano ANGELO XAVIER ALAY BERMEO.
CONFIRMAR, con las aclaraciones del caso, la sentencia condenatoria expedida por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil reducida a escrito con fecha 10 de enero del 2017, a las 14h38. que declaró la culpabilidad del ciudadano ANGELO XAVIER ALAY BERMEO.
Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- 
El presente fallo, es suscrito únicamente por los señores Jueces, el Dr. Pedro Ortega Andrade (Juez Ponente) y el Dr. Jose Coellar Punin, en razón de que el Dr. Ulises Torres Soto ya no forma parte de la Sala Penal, quien conjuntamente con los suscritos Jueces Provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta sala Ab. Maria Romero Quintero, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. 
Notifíquese y cúmplase.-
El presente fallo, es suscrito únicamente por los señores Jueces, el Dr. Pedro Ortega Andrade en calidad de Ponente y el Dr. Jose Coellar Punin, en razón de que el Dr. Ulises Torres Soto ya no forma parte de la Sala Penal, quien conjuntamente con los suscritos Jueces Provinciales resolvimos en la audiencia respectiva el recurso interpuesto dentro de esta causa; y, atento a lo establecido en el oficio No. CJ-DNGP-SNGPP-2017-2477 de fecha 06 de julio de 2017, dirigido al señor Doctor Carlos Ramírez, en su calidad de Presidente de la Corte Nacional de Justicia, suscrito por la Directora Nacional de Innovación, Desarrollo y Mejora Continua del Servicio Judicial del Consejo de la Judicatura, en el cual se determina el procedimiento a seguirse en las Cortes Provinciales en el acápite V del instructivo-directriz referente a la suscripción por cuerpos pluripersonales de autos resolutivos, interlocutorios o sentencias emitidas con al menos dos firmas. Así mismo se dispone que la secretaria relatora de esta sala Ab. Maria Romero Quintero, proceda a sentar la razón respectiva en el módulo de trámite, indicando el motivo por el cual esta sentencia no se encuentra suscrita por todo el Tribunal que lo conformaba. CUMPLASE.-   