EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-01043
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2015
Hora: 22h21
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones Art. 379 COIP en concordancia con el articulo 152 num3 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (     )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Audiencia de flagrancia e inicio de instrucción fiscal

Partes Procesales:
Fiscal: 	FREDDY HERIBERTO TOALA CAÑARTE
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   JUAN FRANCISCO PLUAS ORTEGA
Abogado defensor: CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS
Casilla judicial: 5563
Testigos: TORRES MENDEZ KEVIN ANDRES, veníamos comprando repuestos de la 12, cuando estaba un bus parado a la altura de la farmacia sana sana, y yo le dije papi cuidado, cuando nos impactó el carro, le pego en el tanque de la moto, yo tengo un golpe porque alcance a saltar de la moto.
Peritos:
Traductores:
Otros: SGOS 4787 FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE: Me traslade al lugar por llamada del ECU 911, encontré al hijo del señor TORRES, por lo que procedi a trasladar al detenido ante usted y a la otra persona al hospital.
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No tengo nada que alegar en cuanto a la detención. Comparezco en representación del señor PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO, solicito se escuche a mi defendido, yo venía por la calle séptima SUR-NORTE, yo respete el pare, como había un bis que no se movía, no podía visualizar, la moto me impacto en la mascarilla del carro, luego me estacione para ver en que podía ayudar, ya llego la CTE, y me detuvo. Que se tome en cuenta lo manifestado por mi defendido, el día de hoy 12h45, como está definido el trámite a seguirse, con relación a los días de descanso medico de 31 a 90, se habla de delito de lesiones, la defensa solicita los numerales 1 y 2 del 522 del COIP.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Procede a narrar las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito (parte policial de accidente de tránsito), con estas consideraciones formulo cargos en contra del señor PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO, por el presunto delito establecido en el artículo 379 en con. 152 numeral 3 del COIP, solicito se notifique a través de su abogado defensor público que se ha iniciado una instrucción fiscal en su contra, así mismo se pone a disposición el expediente ordenado para que sea revisado, el procedimiento a seguir es el directo, solicito se impongan las medidas cautelares numerales 1 y 3 del artículo 522 del COIP, en cuanto al señor TORRES MIRANDA MACARIO no se formula cargos por tener lesiones.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se le notifica que se ha dado el inicio de instrucción fiscal a través de la defensoría publica, se le impone los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, se debe presentar ante el despacho todos los miércoles hasta que se de la audiencia que es el día martes 31 de marzo del 2015, a las 10h30, quedan notificados de la presente resolución todos los sujetos procesales, que se oficie a la CTE, que se levanta la custodia a favor del señor TORRES MIRANDA MACARIO y por no haberse dictado prisión en su contra queda en libertad señor PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO.

Finalización: 22h40

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO