EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2014-01043
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de abril del 2015
Hora: 15h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Patricio Vidal Campaña

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) mi nombre es JUAN FRANCISCO PLUAS ORTEGA, si acepto haber cometido el hecho, 

Interviene el abogado de la defensa: Aceptamos el procedimiento abreviado, y nos sometemos a lo establecido en el procedimiento, y mi representado acepta el hecho factico.

Solicita se le conceda día y hora, para que convoque a la suspensión condicional de la pena.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Señor juez, encontrándonos en la instalación de la audiencia, el procesado y su abogado han informado a la fiscalía de manera verbal someterse al procedimiento abreviado: solicito se le conceda la palabra para que consienta el hecho y responsabilidad en el accidente. La pena sugerida por la fiscalía es de seis meses de prisión. La fiscalía no tiene ninguna objeción en cuanto se fije día y hora para la suspensión condicional de la pena. Abogada de la víctima: ellos cubrieron todos los gastos que genero la operación de mi defendido, a más de esto se le entrego la cantidad de $ 1000 dólares de los Estados Unidos de América.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) De conformidad al artículo 621 del COIP, se dicta sentencia en contra del señor JUAN PLUAS ORTEGA, por el cometimiento del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3, se lo sanciona con la pena de seis meses de privación de libertad, a más de esto se le conmina al pago de la multa establecida en el artículo 70 del COIP, esto es dos salarios básicos del trabajador, así mismo se suspende la licencia por el mismo tiempo que dura, la pena.  Debe presentarse un contrato de arrendamiento, si se va a cambiar de domicilio tiene que notificar al despacho, se ordena la prohibición de salida del país, asistirá a un curso de Educación Vial y deberá hacerse llegar el certificado, se debe presentar una vez por mes la que deberá realizar los cinco primeros días de cada mes, no ser reincidente, ni tener una nueva instrucción fiscal, la reparación integral de la víctima, ha sido satisfecha íntegramente, según lo manifiesta la abogada en representación de la victima

 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO