VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento, en estricto cumplimiento del Art. 640, 635 y 630 del Código Orgánico Integral Penal, y los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia y las condiciones impuestas a la persona sentenciada durante el tiempo que dure la suspensión de la pena en aplicación del Art 631 de Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: En la que el vehículo de placas GSH6326 conducido por PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO, con licencia de conducir #0902543834, Tipo E del Guayas, circulaba por la calle  Gustavo Ledesma Oeste-Este y por el carril derecho a 25 mts aprox antes de llegar a la calle Cristóbal Colon  impactaron con su parte lateral derecha tercio anterior con la motocicleta  de placas HN151Smarca Yamaha color rojo servicio particular, conducido por el señor TORRES MIRANDA MACARIO, (no presento su credencia de conducir), con C.I. 0907325831, quien circulaba por la calle Cristóbal Colon, por la fuerza del inpacto la motocicleta junto con su conductor se desplazaron hacia la derecha y hacia delante, cayendo sobre la calzada y resultando con lesiones el conductor, el señor TORRES MIRANDA MACARIO, fue trasladado opr la ambulancia hasta el Hospital Guayaquil, hasta donde se dirigio el medico loegista de turno Dr. Galo Neira Garzon, para realizar el respectivo reconocimiento medico, el cual dio como resultado DE 31 A 90 DIAS, de recuperación salvo complicaciones.   EXTRACTO DE AUDIENCIA DE FLAGRANCIA EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL.Proceso No.: 09286-2015-01043. Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de marzo del 2015. Hora: 22h21. Fiscal: 	FREDDY HERIBERTO TOALA CAÑARTE. Procesado/s:   JUAN FRANCISCO PLUAS ORTEGA. Abogado defensor: CARLOS ENRIQUE RIVERA CEVALLOS. Testigos: TORRES MENDEZ KEVIN ANDRES, veníamos comprando repuestos de la 12, cuando estaba un bus parado a la altura de la farmacia sana sana, y yo le dije papi cuidado, cuando nos impactó el carro, le pego en el tanque de la moto, yo tengo un golpe porque alcance a saltar de la moto. Otros: SGOS 4787 FREDDY LEONARDO FAJARDO ARZUBE: Me traslade al lugar por llamada del ECU 911, encontré al hijo del señor TORRES, por lo que procedi a trasladar al detenido ante usted y a la otra persona al hospital. No tengo nada que alegar en cuanto a la detención. Comparezco en representación del señor PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO, solicito se escuche a mi defendido, yo venía por la calle séptima SUR-NORTE, yo respete el pare, como había un bis que no se movía, no podía visualizar, la moto me impacto en la mascarilla del carro, luego me estacione para ver en que podía ayudar, ya llego la CTE, y me detuvo. Que se tome en cuenta lo manifestado por mi defendido, el día de hoy 12h45, como está definido el trámite a seguirse, con relación a los días de descanso medico de 31 a 90, se habla de delito de lesiones, la defensa solicita los numerales 1 y 2 del 522 del COIP. Procede a narrar las circunstancias en que se produjo el accidente de tránsito (parte policial de accidente de tránsito), con estas consideraciones formulo cargos en contra del señor PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO, por el presunto delito establecido en el artículo 379 en con. 152 numeral 3 del COIP, solicito se notifique a través de su abogado defensor público que se ha iniciado una instrucción fiscal en su contra, así mismo se pone a disposición el expediente ordenado para que sea revisado, el procedimiento a seguir es el directo, solicito se impongan las medidas cautelares numerales 1 y 3 del artículo 522 del COIP, en cuanto al señor TORRES MIRANDA MACARIO no se formula cargos por tener lesiones. Resolución del Juez Se le notifica que se ha dado el inicio de instrucción fiscal a través de la defensoría pública, se le impone los numerales 1 y 2 del artículo 522 del COIP, se debe presentar ante el despacho todos los miércoles hasta que se de la audiencia que es el día martes 31 de marzo del 2015, a las 10h30, quedan notificados de la presente resolución todos los sujetos procesales, que se oficie a la CTE, que se levanta la custodia a favor del señor TORRES MIRANDA MACARIO y por no haberse dictado prisión en su contra queda en libertad señor PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO. AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO PROCEDIMIENTO DIRECTO: Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 14 de abril del 2015. Hora: 15h00
Interviene el abogado de la defensa: Aceptamos el procedimiento abreviado, y nos sometemos a lo establecido en el procedimiento, y mi representado acepta el hecho factico. Solicita se le conceda día y hora, para que convoque a la suspensión condicional de la pena. INTERVENCION DE FISCALIA: Señor juez, encontrándonos en la instalación de la audiencia, el procesado y su abogado han informado a la fiscalía de manera verbal someterse al procedimiento abreviado: solicito se le conceda la palabra para que consienta el hecho y responsabilidad en el accidente. La pena sugerida por la fiscalía es de seis meses de prisión. La fiscalía no tiene ninguna objeción en cuanto se fije día y hora para la suspensión condicional de la pena. Abogada de la víctima: ellos cubrieron todos los gastos que genero la operación de mi defendido, a más de esto se le entrego la cantidad de $ 1000 dólares de los Estados Unidos de América. Resolución del Juez: De conformidad al artículo 621 del COIP, se dicta sentencia en contra del señor JUAN PLUAS ORTEGA, por el cometimiento del delito tipificado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 3, se lo sanciona con la pena de seis meses de privación de libertad, a más de esto se le conmina al pago de la multa establecida en el artículo 70 del COIP, esto es dos salarios básicos del trabajador, así mismo se suspende la licencia por el mismo tiempo que dura, la pena.  Debe presentarse un contrato de arrendamiento, si se va a cambiar de domicilio tiene que notificar al despacho, se ordena la prohibición de salida del país, asistirá a un curso de Educación Vial y deberá hacerse llegar el certificado, se debe presentar una vez por mes la que deberá realizar los cinco primeros días de cada mes, no ser reincidente, ni tener una nueva instrucción fiscal, la reparación integral de la víctima, ha sido satisfecha íntegramente, según lo manifiesta la abogada en representación de la victima: PRIMERO: Encontrándose reunidos los presupuestos del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal y la aplicación del procedimiento directo por encontrarse reunidos los presupuestos del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Conforme lo que determina el numeral 1 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal esta audiencia de juicio directo concentra todas las etapas del procedimiento; en virtud de lo cual, instalada la audiencia de juicio directo dentro del plazo que determina la ley, el Sr. agente fiscal de conformidad con el ultimo inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal solicita en forma oral la aplicación del procedimiento abreviado toda vez que propuso a la persona procesada y al defensor particular acogerse al procedimiento abreviado acordando la calificación jurídica del hecho punible y la pena; por lo que el Sr. fiscal acreditó todos los requisitos previstos, así como la determinación de la pena reducida. TERCERO: Con estos antecedentes, atendiendo los principios constitucionales de oralidad, inmediación, celeridad y mínima intervención penal, se dio paso a la audiencia de admisibilidad y resolución del procedimiento abreviado conforme lo determina el Art. 637 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que se declara instalada la audiencia de admisibilidad y resolución de procedimiento abreviado. En el extracto de la audiencia consta que el procesado, a viva voz, en forma libre y voluntaria, admite el hecho atribuido en su contra y consciente expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado. El abogado defensor acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos constitucionales conforme a las reglas contempladas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el representante de la Fiscalía acordó con la persona procesada y el abogado defensor particular la calificación jurídica del hecho punible y la pena de tres meses de prisión. Dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena impuesta, este Juzgador tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento puede ser propuesto desde la audiencia de calificación de flagrancia, formulación de cargos o en la preparatoria de juicio, conforme a lo qué manifiesta el Art. 640 numeral 1: Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso| en una sola audiencia, conforme a las reglas generales previstas en el Código Orgánico Integral Penal, se admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. Se escuchó a la señor agente fiscal quien acreditó todos los requisitos 'previstos y se consultó a las persona procesada su conformidad con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, explicando de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo. La persona procesada ratificó a viva voz ante el suscrito juzgador que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. Este juzgador por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento de la persona procesada. Se toma la resolución oralmente y se ofrece a las partes notificar la sentencia motivada, todo lo cual consta en acta. CUARTO: El suscrito Ab. Patricio Vidal campaña, Jueza de la Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en el Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. QUINTO: De la revisión del cuaderno procesal no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que declaro la plena validez formal de este proceso. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa; por lo que, la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona, tanto para la administración de justicia a fin de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como, para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. SEPTIMO: El procedimiento penal abreviado es un mecanismo jurídico que facilita la justicia diligente y oportuna que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial, diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado; así como, logra descongestionar los centros de privación de libertad. Permite al fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que hagas el juez de la recomendación sobre la sentencia, por lo tanto aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. OCTAVO: La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba, los cuales constituyen acuerdos probatorios entre las partes y son: a) El Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00113446; b) El reconocimiento médico legal, realizado en la persona de MACARIO TORRES MIRANDA, en la que se determina lesiones que tienen un tiempo de recuperación de 31 a 90 días;. El  suscrito  juzgador consciente de que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación de Procedimiento Abreviado por parte de la Fiscalía como titular de la acción penal de acuerdo con el procesado con la acreditación de su abogado defensor de que lo hace en forma libre y voluntaria sin violación a los derechos constitucionales de su defendido, considerando lo siguiente: a) Todo delito atento en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad vial; b) Se debe cumplir con las leyes en general, y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución de la República para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. DECIMO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, este Juzgador, e ejercicio de su competencia y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168, y 169 de la Constitución de la República, artículos 634, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal y al Art. 18 de la segunda disposición reformatoria del Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado PLUAS ORTEGA JUAN FRANCISCO, con licencia de conducir #0902543834, mayor de edad, de estado civil casado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien se la considera AUTOR del delito tipificado en el Art 379 en concordancia con el 152 literal 3) del Código Orgánico Integral Penal vigente; tomando en consideración que la norma antes indicada establece como pena de uno a tres años y al pago de la multa establecida en el Art 70 del COIP, de cuatro salarios mínimo del trabajador en general; por el principio constitucional de proporcionalidad, habiendo sido acordada por las partes y considerando el inciso sexto del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal que dice: En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal; en el Art 379 nos indica que se debe aplicar una sanción prevista en el Art 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima; por esta concideracion se le impone la pena de   SEIS MESES DE PRISION, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley Penal. En virtud de que el señor abogado defensor solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el segundo inciso del numeral 4 del Art. 630 y habiéndose realizado la audiencia respectiva en la cual se comprobó la concurrencia de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal SE SUSPENDE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD impuesta en esta sentencia; por lo que la persona sentenciada durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena; esto es durante el tiempo de SEIS MESES, cumplirá con las siguientes condiciones: 1.- Residir en el domicilio que ha consignado e informar al Juez de Garantías Penitenciarias cualquier cambio del mismo; 2.- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 3.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios lo cual deberá demostrar mediante los certificados respectivos al Juez o Jueza de Garantías Penitenciarias; 4.- Realizar un curso de seguridad vial en la CTE, he informar del resultado a esta autoridad. 5.- Presentarse periódicamente ante esta autoridad cada quince días durante el tiempo que dura esta suspensión. 6.- Como se manifestó que la reparación integral a la víctima ya está acordado  con la parte interesada,. 7.- No ser reincidente; 8.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Suspencion de la licencia de conducir por el tiempo de seis meses. Actúe el abogado Carlos Cauja Vargas, como secretario de esta unidad. Cúmplase y Notifíquese