EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA Y FORMULACIÓN DE CARGOS

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Ismael Figueroa Parra

Nombre del Secretario/a: Ab. Kevin Andrade Medranda

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 0087-2015

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  08 de enero del  2015

Hora de Inicio:
00h35

Presunta Infracción:
INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Alex López Ávila    
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:




Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
VICTORIA MARGARITA NAVARRETE TENEZACA 
Ab.  Pedro Palma Suasti 
1351
LUCIA MIREYA BAQUERO CEDEÑO 
Ab.  Pedro Palma Suasti
1351



Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (x   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )
La defensa no objeta la legalidad de la detención 
La defensa solicita la aplicación del procedimiento abreviado.
La defensa presenta documentación para justificar un arraigo social y laboral a favor de sus defendidas.
 Las procesadas admiten haber cometido el hecho factico y están conscientes de someterse al procedimiento abreviado.   
La defensa no se opone a la pena sugerida por la fiscalía. 
la defensa solicita la suspensión condicional de la pena.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (X)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 ( x   )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )
Inicia Instrucción Fiscal por el delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS (Art. 275  del Código Orgánico Integral Penal COIP )
La fiscalía solicita la  medida de prisión preventiva. ( Art. 534 COIP)
La fiscalía no se opone a  que se aplique el procedimiento directo. 
La fiscalía sugiere la pena de SIETE MESES de privación de libertad.  


Resolución del Juez: Se declara legal  la detención y se califica la flagrancia, conforme el Art. 527 Y 529 del COIP. Habiendo escuchados las partes en sus intervenciones, el señor fiscal ha iniciado Instrucción Fiscal en contra de VICTORIA MARGARITA NAVARRETE TENEZACA y LUCIA MIREYA BAQUERO CEDEÑO, por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, y ha solicitado la medida cautelar de prisión preventiva para garantizar la inmediación de las procesadas al juicio; la defensa ha solicitado la aplicación del Procedimiento Abreviado de conformidad con lo dispuesto en el Art. 635; la fiscalía no se opone al pedido de aplicación del procedimiento abreviado por cuanto reúne los requisitos que establece el Art. 635 y 636 del COIP. Esta autoridad declara la validez de todo los actuado en este proceso, en cuanto al pedido de la fiscalía, por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el Art. 534 del COIP, se dicta Auto de prisión preventiva en contra de las mencionadas procesadas;  y, toda vez que las partes han solicitado someterse a un procedimiento  Abreviado, y por cuanto el delito que se pesquisa no se encuentra dentro de las prohibiciones de ley, y así encontrarse reunidos los presupuestos procesales del Art. 635 del Código Orgánico Integral  Penal, en base a la primera disposición transitoria del COIP, y en base a los principios de proporcionalidad, de oportunidad, de celeridad, y de mínima intervención penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA, el suscrito Juez declara a VICTORIA MARGARITA NAVARRETE TENEZACA y LUCIA MIREYA BAQUERO CEDEÑO, culpables y responsables del delito de INGRESO DE ARTICULOS PROHIBIDOS,  tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral  Penal, en el grado de autoras, en concordancia a lo estipulado en el art. 42 del mismo cuerpo legal, a quienes se le impone la pena de SIETE MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. Se dispone la prohibición de enajenar de todos los bienes que pudieren registrado a su nombre las procesadas, para lo cual se debe oficiar al registrador de la propiedad de este cantón Guayaquil. Ofíciese al Director de Privación de Libertad haciéndole conocer del presente fallo. Se dispone la interdicción de sus derechos hasta mientras dure la condena. En cuanto al pedido de suspensión condicional de la pena, una vez constatada la agenda de audiencias, se señalará la fecha y hora para la realización de la Audiencia de Suspensión condicional de la pena. La sentencia debidamente motivada será notificada a sus respetivas casillas, para constancia firma el secretario del despacho que certifica, Se da por concluida la audiencia. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización:
01H02


Ab. Kevin Alain Andrade Medranda 
SECRETARIO (E)