UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL.- PROVINCIA DEL GUAYAS.-. VISTOS.- Constituido en Audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la detención de fecha 08 de enero del 2015, las 00H35, a fin de resolver la situación jurídica  de las ciudadanas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, en la referida audiencia se declaró legal la detención de dichas ciudadanas por considerar que habían sido detenidas en delito flagrante en los términos previstos en el Art.  527 del Código Orgánico Integral Penal y por habérsele leído sus derechos constitucionales, el señor fiscal por su parte resuelve formular cargos por el delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena de uno a tres años y solicita la medida cautelar de prisión preventiva, este juzgador al reunirse los requisitos previstos en el Art. 534 en forma debidamente motivada dicte dicha medida cautelar de carácter personal (prisión preventiva) en contra de las antes referidas procesadas, habiéndome informado el señor fiscal que las procesadas con el patrocinio de su defensor Abg. Pedro Palma Suasti, han solicitado momentos previos a esta diligencia someterse a la aplicación del PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por lo que este juzgador encontrándonos en audiencia pública, oral y contradictoria corrió traslado a la defensa de las ciudadanas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, a fin de que se pronuncie con respecto a lo manifestado por el señor fiscal quien expreso que efectivamente sus defendidas consciente en la aplicación del procedimiento abreviado y solicita que en esta audiencia sean escuchadas ya que estas admiten su participación en el hecho que se les atribuye, consecuentemente este juzgador resuelve analizar en esta misma audiencia la admisibilidad o inadmisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado, a la que desea acogerse las ciudadanas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA debidamente representado por el Abg. Pedro Palma Suasti,  concediéndole la palabra a la procesada señora NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral  3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento en someterme al procedimiento abreviado. Se le concede la palabra a la procesada señora BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, a fin de que cumpla con lo previsto en el numeral 3 del Art. 635  del Código Orgánico Integral Penal, a quien luego de explicársele las consecuencias de este procedimiento alternativo previsto en el Código Orgánico Integral Penal manifiesta: Admito mi participación en el delito que se me atribuye, de manera libre y voluntariamente consiento en someterme al procedimiento abreviado. Se le Concede la palabra al señor fiscal Alex López Ávila, quien señala: Una vez que hemos escuchado el consentimiento de las procesadas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA  para someterse al procedimiento abreviado y quienes admiten su participación en el hecho que se le atribuye y habiéndose cumplido los requisitos contenidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de procedimiento, solicito se le dé el trámite legal y pertinente, además que el delito que se persigue es  el previsto en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, el mismo que tiene una pena de uno a tres años de prisión. La Fiscalía solicita se acoja el procedimiento abreviado y sugiere como pena SIETE MESES DE PRISIÓN. Se concede la palabra al Abg. Pedro Palma Suasti en representación de las procesadas y manifiesta: Toda vez que se cumplen con los requisitos previstos en los Arts.635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que mis defendidas ha aceptado el hecho factico que se le atribuye solicito se acoja el procedimiento abreviado, mis defendidas tal como lo ha indicado en esta audiencia ha tenido la valentía de confesar espontáneamente su participación en el hecho que se investiga y solicitar una pena más benigna con el procedimiento abreviado, señor juez de imponerse una pena desde ya solicito la suspensión condicional de la misma de conformidad con lo previsto en el Art. 630 del COIP, para lo cual se sirva fijar fecha para una nueva audiencia ya que por el momento no cuento con la documentación respectiva. Por lo expuesto el suscrito Juez, considerando que las procesadas admitieron  el acto atribuido en su contra y consiente en forma libre y voluntaria la aplicación del procedimiento abreviado constante en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. Acredita en audiencia que el delito es de aquellos cuya pena no supera los tres años, y que las procesadas ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, solicita que el Juzgador analice y acepte el Procedimiento Abreviado y se les imponga una pena de SIETE MESES DE PRISIÓN, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas, con el fin de que las procesadas reciban la pena propuesta. Este juzgador, tomando en cuenta que la aplicación del procedimiento está contemplada en nuestra legislación vigente, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido de acuerdo con lo dispuesto en el Art. 635 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. El juez escuchó a las procesadas, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. A las procesadas se les informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico y sus consentimientos voluntarios a este Procedimiento Especial. Las procesadas ratificaron, de viva voz, ante el suscrito juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, y en atención a lo que dispone numeral 3 del artículo 11 de la Constitución del Estado, que establece que los derechos y garantías establecidos en la Carta Magna y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte; derechos que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José), así como de los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales que establece el Código Orgánico de la Función Judicial: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesadas. SENTENCIA: Para cumplir con ese mandato, se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ismael Armando Figueroa Parra, Juez Titular de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, según Acción de Personal Nº 8612- DNP, de fecha 26 de junio del 2013, suscrita por la Abg. Doris Gallardo Cevallos, Directora General del Consejo de la Judicatura, soy competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los Arts. 167 y siguientes de la Constitución de la Republica, Arts. 224, 225 numeral 5, 635 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se encuentra que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que este juzgador declara la plena validez formal de este proceso. TERCERO.- La presente causa, tiene como antecedentes, la noticia criminis contenida en el parte de detención suscrito entre otro por la Policia Nacional Avero Montes Jennifer relacionado con las ciudadanas AVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA, BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA quienes fueron privadas de su libertad el 07 de enero del 2015 a las 10H00 en la Penitenciaria del Litoral Filtro Principal, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como REGISTRO CORPORAL FEMENINO, al momento de las visitas se acercaron las señoras de nombres NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, es así que se procedió al registro corporal a la Sra. NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA, al momento que se le realizó el registro con el GARRET emitió un sonido de alerta quien voluntariamente se procedió a extraer de entre sus partes íntimas(ano), una envoltura conteniendo en su interior una funda pequeña de manjar. 04 chicles, un paquete de fósforos, dos pastillas de color azul, procediendo a retirarle, segundos después manifestó que necesitaba el baño acompañándola hasta el mismo. Luego de salir, procedimos a ingresar a revisar el servicio higiénico encontrando en el interior del tanque del inodoro un preservativo que en su interior contenía 43 cigarrillos, 02 hojas de papel de despacho embalado con cinta transparente, a la mencionada ciudadana se le preguntó si le pertenecía el paquete en mención respondiendo afirmativamente “que era de ella, que solamente eran cigarrillos y que decidió botarlo porque ya no aguantaba el dolor”, de igual forma a la Sra. BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA al momento que se le realizó el registro con el GARRET emitió un sonido de alerta lo cual lo realizamos por tres veces consecutivas, al preguntarle si llevaba algo consigo manifestó que sí y procedió a extraérselo de sus partes íntimas(vagina), un preservativo en cuyo interior se encontraba un paquete cubierto con toallas sanitarias que al retirárselas encontramos un teléfono celular color blanco, marca Samsung, modelo GT-S5282, con su respectiva batería S/N LC1F318YS/4-B, sin chip y sin tarjeta  de memoria, por lo cual se dio a conocer la novedad al señor Oficial de Turno, quien dispuso que continúe con el procedimiento, trasladándonos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Abg. ROBINSON CORONEL, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado y dispuso que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, de acurdo con el Art, 275 del Código Integral Penal, Ingreso de artículos prohibidos, el cual menciona textualmente “La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con  pena privativa de libertad de uno a tres años” y que se acogía al Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que las personas aprehendidas por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a las hoy aprehendidas se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC.- CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros, la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en esta causa, por lo que, la admisibilidad de la aplicación del Procedimiento Abreviado está directamente relacionada con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona a la administración de justicia a fin de que cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho atribuido por parte del procesado y la normatividad jurídica así lo permita; así como, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones: en forma directa reduciendo los cargos o, indirectamente, a través de la aprobación que haga la Jueza o el Juez  de la recomendación sobre la sentencia, por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta de haber méritos para ello.- SEXTO.- La existencia de la infracción y la responsabilidad de las procesadas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA , ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Parte de detención suscrito entre otro por la Policia Nacional Avero Montes Jennifer relacionado con las ciudadanas AVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA, BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA quienes fueron privadas de su libertad el 07 de enero del 2015 a las 10H00 en la Penitenciaria del Litoral Filtro Principal, bajo la siguiente circunstancia: Que encontrándonos de servicio como REGISTRO CORPORAL FEMENINO, al momento de las visitas se acercaron las señoras de nombres NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, es así que se procedió al registro corporal a la Sra. NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA, al momento que se le realizó el registro con el GARRET emitió un sonido de alerta quien voluntariamente se procedió a extraer de entre sus partes íntimas(ano), una envoltura conteniendo en su interior una funda pequeña de manjar. 04 chicles, un paquete de fósforos, dos pastillas de color azul, procediendo a retirarle, segundos después manifestó que necesitaba el baño acompañándola hasta el mismo. Luego de salir, procedimos a ingresar a revisar el servicio higiénico encontrando en el interior del tanque del inodoro un preservativo que en su interior contenía 43 cigarrillos, 02 hojas de papel de despacho embalado con cinta transparente, a la mencionada ciudadana se le preguntó si le pertenecía el paquete en mención respondiendo afirmativamente “que era de ella, que solamente eran cigarrillos y que decidió botarlo porque ya no aguantaba el dolor”, de igual forma a la Sra. BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA al momento que se le realizó el registro con el GARRET emitió un sonido de alerta lo cual lo realizamos por tres veces consecutivas, al preguntarle si llevaba algo consigo manifestó que sí y procedió a extraérselo de sus partes íntimas(vagina), un preservativo en cuyo interior se encontraba un paquete cubierto con toallas sanitarias que al retirárselas encontramos un teléfono celular color blanco, marca Samsung, modelo GT-S5282, con su respectiva batería S/N LC1F318YS/4-B, sin chip y sin tarjeta  de memoria, por lo cual se dio a conocer la novedad al señor Oficial de Turno, quien dispuso que continúe con el procedimiento, trasladándonos hasta la Unidad de Flagrancia Centro, donde tomamos contacto con el Abg. ROBINSON CORONEL, Fiscal de Turno, a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado y dispuso que se realice el parte de aprehensión por DELITO FLAGRANTE, de acurdo con el Art, 275 del Código Integral Penal, Ingreso de artículos prohibidos, el cual menciona textualmente “La persona que ingrese, por sí misma o a través de terceros, a los centros de privación de libertad, bebidas alcohólicas, sustancias catalogadas y sujetas a fiscalización, armas, teléfonos celulares o equipos de comunicación; bienes u objetos prohibidos adheridos al cuerpo o a sus prendas de vestir, será sancionada con  pena privativa de libertad de uno a tres años” y que se acogía al Art. 444, numeral 9 del Código Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que las personas aprehendidas por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión, de igual forma a las hoy aprehendidas se les dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución Política del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio, para su respectivo juzgamiento y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC, b).- El comprobante de ingreso de evidencia a la bodega centro No. 0030-C del que se extrae: Una funda plástica pequeña de manjar, 04 chicles, un paquete de fósforos, dos pastillas de color azul, 23 cigarrillos marca Philips Morris, 20 cigarrillos marca Titanis,  02 hojas de papel de despacho y un teléfono celular color blanco, marca Samsung, modelo GT-S5282, con su respectiva batería S/N LC1F318YS/4-B, sin chip y sin tarjeta  de memoria, c).- Laminas ilustrativas de las evidencias (objetos prohibidos), que del parte de detención se establece le fueron encontradas a las procesadas cuando entraban al Centro de Privación de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley; y, d).- La admisión clara y precisa de la culpa por parte de las procesadas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, esto es, por admitir el hecho fáctico que se le atribuye en presencia del suscrito Juez y solicitar una condena más benigna con el Procedimiento Abreviado.- SÉPTIMO.- El Juez consciente que le corresponde garantizar los derechos de los ciudadanos y aplicar el principio de celeridad, acepta la propuesta de aplicación del Procedimiento Abreviado por parte de las procesadas. El juez toma esta decisión considerando lo siguiente: a) todo delito va en contra de la sociedad. El bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad de las personas privadas de libertad en particular y de los ciudadanos en general; b) cumplir con las leyes en general y, en particular, en los juicios garantizar el debido proceso, consagrado en la Constitución para las partes procesales; c) por esta razón, se aplicó en esta audiencia los principios de: publicidad, oralidad y celeridad.- OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, el suscrito Juez Titular de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia y  fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637 y  638 del Código Orgánico Integral Penal y artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de las procesadas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, de 46 y 40 años de edad, ambas de nacionalidad ecuatorianas, de estado civil solteras, de ocupación quehaceres domésticos y comerciante respectivamente y domiciliada la primera de las nombradas en Milagro Cdla. Las Américas  y la segunda  en la Isla Trinitaria, Coop 04 de marzo Mz. 17, solar 33 de esta ciudad de Guayaquil; a quien se las considera AUTORAS del delito tipificado y reprimido en el Art. 275 del Código Orgánico Integral Penal, esto es INGRESO DE ARTÍCULOS PROHIBIDOS AL CENTRO DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD; consecuentemente se le impone la pena  de SIETE MESES DE PRISIÓN. De la misma manera se les impone la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar en el plazo máximo de 4 meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP. Condena que la cumplirán en el Centro de Personas Adultas en Conflicto Con La Ley No.1, Sección Femenina de esta ciudad de Guayaquil, debiéndose descontar el tiempo que por esta causa las sentenciadas se hubieren encontrado privado de su libertad. Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley – Guayaquil, haciéndole saber de este particular. En atención al pedido de la suspensión condicional de la pena conforme lo solicitan las  procesadas NAVARRETE TENEZACA VICTORIA MARGARITA Y BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA, a través de sus abogados defensores, este juzgador RESULEVE: La defensa de las procesadas en sus pedidos verbales alega que este juzgador considere que el presente caso reúne todo y cada uno de los requisitos previstos en el Art. 630 del COIP que adjunta abundante documentación relacionada a probar que sus defendidas,  no tienen causas penales anteriores, que esta es su primera detención, consecuentemente no tienen  proceso penal en curso y por ende nunca se han beneficiado de ninguna salida alternativa dentro de causa penal alguna, que tiene nexo comunitario, que son madres de familia con hijos menores de edad, quienes están desprotegidos al estar privadas de sus libertades, que provienen de familias honorable de la que se adjunta la documentación respectiva y necesaria. Por su parte el señor fiscal establece que de la documentación que adjunta la defensa del procesado se establece que no tiene causa penal en su contra, con excepción de esta, no han adjuntado documento con respecto a que no tiene proceso penal en curso ni se ha beneficiado de alguna salida alternativa en otra causa, en todo caso debe hacerse la respectiva verificación en el sistema Satje, han justificado nexo comunitario, y documentos relacionados con su familia, por lo que en cuanto Navarrete Tenezaca Victoria Margarita  bien podría suspenderse la pena impuesta y en cuanto a Baquero Cedeño Lucia Mireya dada las circunstancias que fue detenida cuando portaba un teléfono celular seguramente para ingresarlo al centro carcelario, la fiscalía considera que a esta ciudadana no se le debería suspender la pena y por el contrario debería cumplirla. Este operador de justicia considerando que el Artículo 8  de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José), con respecto a las  Garantías Judiciales establece en el numeral 1.- Que  “Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías  y dentro de un  plazo razonable, por un juez o tribunal COMPETENTE, INDEPENDIENTE E IMPARCIAL, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter.  Que el Art. 169 de la Constitución de la República señala que.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y  economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, que el Art. 11 de la Constitución de la República expresa que: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley.  Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral  9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución y el Art. 167 de la misma Constitución establece que.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución, el Art. 35 Ibídem que señala.- Las personas adultas mayores, niñas, niños y adolescentes, mujeres embarazadas, personas con discapacidad, PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD y quienes adolezcan de enfermedades catastróficas o de alta complejidad, recibirán atención prioritaria y especializada en los ámbitos público y privado y el Art. 8 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el Principio de Independencia estableciendo que.- Las juezas y jueces solo están sometidos en el ejercicio de la potestad jurisdiccional a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Al ejercerla, son independientes incluso frente a los demás órganos de la Función Judicial. Ninguna Función, órgano o autoridad del Estado podrá interferir en el ejercicio de los deberes y atribuciones de la Función Judicial, en la especie, por cuanto se observa que: a).- La petición de Suspensión Condicional de la Pena impuesta en sentencia de primera instancia,  fue plantada dentro de las veinticuatro horas que refiere el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, situación que cumplieron las procesadas, b).- La pena impuesta en sentencia es de siete meses de prisión, por cuanto las procesadas se acogieron al procedimiento abreviado y el delito por el que la fiscalía la acuso y por el cual este juzgador lo sentenció es el tipificado y reprimido en el Art. 275 primer inciso del COIP reprimido con prisión de 1 a 3 años, y la norma contenida en el Art. 630 del COIP refiere que para suspender la pena la conducta prevista para dicho delito NO EXCEDA DE CINCO AÑOS, por lo que este requisito también se cumple, d).- De la documentación presentada se advierte que las sentenciadas no tiene sentencia suspensa, archivada o en trámite, no tiene otra causa penal en curso, así como tampoco se ha beneficiado de salida alternativa en causa alguna, situación ésta, verificada en el sistema SATJE; así como de los certificados de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que adjuntan las procesadas en audiencia,  e) que los antecedentes personales (Se ha verificado que es la primera detención de las procesadas), sociales y familiares de las sentenciadas, así como la modalidad y gravedad de la conducta me permiten suspender la ejecución de la pena; se ha justificado que la procesada NAVARRETE TENEZACA VICTORIA es madre de tres menores de edad y la procesada BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIRELLA es madre de dos  menor de edad,  antes de ser detenidas han estado laborando en un trabajo licito, ha adjuntado partidas de nacimiento de los hijos menores de edad que tienen las procesadas, a quienes prestar atención, protección y solventar lo necesario para su subsistencia. Que la sentenciada NAVARRTE TENEZACA VICTORIA MARGARITA tiene su dirección domiciliaria en Cdla. Las Américas, calle Jaime Roldos y calle Secundaria del Cantón Milagro de la Provincia del Guayas  y la sentenciada BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA tiene su dirección domiciliaria en la Isla Trinitaria, Coop. 4 de Marzo, Mz. 17, solar 33 de esta ciudad de Guayaquil; y, f).- El caso materia de análisis, no se trata de delitos  contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, consecuentemente se acepta la petición de la defensa y SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones por parte del procesado, previstas en el artículo 631 del COIP: primero: Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio al señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo controle el cumplimiento de estas condiciones; se deja establecido que la sentenciada NAVARRTE TENEZACA VICTORIA MARGARITA tiene su dirección domiciliaria en Cdla. Las Américas, calle Jaime Roldos y calle Secundaria del Cantón Milagro de la Provincia del Guayas  y la sentenciada BAQUERO CEDEÑO LUCIA MIREYA tiene su dirección domiciliaria en la Isla Trinitaria, Coop. 4 de Marzo, Mz. 17, solar 33 de esta ciudad de Guayaquil, segundo: Presentarse cada quince días, ante el señor Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo reglamentario conozca del control de las condiciones impuestas, al tenor del artículo 632 ibídem; contados desde que el día que expediente llegue al  Juzgado de Garantías Penitenciarias. Tercero: No salir del país, sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias, Cuarto: No puede ser reincidente, Quinto.- Las procesadas deben de abstenerse de frecuentar el Centro de Privación de Libertad de personas Adultas en Conflicto con la ley, lugar donde fueron detenidas, Sexto.- No puede tener otra instrucción fiscal por nuevo delito; y; Séptimo.- Pagar la multa impuesta en sentencia de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL de conformidad con lo previsto en el Art. 70 numeral 6  del Código Orgánico integral Penal, multa que deberá cancelar cada procesada en el plazo máximo de 4 meses de conformidad con lo previsto en el Art. 622 No. 10 del COIP, contados a partir de la notificación con esta sentencia, multa que deberán cancelar a la cuenta corriente No. 750006-8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas dentro del plazo antes referido.  LÉASE. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-