Guayaquil, sábado 4 de enero del 2020, las 10h33, VISTOS: PRIMERO.- En la presente causa se ha aplicado las garantías fundamentales al debido proceso, así como de los principios rectores que atañen a la Función Judicial como son los de tutela judicial efectiva de los derechos, de la seguridad jurídica y dispositivo, señalados específicamente en el Art. 76 de la Constitución  de la República  y en los Arts. 23, 25 y 19, en su respectivo orden, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los principios reguladores del proceso civil determinados en el Código Orgánico General de Procesos; SEGUNDO.- Obra de autos que en resolución de fecha 12 de julio del 2019, a las 14h48, el Dr. Gabriel Manzur Albuja, Presidente Titular de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, resolvió: “En atención a lo manifestado por el Art. 395 del Código Orgánico General de Procesos que expresa: “Art. 395.- Conclusión de la ejecución y archivo del proceso.- En cualquier momento antes del remate, una vez acreditada la extinción de la obligación liquidada en mandamiento de ejecución, se declarará la conclusión de la ejecución y el archivo del proceso.”; en tal virtud habiendo, como ya mencionáramos que el actor y demandado expresaron en  escritos presentados que quedaban extinguidas totalmente las deudas mutuas a entera satisfacción, se declara la la conclusión de la ejecución, debiendo cumplirse con lo determinado en el Art. 396 del Cuerpo de Leyes antes señalado, esto es, que se entregue directamente al acreedor ejecutante los bienes embargados…”.TERCERO.- El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador nos dice: “El derecho a la seguridad Jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas   claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. El artículo 226 del mismo cuerpo legal ante invocado nos dice: “Las Instituciones del Estado, sus organismos, dependencia, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que le sean atribuidos en la Constitución y la ley”; en concordancia con lo previsto en los artículos 233, 234 y 235 del Código Orgánico General de Procesos. CUARTO: En lo principal, una vez que se ha dado cumplimiento a lo estatuido en el Art. 396 del Código Orgánico General de Procesos y no habiendo nada más que proveer, se dispone el archivo de la presente causa, consecuentemente se dispone remitir el expediente al Archivo Pasivo del Consejo de la Judicatura. Notifíquese, Cúmplase y Remítase.-