VISTOS.- De fs. 3 y 4 del proceso comparece el abogado LUIS FERNANDO SALAS RUBIO, en calidad de Gerente General de la Compañía de Seguros ECUATORIANO SUIZA S.A., cuya personería legitima con el nombramiento de fs. 6 del proceso, y manifiesta que: La compañía NOVACERO S.A. contrató con mi representada la Póliza de Transporte No. 809675, cuya Aplicación N° 873 fue emitida el 30 de noviembre del 2009, para amparar el embarque de las mercaderías consistentes en 332 bobinas laminadas en caliente (HRC), constantes en la factura Nº 90265248, por el valor total de US$ 2.461.9890,10, siendo la cobertura contra todo riesgo. Que la mercadería fue embarcada por la compañía Arcelormittal Brasil S.A. en el puerto de Priaia Mole - Brasil, en el Buque Sal de América, el día 02 de Diciembre del 2009, con la cantidad declarada de 332 bobinas laminadas en caliente (HRC), con destino a Guayaquil - Ecuador, según se desprende del Conocimiento de Embarque N° 007. Que la indicada mercadería arribó recién a Guayaquil a bordo del mencionado buque Sal de América, el día 19 de enero de 2010, y al momento de descargarla en el Puerto de Guayaquil ya se advirtieron novedades, conforme se desprende del Informe de Recepción y Despacho emitido por la compañía Contecon Guayaquil S.A., habiéndose comprobado una vez que las bobinas estuvieron ingresadas en la planta de la compañía NOVACERO S.A. Que el material no era apto para la producción y por tanto presentaba daños significativos, por haber estado las respectivas bobinas en contacto con agua de mar-salada, según se desprende de los Informes del Laboratorio de Ensayos Meteorológicos y de Materiales “LEMAT” de la Escuela Politécnica del Litoral. Que en base a la documentación pertinente presentada por la asegurada se pudo determinar que la carga se embarcó completa y sin observaciones de su lugar de despacho, al no existir  previo a la carga rastros de sal, y estableciéndose que las bodegas Nº 1, 3 y 5 del buque Sal de América estaban vacías, secas y limpias, según el Informe de Inspección IS 5013003.0423.2752.26.09, emitido por SGS Do Brasil Ltda., siendo entregada a la empresa naviera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), que, por ende, recibió la mercadería en perfecto estado, sin novedades, y que al ser ésta descargada a su llegada a Guayaquil, y posteriormente trasladada a la planta de la compañía asegurada se observó la irregularidad mencionada en el numeral anterior, esto es, se observó que las bobinas laminadas fueron afectadas al encontrase oxidadas, al haber estado en contacto con agua de mar, por una aparente fuga de agua salada en la Bodega Nº 3 del mencionado buque Sal de América, con lo que se llega a la conclusión de que el siniestro se produjo durante la travesía naviera, esto es, mientras la mercadería estuvo bajo el cuidado y responsabilidad de la empresa naviera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR). Que como consecuencia del siniestro descrito, la compañía NOVACERO S.A. sufrió la avería  de parte de las mercaderías de su propiedad, por lo que ésta obtuvo de mi representada el pago de los daños sufridos, los cuales sumaron US$ 265.042,43 (DOS CIENTOS SENSENTA Y CINCO MIL CUARENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON CUARENTA Y TRES CENTAVOS). Que como consecuencia del pago efectuado a la compañía NOVACERO S.A. mi representada se subrogó en los derechos de ésta. Que por tanto, la empresa extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR) es responsable de los daños sufridos por la mercadería transportada en el buque Sal de América, ya que era su obligación transportarla, custodiarla, descargarla debida y cuidadosamente y entregarla a satisfacción en el puerto de llegada, y no  lo hizo; tal omisión debe presumirse al haber recibido la mercadería en buenas condiciones, sin novedades, y al haberla entregado con presencia de oxido, al haber estado aquella en contacto con agua salada durante el trayecto marítimo; en consecuencia, debe indemnizar los daños sufridos por la compañía asegurada, en la persona de mi representada que adquirió sus derechos por la subrogación efectuada por el misterio de la ley.- Que con los antecedentes expuestos demanda a la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), representada en el Ecuador por la Agencia Marítima de Tráfico Internacional, la compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A., a su vez representada por el señor Enrique Vásquez Triviño, para que en sentencia sea condenada al pago de US$ 265.042,43 (DOS CIENTOS SENSENTA Y CINCO MIL CUARENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON CUARENTA Y TRES CENTAVOS), por concepto de restitución del pago realizado por mi representada a la compañía asegurada, según consta del recibo de indemnización respectivo, en ejercicio de la acción subrogatoria contemplada en la ley, más el máximo del interés conforme a las disposiciones de la ley, contabilizados a partir de la citación de la demanda; reclamando además el pago de cualquier recargo previsto en la Ley y al pago de las costas procesales y de los honorarios de los abogados que la patrocinan.  Fundamenta su demanda en lo dispuesto en el Art. Art. 38 del Decreto Supremo  Nº 1147 referente al Contrato de Seguro publicado en el RO del 07 de Diciembre de 1963, en los numerales 14 y 15 del Art. 3 del Código de Comercio, y en los Arts. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, entre otras normas aplicables. Calificada y admitida la demanda al trámite verbal sumario, citada la demandada la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), en la interpuesta persona de su representante en el Ecuador la Agencia Marítima de Tráfico Internacional, la compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A., a su vez representada por el señor Enrique Vásquez Triviño, según aparece de (fs.21), luego tuvo lugar la audiencia de conciliación señalada mediante providencia de febrero 3 del 2011, propia de la vía procesal señalada, la misma que se llevó a cabo el 10 de febrero del 2011, conforme consta del acta que obra de fs. 28, compareciendo la parte demandada representada por el doctor Galo Sabando Salcedo deduciendo las siguientes excepciones: 1.- Que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 831 del Código de Comercio, el actor debió haber presentado adjunto a la demanda, el conocimiento de embarque que es un documento habilitante, y al no haberlo hecho era improcedente que se declare con lugar la misma; 2.- El propio documento o conocimiento de embarque de haber sido presentado también debe ser traducido al idioma castellano; 3.- Esta demanda debió haber sido presentada en la República de Chile de conformidad con las expresas disposiciones; 4.- Dejo claramente establecido que yo Enrique Vásquez Triviño, como Gerente General de Tradinter S.A. no soy representante legal de la Cía. Empresa Marítima S.A. Empremar; 4.- Niego pura y simplemente los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda. Intervino asimismo en la audiencia de conciliación el abogado César Macías Intriago, en representación de la compañía demandante, quien se ratificó en el contenido de la demanda y solicitó que se le conceda término de ley para legitimar su intervención en la  diligencia. A fojas. 112 consta la providencia de febrero 22 del 2011 mediante la cual se legitimó la personería de la Ingeniera IRENE DEL CARMEN PARRA SILVA, por los derechos que representa de la compañía ECUATORIANO SUIZA S.A. y se aprobaron y ratificaron las gestiones realizadas por los antes mencionados profesionales en la audiencia de conciliación realizada dentro de esta causa.- Habiéndose trabado la litis, no habiéndose obtenido conciliación en la audiencia convocada para el efecto, y practicadas las pruebas solicitadas por los justiciables, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para el conocimiento de la presente causa, en virtud del sorteo reglamentario que obra a fojas. 5 y al amparo de lo previsto en el Art. 29 numeral 5 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con lo dispuesto en el Art. 167 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No se advierte omisión de solemnidades sustanciales ni violación de trámite que pueda influir en esta decisión por lo que se declara su validez.  En este sentido, respecto de la excepción de la compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A. en el sentido de que no representa a la demandada la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), lo cual acarrearía una falta de legitimidad pasiva, este Juzgador considera necesario remitirse a la definición de Agente Naviero que recoge el Reglamento de la Actividad Marítima ( Decreto Ejecutivo 168 publicado en el Registro Oficial 32 del 27 de marzo de 1997) concepto que se define en los siguientes términos: “Art. 1.- Para la correcta y uniforme aplicación del presente reglamento y de las disposiciones legales contenidas en las leyes marítimas y portuarias, se usarán las siguientes definiciones de carácter general: 7. Agente Naviero: Es la persona natural o jurídica que representa al armador en las gestiones de carácter administrativo y comercial relativas a todos los trámites relacionados con la escala del buque, aceptando en nombre del armador, los derechos y obligaciones que le corresponden en dichas gestiones.”; de la cual se infiere claramente que el Agente Naviero representa al armador en los derechos y obligaciones que a éste le corresponden en las gestiones de carácter comercial relativas a todos los trámites relacionados con el buque, con lo que es indiscutible que al ser la compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A. el Agente Naviero de la demandada la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR) ésta ha sido legalmente citada en la interpuesta persona de la referida compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A., a su vez representada por el señor Enrique Vásquez Triviño, y en consecuencia, ha podido ejercer su legítimo derecho constitucional a la defensa, por lo que no existe nulidad que declarar, por lo que se reitera su validez.- TERCERO:   La parte accionante para justificar los hechos expuestos en su demanda, ha aportado las siguientes pruebas: a) Contrato de Seguros con la Póliza de Seguros de Transporte suscrita entre la Compañía de Seguros ECUATORIANO SUIZA S.A. y la compañía NOVACERO S.A.; b) La aplicación N° 873 de la póliza antes referida, que aseguraba la mercadería de propiedad de la compañía NOVACERO S.A.; c) La propiedad de la mercadería siniestrada con la factura comercial No. 90265248, emitida a favor de la compañía NOVACERO S.A. debidamente traducida al idioma español; d) El Reporte de Inspección N° 5013003.0423.2752.26.09 que demuestra que se realizó la inspección en el país de origen Brasil; e)  Existencia del contrato de transporte, celebrado con la compañía EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), con el conocimiento de embarque N° 007 del 02 de diciembre del 2009, debidamente traducido al idioma español; f)  La copia certificada del Manifiesto de Carga No. 028-10-01-000070 determinando el arribó a Guayaquil  del buque Sal de América que transportaba la mercadería de propiedad de la compañía NOVACERO S.A.; g)  La copia certificada de la Declaración Aduanera Única de la República del Ecuador sobre la importación de la mercadería de propiedad de la compañía NOVACERO S.A.; h) La copia certificada del Informe de Recepción y Despacho de Carga de CONTECON GUAYAQUIL S.A. del que se determina que la mercadería de propiedad de la compañía NOVACERO S.A., presentaba novedades; i) La copia certificada de la carta de NOVACERO S.A. con la que se presenta reclamo a la Agencia Naviera de la compañía demandada por las eventuales averías presentadas en la carga transportada; j) Las copias certificadas de las Actas de Constatación elaboradas por el Notario Duodécimo del Cantón Guayaquil que determinan que se efectuaron inspecciones de las bobinas de propiedad de NOVACERO S.A. las cuales presentaban daños por la humedad producida durante el trayecto marítimo.  CUARTO: Consta agregado al proceso los informes del Laboratorio de Ensayos Meteorológicos y de Materiales “LEMAT” de la Escuela Politécnica del Litoral que determinan que las muestras analizadas de las bobinas de propiedad de NOVACERO S.A estuvieron en contacto con agua salada durante la travesía marítima. También consta el Informe de la Ajustadora  C. ALBORNOZ C. LTDA. correspondiente a los daños de las bobinas laminadas en caliente de propiedad de NOVACERO S.A. durante el transporte marítimo, con el que se establece que el daño a la mercadería asegurada se produjo mientras ésta se encontraba bajo la custodia y responsabilidad de la empresa naviera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR). QUINTO: Con el Recibo de Indemnización del Siniestro (fs…) se establece que la compañía de seguros Ecuatoriano Suiza S.A. ha indemnizado a la compañía NOVACERO S.A., propietaria de la mercadería por el siniestro ocurrido, en la cantidad de DOSCIENTOS SESENTA Y CINCO MIL CUARENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON CUARENTA Y TRES CENTAVOS US$265.042.43, el que además contiene la subrogación de todos los derechos de la asegurada, la compañía NOVACERO S.A., a favor de la compañía de seguros Ecuatoriano Suiza S.A., bajo el amparo del Art. 38 de la Ley de Contratos de Seguros Vigente, encontrándose, por lo tanto, legitimada la demandante para ejercer esta acción contra la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), representada por la Agencia Naviera TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A. SEXTO: Respecto de la excepción de la compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A. en el sentido de “que de conformidad con lo dispuesto en el Art. 831 del Código de Comercio, el actor debió haber presentado adjunto a la demanda, el conocimiento de embarque que es un documento habilitante, y al no haberlo hecho era improcedente que se declare con lugar la misma”; este Juzgador observa que dicha norma legal ( Art. 831 del Código de Comercio) que señala que “ Las demandas entre el capitán y el cargador que se refieran a la carga, serán necesariamente apoyadas en el conocimiento, y sin la exhibición de éste no se les dará curso” no es aplicable a los hechos materia de esta causa, ya que no es una acción en la que estén frente a frente el cargador y el capitán de la nave, sino una compañía de seguros que se ha subrogado en las acciones y derechos pertenecientes a una compañía asegurada,  de conformidad con lo estipulado en el artículo 38 del Decreto Ejecutivo 1147, entendiéndose por lo tanto, que la presente acción ejercida es una acción subrogatoria de seguros, en virtud de dicha disposición legal; debiéndose acotar además que la compañía actora, de todas formas, si aportó al proceso en la etapa de prueba respectiva el contrato de transporte, celebrado con la compañía EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), esto es, el conocimiento de embarque N° 007, debidamente traducido al idioma español, siendo en todo caso aplicable el Art.  821 del referido Código de Comercio, que establece que “ Los conocimientos hechos según las disposiciones anteriores, hacen fe entre las partes interesadas en el cargamento, y entre ellas y los aseguradores”, por lo que la excepción  propuesta por la demandada, no la ha justificado como era su obligación hacerlo, por lo que la misma carece de sustento legal. SÉPTIMO: De conformidad con lo estipulado en el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil, es obligación del actor probar los hechos propuestos afirmativamente en el juicio y que ha negado el demandado, quien no está obligado a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa, pero debiendo probar su negativa cuando contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o calidad de la cosa litigada. Con los documentos que obran de autos y que fueron incorporados y reproducidos por la parte actora como prueba a su favor, la demandante ha pretendido demostrar la responsabilidad civil de la parte demandada por los perjuicios ocasionados a la carga consistente en 332 bobinas laminadas en caliente (HRC), la cual debía ser transportada por la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR) bajo su responsabilidad, desde el embarque hasta la entrega, en la cual se verificó que las bobinas de propiedad de NOVACERO S.A. se encontraban oxidadas a su arribo al Puerto Marítimo de Guayaquil, lo cual le provocó un perjuicio a la compañía asegurada, daño imputable a la demandada, que ascendió al monto de US$265.042.43; el mismo que fue pagado, luego del trámite correspondiente, por la parte actora a favor de la perjudicada, en virtud de la Póliza de Transporte número 809675.   Por ende, conforme se ha señalado en los considerandos anteriores los hechos planteados y demostrados en este juicio permiten determinar con claridad la existencia de culpabilidad proveniente del negligente transporte de la carga consistente en 332 bobinas laminadas en caliente (HRC) medio que derivó en el pago de una indemnización de seguros por parte de la empresa demandante. -Por las consideraciones anteriores, el suscrito Juez Vigésimo Cuarto de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara con lugar la demanda y ordena que la empresa de nacionalidad extranjera EMPRESA MARÍTIMA S.A. (EMPREMAR), en la interpuesta persona de su representante en el Ecuador la Agencia Marítima de Tráfico Internacional la compañía TRANSPORTE Y REPRESENTACIONES INTERNACIONALES TRADINTER S.A., a su vez representada por el señor Enrique Vásquez Triviño, pague a la compañía de seguros ECUATORIANO SUIZA S.A. la cantidad de DOS CIENTOS SESENTA Y CINCO MIL CUARENTA Y DOS DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, CON CUARENTA Y TRES CENTAVOS US$ 265.042,43, más los intereses que fueren legalmente aplicables. Con costas a cargo de los accionados. En el 5% del total de los valores mandados a pagar se regulan los honorarios del defensor de la parte actora, de los cuales la actuaria retendrá el porcentaje legal para el Colegio de Abogados del Guayas. Intervenga en el presente juicio la Ab. Rocio Villota Suárez, en calidad de Secretaria encargada del juzgado mediante Acción de Personal No. 2247-UARH-KZF de fecha 28 de abril del 2011.- Dese lectura y Notifíquese.- 