Guayaquil, lunes 15 de enero del 2018, las 14h33, VISTOS: Con fecha nueve de noviembre del 2010, las 15h109, el Abg. Jorge Guerrero Moreno, Juez Vigésimo de Garantías Penales del Guayas, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, por considerarlo como presunto autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y por lo mismo aplicable al caso.- Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia al Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante procedimiento abreviado, el 15 de enero del 2017, desde las 08H15, encontrándose el Tribunal integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez de Sustanciación y Ponente; la Ab. Diana Cueva Limones, Msc., y la Kelttya López Burgos; Jueces Titulares del Tribunal; contando con la presencia del procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, acompañado del Defensor Público, Ab. José Cifuentes Barreno, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció el Ab. Freddy Toala Cañarte.- Inmediatamente después de concluido el debate, en aplicación de la Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, y declaró al procesado, culpable en el grado de Autor del delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, imponiéndole la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N° 113-2017 que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017,  donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016 , la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.- SEGUNDO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.-: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, el señor Defensor Público del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, en los siguientes términos: “Señores jueces esta defensa conjuntamente con el procesado ha presentado un escrito solicitando se realice un procedimiento abreviado, por cuanto se reúnen todos y cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, esta defensa le ha explicado claramente al procesado en que consiste este procedimiento abreviado sin que se le esté violando derecho constitucional alguno, por lo cual solicito señor juez que esta audiencia sea tramitada, mediante el procedimiento abreviado”; el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha al señor Ab. Freddy Toala Cañarte, Fiscal de lo Penal del Guayas, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.- CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, haciendo conocer que mediante parte de Detención de fecha 1 de septiembre del 2010, suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Edwin Efraín Escobar García, por denuncia de moradores del sector de las calles 20 y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil, que varios ciudadanos se encontraban realizando disparos  con armas de fuego, amedrentando a los transeúntes por lo que se hizo un rastreo en la zona, logrando la detención de tres de ellos, de nombres: Ruiz Guzmán Santiago Miguel, López Terán Jonathan Israel y el ahora procesado, a quienes se les hizo un registro personal, encontrando en poder del hoy procesado, a nivel de sus partes íntimas, entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver, calibre .32, la misma que contenía en su interior del tambor, dos cartuchos calibre .32 largo y cuatro cartuchos del mismo calibre pero cortos, motivo por el cual fue detenido y puesto a órdenes de la Autoridad respectiva. Se hace notar que el ciudadano aquí presente CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, en su momento fue llamado a juicio por el anterior Código Penal, esto es por su Art. 162 primer inciso, claro está que en base a la transitoria del Código Orgánico Integral Penal, cumple con los requisitos como ya dijimos de los Arts. 369 y 370; por todo lo cual la Fiscalía acusa por el injusto penal que establece el Art. 162 primer inciso, al ahora procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, esto es por porte de arma y como la Fiscalía ha llegado a un acuerdo con la defensa del procesado, tomando en cuenta los elementos de convicción presentados, solicita que se dignen establecer la pena acordada de seis meses de privación de libertad, al ciudadano CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, cuyos datos y generales de ley constan, mediante sentencia; como elementos de convicción señala que se cuenta con el referido Parte de Detención de fecha 1 de septiembre del 2010, suscrito por el Agente Aprehensor Subteniente Edwin Edraín Escobar García, así como la versión rendida por el mismo; el Acta de la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia; la versión del procesado, aceptando el porte del arma y que no cuenta con un permiso para tenerla; el Informe pericial Balístico N° 1553, realizado por el Cabo Segundo de Policía Geovanny Armijos Paredes, donde se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza, , que se trata de un revólver calibre .32, se encuentra en buen estado de conservación y su funcionamiento mecánico es óptimo, por lo que es capaz de producir disparos; que los cartuchos igualmente recibidos pertenecen al mismo calibre del arma examinada, son de fuego central y puede ser disparados por cualquier arma del mismo calibre; la certificación emitida por la Unidad Técnica de Control de Armas del Guayas, remitida con Oficio N° 1352-2010-UTCA-G, suscrito por el Teniente Alex Manzano Ortiz, dando cuenta de que el hoy procesado no registra permiso para portar arma de fuego; Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, realizado por la Sargento de Policía Rosa Carrión Medina, del revolver marca Taurus, fabricación brasilera, con cacha de madera, color café, serie LJ33101, en regular estado de conservación, avaluado en 90 dólares de los Estados Unidos; además dos cartuchos calibre .32 mm largo, con una avalúo de un dólar cada uno y cuatro cartuchos calibre 32 mm. corto, con un avalúo de un dólar cada uno. Ante el pronunciamiento de la fiscalía el procesado acepta el hecho fáctico propuesto y demostrado por la Fiscalía y el Defensor Público solicita que habiéndose acordado con Fiscalía la pena de seis meses la acepta y solicita que el Tribunal la imponga en sentencia.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092668218-8, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con grado de instrucción secundaria, domiciliado en el Puente de la Décima y calle C, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse al procedimiento abreviado, a lo que el acusado dijo que sí se le advirtió de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado y que su abogado se lo explicó. Que pide disculpas a los jueces y a la Sociedad.- Una vez que se declaró concluida la etapa del debate, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al procedimiento abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del procedimiento abreviado.- SÉPTIMO: El procedimiento abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación.  Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad: “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del juez de control de garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas,  corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de porte o tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el Art. 162, primera parte del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, tipo penal que también se encuentra recogido en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de diez años, que es precisamente por la cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de seis meses de privación de libertad.- De lo manifestado y demostrado por Fiscalía,  ha quedado comprobado para el Tribunal que el día 1 de septiembre del 2010, el ciudadano CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, fue aprehendido, mediante parte de Detención de fecha 1 de septiembre del 2010, suscrito por el Subteniente de Policía Nacional Edwin Efraín Escobar García, donde se indica que por denuncia de moradores del sector de las calles 20 y Callejón Parra, de esta ciudad de Guayaquil, que varios ciudadanos se encontraban realizando disparos  con armas de fuego, amedrentando a los transeúntes por lo que se hizo un rastreo en la zona, logrando la detención de tres de ellos, de nombres: Ruiz Guzmán Santiago Miguel, López Terán Jonathan Israel y el ahora procesado, a quienes se les hizo un registro personal, encontrando en poder del hoy procesado, a nivel de sus partes íntimas, entre sus prendas de vestir un arma de fuego tipo revólver, calibre .32, la misma que contenía en su interior del tambor, dos cartuchos calibre .32 largo y cuatro cartuchos del mismo calibre pero cortos, motivo por el cual fue detenido y puesto a órdenes de la Autoridad respectiva; el arma que se le encontró en posesión, es un arma de fuego calibre .32, tipo revólver, marca Taurus, de fabricación industrial, con cacha de madera, que se encuentra en regular estado de funcionamiento como lo indica el informe pericial balístico, suscrito por el señor perito de Criminalística. El consentimiento del acusado merece un análisis, por cuanto no se trata de un acto sacramental, riguroso o estereotipado, de asumir una responsabilidad, pues tal como lo hace este Tribunal tanto en la audiencia que se llevó a cabo como en esta sentencia, se verificó que el acusado estuvo debidamente asesorado por un defensor público, todos los actos de la audiencia en su desarrollo integral estuvieron bajo el control de un Tribunal garantista del debido proceso, se le consultó al procesado a fin de verificar que actuó de manera libre, voluntaria y debidamente informado de las consecuencias jurídicas de sus decisiones, se contó con la presencia y anuencia expresa de la Fiscalía General del Estado, se analizó que la aceptación del mismo y la anuencia de la Fiscalía en el procedimiento no quebranten ninguna garantía fundamental del procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ. En tal virtud, se han garantizado todos los principios que rigen la protección del acusado en el Juicio. En cuanto al hecho fáctico y a su congruencia con el tipo penal invocado, se indica, que el tipo penal por el que ha acusado la Fiscalía, esto es, de tenencia ilegal de arma, tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 162 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción y que en su tenor literal disponía: “Los particulares que sin el permiso necesario y sin debida explicación, portaren armas de uso militar o policial y de cualquier otro tipo similar, serán sancionados con prisión de uno a cinco años y multa de nueve a cuarenta y cuatro dólares de los Estados Unidos de América.” Tipo penal en el que se encuadra perfectamente la acción juzgada, cuyo verbo rector aplicable específicamente para el acusado es netamente el de PORTAR, ya que al detenerle al procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, constataron el porte del arma tipo revólver que consta como evidencia, la misma que conforme establece el Informe Pericial Balístico, suscrito y realizado por el Departamento de Criminalística de la Policía Judicial, suscrito por el Cabo Segundo de Policía Geovanny Armijos Paredes, donde se determina que el arma fue disparada luego de su última limpieza, , que se trata de un revólver calibre .32, se encuentra en buen estado de conservación y su funcionamiento mecánico es óptimo, por lo que es capaz de producir disparos.- Como la Defensa no objetó los asertos de la Fiscalía en cuanto a la presentación del hecho fáctico, así como tampoco de la prueba documental, se los consideran como hechos probados, ciertos y no controvertidos. Cabe recordar que, el Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguno, pues, se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal vigente al momento de la comisión de la infracción), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie, demostrándose con los medios probatorios antes mencionados, el nexo causal determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, en la actualidad artículo 455 del  Código Orgánico de la Función  es decir, se ha comprobado la existencia material de la infracción y demostrado responsabilidad penal del procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ.- OCTAVO.- El Fiscal interviniente, solicitó como pena SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; al efecto, la defensa del acusado no se opuso a lo manifestado por la Fiscalía en cuanto a la pena, solicitando que se le considere como atenuante la aceptación del hecho fáctico, pues incluso han indicado que esta fue motivo de un acuerdo anterior y basado en ello su patrocinado con el debido conocimiento ha aceptado someterse a este procedimiento abreviado.- NOVENO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada Defensora Pública del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la de su patrocinado y su testimonio indicando que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los diez años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ,, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y se le advirtió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE  a CARLOS ALFREDO JAMA MARQUEZ, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 092668218-8, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación comerciante, con grado de instrucción secundaria, domiciliado en el Puente de la Décima y calle C, de esta ciudad de Guayaquil, en el grado de AUTOR del delito de Porte de Arma, de conformidad con el Art. 162 del Código Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, en relación con el Art. 42 ibídem, por lo cual se le impone la pena de SEIS MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa habría permanecido detenido, por lo que considerando el tiempo que ha cumplido por esta causa, se declara además PENA CUMPLIDA, por lo que se dispone su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva boleta de Excarcelación.- Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer con copia el resultado de este fallo al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil y al Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas.- Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Se califica de debida la actuación de la Fiscalía y la defensa.-  Intervenga la Abg. Mónica Jaramillo León, en calidad de Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, por disposición del Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 



Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.,
JUEZ PONENTE.



Ab. Diana Cueva Limones, Msc.,                            Ab. Kelttya López Burgos,
JUEZ                                                             JUEZ