EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01497
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 15 DE ABRIL DEL 2016.
Hora: 15H30.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (x  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    SI ( x ) Flagrancia
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab.  William Patricio Pineda Maza.
Agente de la ATM. Edwin Paul Arevalo Ibarra.
Ab. Alexandra Leticia Villegas Oleas.
Señorita Ambar Itamar Montenegro Bermeo.
Ab. Carlos Luis Sanchez Gaete.
Una vez constatada la presencia de las partes doy por instalada esta Audiencia.
Agente de la ATM. Edwin Paul Arévalo Ibarra.
Se le leyeron sus derechos a la señorita Ambar  Montenegro se le leyeron sus derechos constitucionales.
Ab. Carlos Luis Sanchez Gaete.
En realidad no tengo nada más sino que recordar que de los hechos consta que mi defendida se quedó en el lugar y desde ese momento no ha habido objeción al procedimiento, no hay consideración negativa en ese aspecto.
Agente Fiscal, Ab.  William Patricio Pineda Maza.
Esta fiscalía no tiene nada que alegar en cuanto a la detención.
Se da por legalizada la detención.
Agente Fiscal, Ab.  William Patricio Pineda Maza.
En representación de la Fiscalía, comparezco a esta Audiencia, se me da a conocer el parte de lo ocurrido por parte del señor Agente de la ATM, en circunstancias de que el señor Fallecido circulaba de sur a norte impactó su motocicleta contra la parte posterior derecha del vehículo que conducía la señorita, la misma que no consta que tiene licencia, posteriormente, a la señorita se lee sus derechos, se le hace el examen de alcolemia, siendo negativo, el vehículo y la moto se encuentran retenidos, posteriormente se realiza el levantamiento del cadáver, dentro de las observaciones, los semáforos del lugar funcionaban correctamente, al realizar el informe técnico ocular, a 24 metros del bordillo de la acera sur se ilustra junto al parte lo manifestado, me encuentro con el parte que he dado lectura, se encuentra el informe técnico ocular, en el cual le voy a hacer llegar y en su foja ocho consta la documentación sobre el reglamente de le la ley de tránsito, se muestra la zona de impacto y los daños de los vehículos, así mismo en la foja 11 se presenta dentro de la zona los restos orgánicos del señor fallecido, dicho informa ha sido elaborado y puesto a mi conocimiento, nuestra ley, manifiesta que los vehículos deben tener una distancia de 3 metros del vehículo que se encuentra delante, además se solicitó un video de la dirección donde ocurrió el accidente, se procede a revisar y no se encuentra absolutamente nada de los vehículos, por el momento no se encuentra los elementos necesarios para imputar a la señorita, `por lo que esta causa quedará en investigación previa, por esta razón resuelva usted la situación jurídica de la señorita.
Ab. Carlos Luis Sanchez Gaete.
Buenas tardes, en vista de que la Fiscalía es titular de la acción pública y al no tener indicios, me allano , ofrecemos ayudar en la investigación, adicionalmente me permito presentar los documentos que demuestran el arraigo social de li defendida, tiene un contrato que lo demuestra, y demás documentación que acredita su arraigo social, aunque la Fiscalía no ha solicitado ninguna medida.
Ab. Alexandra Leticia Villegas Oleas.
Buenas tardes, me acojo a lo que manifiesta el señor Fiscal, dentro de la investigación estaremos pendientes de la situación.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Una vez escuchado a las partes, los administradores de Justicia obedecemos a la Constitución e Instrumentos internacionales, debido a que la Fiscalía ha dejado el proceso en investigación previa, en caso de que tenga s instrumentos suficientes, solicitaran al Juez competente, en canto a la situación Jurídica de la señorita Ámbar Montenegro, se le ordena su inmediata libertad, hasta aquí quedan las partes notificadas con esta Resolución.
RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO