VISTOS: Por escrito presento la resolución que en la Audiencia anuncié  a los sujetos procesales.-  En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria,    la señora Fiscal abogada Karen Kinchuela Morán, pone en conocimiento que  ha sido solicitado el PROCEDIMIENTO ABREVIADO, por   la persona procesada    EDISON JAVIER JIMENEZ y  el abogado Milton Valencia Intriago, aplicando el principio de concentración consagrado en el artículo 5 numeral 12 del Código Orgánico Integral Penal, articulo 168 numeral 6 y 169 de la Constitución de la República, autorizo para atender lo solicitado.-  Conforme lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 377 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La persona procesada  EDISON JAVIER JIMENEZ, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye.  4. El abogado Milton Valencia Intriago, acredita que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del COIP, la que suscribe Jueza acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo 637 del COIP,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó de manera obligatoria a la persona procesada  EDISON JAVIER JIMENEZ, y dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara u sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle.  Fue concedida la palabra al Fiscal abogada Karen Kinchuela Moran  y  presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica. EDISON JAVIER JIMENEZ, y a su Defensor abogado Milton Valencia Intriago.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635 a 639 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Capítulo Único, Sección Primera del Código Orgánico Integral Penal  determina los requisitos de admisibilidad para acogerse al Procedimiento Abreviado;   el procesado EDISON JAVIER JIMENEZ en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por  el abogado Milton Valencia Intriago  en audiencia ha acreditado que la persona procesada EDISON JAVIER JIMENEZ ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga a la persona procesada EDISON JAVIER JIMENEZ, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido,  el Fiscal y el Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable conforme los artículos 379, 152 y 636 del Código Orgánico Integral Penal,   es de  SESENTA DIAS, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral 6 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de la persona Procesada se encuentra comprobado conforme a derecho con: A)  la propia aceptación de la participación de la persona  procesada EDISON JAVIER JIMENEZ;  B) del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002250 elaborado por el Agente Civil de Tránsito Ricardo Escobar Granda por choque lateral angular, ocurrido en  31 de octubre del 2016 a las 00H23 en las calles 9 de octubre y Boyacá. En circunstancias en que el vehículo  Chevrolet Sedan color negro de placas GSP-4996 conducido por Jimenez Edison Javier, circulaba por la avenida 9 de octubre, sentido Oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Boyaca impactó su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Nissan Sentra color vino de placas GJB-0859 conducido por Chancaguasay Balla Pedro que circulaba por la calle Boyaca en sentido Norte-Sur, carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-4996 se proyectó  hacia su medio derecho subiéndose sobre la acera y desprendiendo una banca de la Municipalidad de Guayaquil y el vehículo de placas GJB-0859 quedó sobre la calzada en sentido contrario;  C) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM a CEPEDA CHACAGUASAY FRANCISCO determinan una incapacidad de  hasta 08 DIAS;   D) Reconocimiento Médico Legal Transito por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM, practicado a MULLO YUMISACA MARIA JUANA,  determinan una incapacidad de  hasta 08 DIAS; E) Informes Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJB0859  por $1.500y el de placas GSP4996 por $6.000,  elaborados por  el Capitán de la CTE Perito Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Teniente CTE Oficial Perito Psic. Fernando Moreira Figueroa;  F) Informe Técnico Investigativo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT-CTE, elaborado por el Cabo II Miguel Rosero Martínez,  establece la dinámica general del accidente: “ El participante 1 EDISON JAVIER JIMENEZ en estado de intemperancia alcohólica circulaba conduciendo el móvil 1 por sobre la calzada de la Av. 9 de Octubre en sentido Oeste hacia el este, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada pero estima a superior al límite permitido en esa vía. El Participante 2 en estado normal, circulaba el móvil 2 por sobre la calzada de la Avenida Boyacá, sentido Norte hacia el Sur carril derecho de circulación a una velocidad no determinada  pero estimada superior al límite permitido en esa vía.  CAUSA BASAL el participante 1 ingresa a la intercepción sin respetar la luz intermitente roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) y sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del participante 2, produciéndose el accidente; F) Informe de Prueba de Alcoholemia, test de 1086 Florida Norte practicado por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM a JIMENZ EDISON JAVIER,  siendo positiva, 0,37 G/L, si supera la cantidad mínima de alcohol; G) acta transaccional de mutuo acuerdo celebrado entre PEDRO CHACAGUASAY BALLA y EDISON JAVIER JIMÉNEZ con respecto a los daños materiales del vehículo de placas GJB-0859; H) acta de conciliación celebrada en la Oficina de Mediación Valdivia entre  las victimas MARIA JUANA  MULLO YUMISACA, FRANCISCO CEPEDA CHACAGUASAY  y el procesado EDISON JAVIER JIMÉNEZ;  SEXTO: la señora Fiscal abogada Karen  Kinchuela Moran ha acusado al procesado EDISON JAVIER JIMENEZ, como autor del delito tipificado  en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita la pena de  SESENTA DIAS de privación de libertad.  SÈPTIMO: La Constitución de la República en su artículo 190 sobre los medios alternativos de solución de conflictos dice: Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos. Estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley, en materias en las que por su naturaleza se pueda transigir.   El  Artículo 379 del  Código Orgánico Integral Penal.- Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso. La o el propietario del vehículo será responsable solidario por los daños civiles.-    Artículo 27 del COIP.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.  El Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, Trámite del procedimiento Abreviado: La pena sugerida será el resultado del análisis de los hechos imputados y aceptados y de la aplicación de circunstancias atenuantes, conforme lo previsto en este Código, sin que la rebaja sea menor al tercio de la pena mínima prevista en el tipo penal. La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro CUARTO De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. Los conductores deberán estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y de los demás usuarios de las vías, especialmente cuando se trate de mujeres embarazadas, niños, adultos mayores de 65 años de edad, invidentes u otras personas con discapacidades  El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  La Sentencia de 1 de julio de 1980 y 20 de marzo de 1980 (TSE) citada en la obra  Código Orgánico Integral Penal Comentado de Ramiro J. Garcia Falconí dice: “El deber objetivo de cuidado se encuentra constituido por una serie de reglas de diverso origen y fundamento, pues pueden provenir de leyes, reglamentos, ordenanzas, manuales o simplemente de  usos y costumbres propios de una actividad determinada.”.-  OCTAVO: En  la especie, la persona procesada EDISON JAVIER JIMENEZ, ha infringido el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso,  conforme lo señala el Informe de Investigaciones suscrito por el Investigador de la OIAT-CTE, elaborado por el Cabo II Miguel Rosero Martínez,  establece la dinámica general del accidente: EDISON JAVIER JIMENEZ en estado de intemperancia alcohólica,(37 G/L),  circulaba conduciendo el móvil 1 por sobre la calzada de la Av. 9 de Octubre en sentido Oeste hacia el este, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada pero estima a superior al límite permitido en esa vía. Según la CAUSA BASAL el procesado  ingresa a la intercepción sin respetar la luz intermitente roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) y sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del participante 2, produciéndose el accidente.-  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a la persona  procesada EDISON JAVIER JIMENEZ,  de nacionalidad colombiana  35 años de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0956532444,  con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  del delito tipificado y reprimido en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la pena de SESENTA DIAS, multa del 25% DEL  SALARIO BÁSICO  unificado del trabajador en general, tal como dispone el artículo 70 numeral 7 del COIP y la suspensión de la licencia de conducir por  SESENTA DÍAS.-  La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Zona 8 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- En cuanto a la  condena  a reparar integralmente los daños ocasionados por la infracción, en esta audiencia han indicado que ya ha sido reparado íntegramente tanto a las victimas MARIA JUANA  MULLO YUMISACA,  FRANCISCO CEPEDA CHACAGUASAY y a PEDRO CHACAGUASAY BALLA por los daños materiales y a la Municipalidad de Guayaquil, tal como consta  en el Oficio remitido por el gerente de la Unidad Operativa de Guayaquil Siglo XXI Fundacion Municipal para la Regeneración Urbana, en la que informa que ha sido depositado el valor de $250,25 más IVA, por el valor de la banca metálica..- Publíquese y Notifíquese.-   SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: En  este estado el  Defensor abogado Milton Valencia Intriago, solicita la SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA por cumplir  con los requisitos, contemplados en el artículo 630 del COIP, aplicando el principio de concentración, la  petición  es aceptada y para establecer las condiciones y forma de cumplimiento durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, se ha revisado los requisitos contemplados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en primer lugar se observa que la petición fue presentada dentro de las veinticuatro horas de dictada la sentencia condenatoria, en esta misma audiencia. 1. Que la pena privativa de libertad no excede de cinco años. 2. La persona sentenciada EDISON JAVIER JIMENEZ, no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni se ha beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según consta de los certificados que han presentado en esta audiencia. En esta audiencia han sido escuchados los señores Fiscal Abogada Karen Kinchuela Morán, y el defensor de la persona sentenciada. En tal virtud, en conformidad con lo dispuesto en el artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, le impongo a la persona sentenciada EDISON JAVIER JIMENEZ, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena, esto es, SESENTA DIAS, descontando el tiempo que estuvo privado de su libertad por este proceso, las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar determinado e informar cualquier cambio del mismo a este Despacho; 2. Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 4. Someterse a un tratamiento médico, psicológico o de otra naturaleza; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 6. Asistir algún programa educativo o de capacitación en la Comisión de Tránsito del Ecuador. 7. Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago. Ha sido cumplida en su totalidad la reparación de daños a las victimas MARIA JUANA  MULLO YUMISACA,  FRANCISCO CEPEDA CHACAGUASAY y a PEDRO CHACAGUASAY BALLA por los daños materiales y a la Municipalidad de Guayaquil, tal como consta  en el Oficio remitido por el gerente de la Unidad Operativa de Guayaquil Siglo XXI Fundacion Municipal para la Regeneración Urbana.- 8. Presentarse periódicamente ante este despacho o al que designe el Juez o la Jueza de Garantías Penitenciarias, los días lunes de cada semana. 9. No ser reincidente. 10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Una vez que la persona sentenciada EDISON JAVIER JIMENEZ, haya cumplido con las condiciones y plazos establecidos en la suspensión condicional de la pena, la condena quedará extinguida.-  Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 632 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese y  Cúmplase.- Continuando con la Audiencia la  señora Fiscal Abogada Karen Kinchuela Morán, se refiere al procesado PEDRO CHACAGUASAY BALLA, manifiesta que presentará su dictamen y que han llegado a un acuerdo probatorio con la defensa  respecto a las pruebas  documentales presentadas por la Fiscalia.  El dictamen es abstentivo teniendo en cuenta el a) el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002250 elaborado por el Agente Civil de Tránsito Ricardo Escobar Granda por choque lateral angular, ocurrido en  31 de octubre del 2016 a las 00H23 en las calles 9 de octubre y Boyacá. En circunstancias en que el vehículo  Chevrolet Sedan color negro de placas GSP-4996 conducido por Jimenez Edison Javier, circulaba por la avenida 9 de octubre, sentido Oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Boyaca impactó su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Nissan Sentra color vino de placas GJB-0859 conducido por Chancaguasay Balla Pedro que circulaba por la calle Boyaca en sentido Norte-Sur, carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-4996 se proyectó  hacia su medio derecho subiéndose sobre la acera y desprendiendo una banca de la Municipalidad de Guayaquil y el vehículo de placas GJB-0859 quedó sobre la calzada en sentido contrario;  b) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM a CEPEDA CHACAGUASAY FRANCISCO determinan una incapacidad de  hasta 08 DIAS;   c) Reconocimiento Médico Legal Transito por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM, practicado a MULLO YUMISACA MARIA JUANA,  determinan una incapacidad de  hasta 08 DIAS; d) Informes Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJB0859  por $1.500y el de placas GSP4996 por $6.000,  elaborados por  el Capitán de la CTE Perito Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Teniente CTE Oficial Perito Psic. Fernando Moreira Figueroa;  e) Informe Técnico Investigativo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT-CTE, elaborado por el Cabo II Miguel Rosero Martínez,  establece la dinámica general del accidente: “ El participante 1 EDISON JAVIER JIMENEZ en estado de intemperancia alcohólica circulaba conduciendo el móvil 1 por sobre la calzada de la Av. 9 de Octubre en sentido Oeste hacia el este, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada pero estima a superior al límite permitido en esa vía. El Participante 2 en estado normal, circulaba el móvil 2 por sobre la calzada de la Avenida Boyacá, sentido Norte hacia el Sur carril derecho de circulación a una velocidad no determinada  pero estimada superior al límite permitido en esa vía.  CAUSA BASAL el participante 1 ingresa a la intercepción sin respetar la luz intermitente roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) y sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del participante 2, produciéndose el accidente; El abogado defensor  Alex Ortiz Ortiz, se ratifica en el acuerdo probatorio y está conforme con el dictamen Fiscal.- De lo actuado se ha establecido especialmente en el Informe Investigativo que el procesado Edison Javier Jimenez B) del parte policial de accidente de tránsito No. 00-00002250 elaborado por el Agente Civil de Tránsito Ricardo Escobar Granda por choque lateral angular, ocurrido en  31 de octubre del 2016 a las 00H23 en las calles 9 de octubre y Boyacá. En circunstancias en que el vehículo  Chevrolet Sedan color negro de placas GSP-4996 conducido por Jimenez Edison Javier, circulaba por la avenida 9 de octubre, sentido Oeste-este, carril derecho y al llegar a la intersección formada por la calle Boyaca impactó su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha tercio anterior del vehículo Nissan Sentra color vino de placas GJB-0859 conducido por Chancaguasay Balla Pedro que circulaba por la calle Boyaca en sentido Norte-Sur, carril derecho. Por la fuerza del impacto el vehículo de placas GSP-4996 se proyectó  hacia su medio derecho subiéndose sobre la acera y desprendiendo una banca de la Municipalidad de Guayaquil y el vehículo de placas GJB-0859 quedó sobre la calzada en sentido contrario;  C) Reconocimiento Médico Legal Transito practicado por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM a CEPEDA CHACAGUASAY FRANCISCO determinan una incapacidad de  hasta 08 DIAS;   D) Reconocimiento Médico Legal Transito por la doctora Lorena Monserrate Coello Perito Médico de la ATM, practicado a MULLO YUMISACA MARIA JUANA,  determinan una incapacidad de  hasta 08 DIAS; E) Informes Técnico Pericial de Avalúo de Daños Materiales del vehículo de placas GJB0859  por $1.500y el de placas GSP4996 por $6.000,  elaborados por  el Capitán de la CTE Perito Ing. Com. Christian Briones Navarrete y Teniente CTE Oficial Perito Psic. Fernando Moreira Figueroa;  F) Informe Técnico Investigativo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, Oficina de Investigación de Accidentes de Tránsito OIAT-CTE, elaborado por el Cabo II Miguel Rosero Martínez,  establece la dinámica general del accidente: “ El participante 1 EDISON JAVIER JIMENEZ en estado de intemperancia alcohólica circulaba conduciendo el móvil 1 por sobre la calzada de la Av. 9 de Octubre en sentido Oeste hacia el este, carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada pero estima a superior al límite permitido en esa vía. El Participante 2 en estado normal, circulaba el móvil 2 por sobre la calzada de la Avenida Boyacá, sentido Norte hacia el Sur carril derecho de circulación a una velocidad no determinada  pero estimada superior al límite permitido en esa vía.  CAUSA BASAL el participante 1 ingresa a la intercepción sin respetar la luz intermitente roja del dispositivo luminoso regulador de tránsito (semáforo) y sin tomar las debidas precauciones, ante la presencia y aproximación del participante 2 PEDRO CHACAGUASAY BALLA, produciéndose el accidente. En tal virtud, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico la inocencia del procesado PEDRO CHACAGUASAY BALLA y ordeno la devolución de su vehículo de placas GJB-0859.- Publíquese y notifíquese.-  