VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la solicitud efectuada por el ciudadano MARCO ANDRES ARIAS YAMBERLA,   por medio de la cual impugna la Citación  Parte Nº 1021330004,  suscrito por el agente de tránsito Municipal, Daniel Montoya, con código 0635, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104  2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Marco Andrés Arias Yamberla por el supuesto cometimiento de la infracción prevista en el Art. 386,  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del art. 5 y art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento contravencional de tránsito   el 14 de julio de 2016, las 09H00, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, para lo cual el actuario del despacho verificó la presencia de los sujetos procesales a la respectiva audiencia, en el cual se le concedió la palabra al señor Marco Andrés Arias Yamberla quien por intermedio de su abogado defensor   Marco Vinicio Arias Damián en lo principal indicó: Señora Jueza, mi defendido estudia en dos universidades, en la Universidad de Guayaquil y en la Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil, y como tal exhibo el horario de clases, y partiendo desde allí de conformidad al Art. 76 numeral 7, siendo el día 27 de mayo (feriado)  la señora Ana Fernández Guamán me dijo que la encuentre para llevarle a conocer la casa de su esposo para instaurar una demanda de alimentos y le envié a mi hijo para que recoja  a la señora en Peca, y a la altura de la entrada de Montebello mi hijo fue detenido. Y aquí tengo como prueba el acta de citación no realizada de la diligencia de alimentos. Ahora señora jueza, mi defendido se dedica a estudiar, siguiendo  ingeniería en el día y arquitectura por la noche, él no tiene tiempo para realizar actividades  de taxi informal y lo pretenden sancionar de conformidad al art. 386 numeral 1 del COIP. Además el vehículo ha estado detenido desde el 27 de mayo en el canchón de la ATM y procedí a presentar el día 30 de mayo la impugnación. Asimismo se tuvo que hacer un préstamo  para realizar el pago de la multa y poder retirar el vehículo que estaba retenido. De la misma forma se le concedió la palabra al 0635 DANIEL IGNACIO MONTOYA MONCADA, quien en lo Agente de Tránsito Municipal, en lo principal indicó: Señora jueza, como siempre hacemos operativos por el sector vía Daule, se visualizó al señor aquí presente que estaba realizando el servicio de taxi informal, haciendo lucro de placa particular, en el cual se le procedió a parar la marcha  del mismo para realizarle a la acompañante del vehículo unas preguntas de campo, en el cual se pudo constatar que el señor estaba dando dicho servicio y se procedió hacer bajar a la señora y a realizar la citación. Y efectivamente se le mencionó que si no colaboraba se iba a llamar a la grúa, debido a que en varios casos ciertos conductores proceden agredir a los agentes. Observamos que el señor estaba hablando sobre la carrera y la señorita se subió en la parte de atrás; y se le realizó pregunta directa que nos confirme si la señora estaba tomando el spark como taxi y manifestó que si y se le pregunto si conocía al señor y dijo que no. CUARTO.- En la respectiva audiencia la parte impugnante no presentó pruebas precisas, claras y contundentes que pudieran desvirtuar lo que arroja el Parte de Citación No 1021330004; más aún que manifiesta, que se trataba de una cliente por los servicios profesionales de su padre,  que estaba recogiendo en ese momento para realizar una diligencia, pero dicha ciudadana no ha comparecido en esta audiencia para corroborar lo afirmado por la defensa; además el Art. 162 y 169 del Código Orgánico General de Procesos claramente establece que es el actor el obligado a probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio;.  Finalmente el agente de tránsito Municipal goza o se encuentra investido de fe pública, por lo cual esta Juzgadora en base a lo manifestado por el agente de tránsito municipal, en que el impugnante se encontraba haciendo lucro de placa particular, y toda vez que el mismo impugnante ha manifestado que procedió a pagar la multa  y a realizar las gestiones de salida del vehículo retenido, lo cual no ha sido ordenado por esta juzgadora, lo cual constituye una aceptación a la infracción de tránsito que se le atribuye, al haberse efectuado el pago de la misma . Por las consideraciones expuestas, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de MARCO ANDRES ARIAS YAMBERLA,   portador de la licencia de conducir Tipo B, No. 0951117910 de la contravención prevista en el numeral 1del Art. 386 Código Orgánico Integral Penal, esto es, la o el conductor que trasporte pasajeros, sin contar con el título habilitante correspondiente,  imponiéndole la multa dos salarios básico unificados del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. En virtud que la multa ya fue pagada y el vehículo devuelto por procedimiento no regulado, esta Juzgadora no tiene que pronunciarse sobre la devolución del mismo. Hágase saber al señor Jefe  de la Agencia de Tránsito Municipal de Guayaquil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa. Notifíquese a las casillas judiciales y correos electrónicos señalados para las respectivas notificaciones.  NOTIFÍQUESE