VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00114762 y a la citación No. 090100256809, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 11 de Marzo del 2015, a las 07h30, en circunstancias que la moto de placas HW296D, marca-Loncin, color azul, conducida por el señor Julio Cesar Vera Portes, con licencia No. 0915358634, tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la calle Otto Arosemena Gómez, sentido sur-norte y al pasar la intersección formada con la Av. Cristóbal Colon, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar casco de seguridad, quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Kevin Ortiz y manifestó no conocer al señor conductor que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $ 0.75 ctvs., desde la Av. Jaime Roldos hasta el colegio Otto Arosemena. La moto de placas HW296D, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-094, quedando en calidad de retenida con inventario No. 00017479 a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Julio Cesar Vera Portes, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Julio Cesar Vera Portes, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Pablo Bermeo Rodríguez, manifiesta lo siguiente: “…Cuando mi defendido se encontraba circulando por las calles de ésta ciudad con su sobrino político Kevin Ortiz, fue parado la marcha por el agente de tránsito quien le manifestó que estaba realizando las labores de moto-taxi, labores que no realiza, tal como lo demostraré en ésta audiencia…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental certificado laboral de la Compañía ORODELTI, suscrito por la Econ. Martha García Campoverde, quien certifica que el impugnante se encuentra contratado por la Compañía ORODELTI S.A., desde el 12 de Marzo del 2014, ejerciendo la función de trabajador agrícola y como prueba testimonial la rendida por el señor Edison Fausto Navarrete Chuez, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Lo vi cuando lo citaron, estaba con un joven menor de edad, iba en movimiento…”. Testimonio del señor Julio Cesar Vera Portes, de cuyo contenido se extrae lo siguiente: “…Iba con el sobrino de mi cuñada que se llama Kevin, no soy moto-taxi, yo iba en movimiento con el menor de edad y detuve la marcha…”. El Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, tomando en cuenta lo que establece el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, que dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, que emitió la citación No. 090100256809, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto la fotografía adjunta al parte de tránsito, no es suficiente para probar la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO JULIO CESAR VERA PORTES, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100256809, confeccionada por el Agente de Tránsito David Alejandro Marín Torres, con código 6496, el día 11 de Marzo del 2015, a las 07h30. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-