Juicio No.  09327-2015-01125

JUEZ PONENTE: AB. NANCY PILAR MALDONADO FLORES 

EXTRACTO de AUDIENCIA ORAL DE JUICIO 
Datos:
Nombre del Juez/a:
AB. NANCY MALDONADO FLORES,   Dr. STALIN LOOR DELGADO y AB. MARIA SERRANO LEON 
Nombre del Secretario/a:
b. Luis Sanabria Zapata                          
Identificación del Proceso:
Número de Causa:

09327-2015-01125

Lugar y Fecha de Realización:
Milagro, VIERNES 8 de JULIO del 2016
HORA DE INICIO:
08h30 
Presunta Infracción/Delito/Contravención:

TRAFICO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION 
ART 220 Nº 1 LETRA C, COIP
Juez/Jueza/Jueces:

Sustanciadora  AB. NANCY MALDONADO FLORES, 

Integrantes Dr. Satlin Loor Delgado, y  Ab. Maria Serano León Jueces del Tribunal 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia pública de Juzgamiento  
Partes Procesales:


Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
AB.  JORGE SANCHEZ PICO 	sanchezj@fiscalia.gob.ec 

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL	Ab. Roberto Gaibor Gaibor 	        

Actuaciones:
Actuaciones de la Fiscalía 
Acusa ( SI )

Ab. JORGE SANCHEZ PICO, quien en su alegato de apertura manifiesta: Comparezco en representación de la fiscalía General del Estado, de conformidad al Art. 195 de la Constitución en concordancia con el Art  442 y 444 del COIP, y de conformidad al Art. 614 del COIP, expongo mi Teoría del Caso.- El día 8 de diciembre  del 2015, a las 01h30 en la Cdla. El Arbolito vía El Triunfo, a la altura del Puente Payo, Agentes de la Policía Nacional realizan un operativo a buses interprovincial frente al UPC de El Triunfo, y revisan al ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, encontrando una envoltura con cinta de embalaje que tenía una sustancia blanquecina que a la prueba de campo realizada dio como resultado positivo para cocaína.- Con la prueba que se practicará en la audiencia la fiscalía demostrara que se trata de un delito de Tráfico de Droga, tipificado en el Art. 220 numeral 1 letra C), del COIP y el responsable es el procesado  CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, habiéndosele encontrado la cantidad de 420 gramos en peso bruto y 412 gramos  de peso neto, siendo constado que era Base de Cocaína; 

La defensa del procesado, CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, en uso de la voz, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, manifiesta: En este caso que se me ha asignado que asuma la defensa técnica de CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, la defensa dice, y efectivamente como manifestó la fiscalía, el 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, de la madrugada, el señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, se disponía a tomar un autobús a la ciudad de Guayaquil a la altura del destacamento El Triunfo, encontrándosele en la maleta una sustancia, así como dijo el señor fiscal de un peso de 420 gramos de cocaína, y el señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, ha venido dispuesto a colaborar. El señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL, se ha encontrado en el destacamento de la policía el 8 de abril del 2015, más de media hora, tuvo la oportunidad de votar la sustancia, de huir, de escaparse, pero que él estaba dispuesto a colaborar y se le cogió la versión en el Cantón El Triunfo ante el fiscal, y manifestó que está dispuesto a colaborar, que reconocía su error y quien le ha dado la sustancia, y que al finalizar esta audiencia se pide se tome en cuenta todas esta atenuantes que ha manifestado el señor CABEZAS CASTILLO ITALO ANIBAL

PRUEBAS

PRACTICA DE PRUEBA.- 
Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 

1.- Testimonio del  Cbop. CARLOS IVÁN  GARCIA MEZA, portador de la cedula de ciudadanía N°  0201705001, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el PARTE DE APREHENSIÓN, del procesado: Dentro del expediente de la fiscalía esta el parte de aprehensión, y esta una firma sobre su nombre y es la que se reconoce que utiliza en sus actos públicos y privados; La Aprehensión se la realizo con fecha 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, en el puente Payo, frente al UPC de El Triunfo, con el número del caso 331, Las circunstancias de la detención a Cabezas Castillo Ítalo Aníbal. En circunstancia que se realizaba un operativo frente al UPC, y se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, que estaba frente al UPC, y se le encontró una bolsita con una sustancia blanquecina, por lo que  se lo llevo al  antinarcótico, hacer la prueba de campo dando como resultado a pasta base cocaína.- Al momento de hacer operativo anti delincuenciales primero se procede a revisar a las personas y por eso se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal y se le encontró el bolso.- La persona se encuentra aquí y lo señala al procesado.- la Sustancia se la ingreso a la oficina de narcótico mediante cadena de custodia y se realizó la aprehensión del procesado.- El señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, estaba en el control se iba a subir en un bus y a lo que se lo registro se le encontró la evidencia; 2.- Testimonio del Sgto. Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, portador de la cedula de ciudadanía N° 0908057276, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el Informe Pericial Químico: Realice un informe pericial químico a fin de establecer si existía alcaloide, en el  caso judicial N° 331, que se sigue en contra de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal.  El número de la pericia es 3366  de fecha 21 Diciembre del 2015,  la muestra Nª 1 tiene base de cocaína y esta pericia también la firma la Dra. Grey Ramirez Aspiazu.-  Para la pericia se recibió una sola muestra para el análisis; 3.- Testimonio del Agente de  Policía LUIS ÁNGEL ROJAS JIMÉNEZ, portador de la cedula de ciudadanía N° 1103859755, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo la VERIFICACIÓN PESAJE y TOMA de MUESTRA: Realizo la verificación de pesaje y toma de muestra, y el documento que se le pone a la vista lo reconoce, en el cual se encuentra sus firmas que la utiliza en su actos públicos y privados:  Mi actividad consistió en la toma de muestra de la sustancia color blanquecina y se le hizo prueba preliminar a fin de establecer que droga era, y dio positivo para cocaína.- El  pesaje que se realizó dio un peso bruto  de 420 gramos y como peso neto 412 gramos.- Posterior a eso siguiendo con la cadena de custodia la sustancia se la ingreso en la bodega de la Jefatura de Antinarcótico a fin de ser enviada al departamento de criminalística; 4.- Testimonio del Agente de Policía BAJAÑA JURADO CHRISTHIAN IVÁN, portador de la cedula de ciudadanía N°  0923896955, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizó el INFORME INVESTIGATIVO.: Se realizó el Informe Preliminar de  investigaciones, Nº 072-DNA-UASZG-2015, dentro del caso policial 331-JA-SZ-DNA-2015, informe en el cual consta mis firma que lo reconozco y que uso en mis actos públicos y privados:  Fui designado por el jefe de la unidad me traslade al cantón El Triunfo el 14 de Diciembre del 2015, en la Cdla. El arbolito en la principal que esta  desde la salida El Triunfo - Guayaquil la 1ra entrada, es donde se hiso la aprehensión del señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, se procedió a sacar los antecedentes del SIGNE de la policía Nacional ya que el procesado consta con 3 detenciones.-  En las fotos tomada y puestas en el informe, consta una envoltura con una sustancia blanquecina y que a la prueba de campo dio cocaína.- El prion sale los antecedentes del ciudadano 3 detenciones 2009, 2014 y 2015 que es la actual por droga.-  La foto se le tomo cuando fue aprehendido y es del señor Cabeza Castillo Ítalo Aníbal; B).- PRUEBA DOCUMENTAL:  1.- Parte Policial de aprehensión caso 331 de fecha 8 de Diciembre del 2015, la hora de aprehensión 01h30, en la que se hace conocer la aprehensión del ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, en el sector El Arbolito, puente Payo, firmado por los agentes de policías Cbop. Daniel Cedeño Mendoza, Cbop. Pedro Chavez, Cbop. Carlos Garcia Meza, Cbos. Cesar Intriago.-  Compareciendo el Cbop. Daniel Cedeño Mendoza, quien se ratificó en el parte de detención; 2.- Acta de verificación de pesaje y toma de muestra suscrito por el Cabo de Policía Daniel Cedeño  Mendoza y Policía Luis  Rojas Jimenez.-  En la que a la prueba de campo da como resultado cocaína, con peso bruto 420 gramos y peso neto 412 gramos; 3.- Informe investigativo, realizado por Bajaña Christhian, informe en el que constan fotocopias  de la sustancia aprehendida y un prin del ciudadano Cabezas Castillo Ítalo Aníbal; 4.-  Informe pericial químico Nº DCG61503366, suscrito por  el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, el Ing. Gonzalo Almeiza Murillo, ha indicado que la muestra ha dado como resultado base de cocaína.-  Entejando en total 16 folios, en copias debidamente certificadas;
PRACTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR; A).- TESTIMONIO DEL PROCESADO CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, quien una vez que el Tribunal le recuerda nuevamente sus derechos constitucionales, manifiesta de manera libre y voluntaria, llamarse como tiene indicado, de nacionalidad Colombiano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 97445632, nacido en Cali Colombia, domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción básica, de ocupación  pintor y jardinero;  En cuanto a los hechos y acusación fiscal manifiesta: Buenos días, lo que manifiesto o sea sobre mi delito, igual no tengo nada que alegar, pido disculpa al Tribunal presente y a mi familia que no está presente.- Yo me traslade a llevar esa sustancia por ganarme 100 dólares para el bautizo de mi hija y como yo no conocía nada de aquí por eso es que estaba frente al UPC de El Triunfo, sin conocer nada y como no tengo a nadie aquí, porque he estado 7 meses recluido y nadie me ha visitado, ni mi familia, por eso no tengo defensa, y por eso no tengo prueba de nada, ni de que tengo hijos, una niña especial, porque he estado totalmente incomunicado, y por eso pido al Tribunal que se me dé una sentencia lo más mínimo que pueda y poder pedir mi traslado para ver a mis hijos, voy bajando 40 libras de peso en 7 meses, no consumo sustancias, pero miren como estoy, y por eso quiero que termine lo más rápido posible y se me dé una sentencia lo más baja posible y no puedo negar que llevaba la sustancia es imposible y esto es lo que he hecho y pido disculpas esperando que me puedan ayudar.- Yo si me acuerdo que caí el 8 de diciembre del 2015, eso fue en horas de la madrugada, yo estaba en el UPC del Triunfo, por que llegue primero al centro y me dijeron que no que los trasportes llegan es afuera, y coja un taxi y me llevan al UPC y resulta que yo estaba en el UPC y ya estaba ahí y no podía botar eso porque era ajeno y así esperaba transporte pero pasaban llenos y no me llevaron y paso como media hora ahí, y en la audiencia de flagrancia yo dije todo e incluso de la persona que me dio la sustancia, di el nombres y le dije que me haga un abreviado y no me hicieron , en mi versión yo dije que colaboraba en todo y él dijo que hay que negociar al pena y me dijo que por el momento no se podía porque no sabía que sustancia era, y estoy dispuesto a colaborar con la fiscalía y desde el primer momento que estuve dije que colaboraba.-  La persona  que me dio el paquete fue un señor Sandro y lo contacte en Guayaquil, ya que yo me dedicaba a pintar y me dijo y debía llevar a Guayaquil, ese paquete me entregaron en la Troncal ahí lo recibí por el Banco de la Troncal y ahí me entrego ese paquete un señor.- y se lo llevaba a Don Sandro.- me dieron el número de la persona y yo llegue y lo llame.- el señor Don Sandro me dio todos los datos de la persona que me iba a entregar la sustancia; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES.- No presenta prueba documental

RESOLUCION DEL TRIBUNAL 

APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad,  ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 
FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso: Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias metería de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador,  discernimiento  y valoración de las pruebas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación del procesado objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de la materialidad de la infracción como de la responsabilidad del procesado; 
LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el Artículo 220 numeral 1 literal C).- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de dos a seis meses. b) Mediana escala de uno a tres años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años….”; Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley. Es decir en el presente caso el verbo rector está dado por el Tráfico de drogas, delito consistente en facilitar o promocionar el consumo ilícito ajeno de determinadas sustancias estupefacientes y adictivas que atentan contra la salud pública con fines lucrativos, aunque esta definición puede variar según las distintas legislaciones penales de cada Estado.  Por tráfico de drogas se entiende no sólo cualquier acto aislado de transmisión del producto estupefaciente, sino también el transporte e incluso toda tenencia que, aun no implicando transmisión, suponga una cantidad que exceda de forma considerable las necesidades del propio consumo, ya que entonces se entiende que la tenencia tiene como finalidad promover, favorecer o facilitar el consumo ilícito (entendiéndose como ilícito todo consumo ajeno). El tipo penal establece como elementos constitutivos para que se configure el lícito, que dicho es la transmisión del producto estupefaciente, a cualquier título, sea por medio fluvial, marítimo, terrestre o aéreo, e incluso humano (narcomula)  contemplando a su vez, toda forma o procedimiento posible que se utilice para el Trafico de la Droga. Bajo este orden de ideas, hay que indicar que el presente delito constituye un lícito de ejecución permanente, el cual si bien se inicia con la tenencia y traslado de las sustancias prohibidas, el mismo se perfecciona y se consuma una vez que dichas sustancias son transportadas para la realización de la  transacción mercantil, o en su caso toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley; 
EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción y a la persona procesada, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y  se consideran suficientes llevándonos a la convicción de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a Fiscalización; 
INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 numeral 1 Literal C), DEL CODIGO ORGANICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores El tráfico de Droga, tipificado y reprimido en el Art 220 del COIP, Es la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente;  Lo que en la especie se ha cumplido con los elementos de prueba aportada por la fiscalía que nos llevan a la convicción de la existencia de la infracción, que la sustancia ilícita sujeta a fiscalización fue aprehendida el día 8 de Diciembres del 2015, a eso de las 01h30 de la madrugada, en circunstancias, que agentes de la Policía Nacional de El Triunfo, procedieron a un operativo de revisión vehicular de Buses de trasportes interprovincial, anti delincuencial, en las afueras del UPC de El Triunfo, empezando con la revisión de personas, entre ellos el procesado, a quien una vez que se realizó la revisión a su persona, le fue encontrado una bolso que contenía un paquete con cinta de embalaje, con una sustancia blanquecina, la misma que a la prueba preliminar de campo dio como resultado cocaína, circunstancias que se encuentran comprobadas con los testimonios de los Agentes de Policías Sgto. Ing. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en esta audiencia ha indicado que Realizo el informe pericial químico, de la sustancia aprehendida, a fin de establecer si existía alcaloide, esto en el caso policial N° 331, que se sigue en contra de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal. Siendo la pericia Nº 3366  de fecha 21 Diciembre del 2015,  y que a la muestra Nº 1, después del examen realizado, dio como positivo base de cocaína, siendo firmada esta pericia también por la Dra. Grey Ramirez Aspiazu; Determinándose que la sustancia aprehendida, se trataba de base de cocaína;  Se cuenta con el testimonio del Policía LUIS ÁNGEL ROJAS JIMÉNEZ, quien realizo la VERIFICACIÓN PESAJE y TOMA de MUESTRA, de la sustancia color blanquecina que fue decomisada y se le hizo la prueba preliminar a fin de establecer que droga era, y dio positivo para cocaína. Y en cuanto al  pesaje que se realizó dio un peso bruto de 420 gramos y como peso neto 412 gramos.  Posterior esta sustancia se la ingreso en la bodega de la Jefatura de Antinarcótico a fin de ser enviada al departamento de criminalística mediante cadena de custodia; Pesaje de la sustancia, que se ubica en la escala C) del literal 1 del Art 220 del COIP, siendo esta de Alta Escala; Y el testimonio del Agente de Policía BAJAÑA JURADO CHRISTHIAN IVÁN, quien realizó el Informe Preliminar de  investigaciones, Nº 072-DNA-UASZG-2015, dentro del caso policial 331-JA-SZ-DNA-2015, habiéndose trasladado hasta el cantón El Triunfo el 14 de Diciembre del 2015, en la Cdla. El Arbolito, en la vía principal que esta desde la salida El Triunfo  Guayaquil, la 1ra entrada, es donde se hiso la aprehensión del señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, se procedió a sacar los antecedentes del SIGNE de la policía Nacional ya que el procesado consta con 3 detenciones.-  En las fotos tomada y puestas en el informe, consta una envoltura con una sustancia blanquecina y que a la prueba de campo dio cocaína.- El prin sale los antecedentes del ciudadano 3 detenciones 2009, 2014 y 2015 que es la actual por droga.-  La foto se le tomo cuando fue aprehendido y es del señor Cabeza Castillo Ítalo Aníbal;  Constatándose que el lugar de la aprehensión y decomiso de la sustancia, si existe;  Materializándose con estas pruebas la infracción; 
EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR EL ACTOR.-  Habiéndose determinado los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada en esta causa, para ello debemos determinar lo que dispone el Art. 22 y 23 del Código Orgánico Integral Penal, “Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales. Artículo 23.- Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”; Evidenciados en esta causa que la responsabilidad y participación de la conducta típica y antijudía en cuanto a la norma acusada, es el procesado  CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, esta se llega a establecer sin lugar a dudas con el testimonio del Cbop. CARLOS IVÁN GARCIA MEZA, quien realizó el PARTE DE APREHENSIÓN, del procesado, con fecha 8 de Diciembre del 2015, a eso de las 01h30, en el puente Payo, frente al UPC de El Triunfo, con el número del caso 331, siendo las circunstancias de la detención de Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, cuando se realizaba un operativo frente al UPC, y se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, que estaba frente al UPC, y se le encontró una bolsita con una sustancia blanquecina, por lo que  se lo llevo al  antinarcótico, hacer la prueba de campo dando como resultado a pasta base cocaína.- Al momento de hacer operativo anti delincuenciales primero se procede a revisar a las personas y por eso se lo reviso al señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal y se le encontró el bolso.- La persona se encuentra aquí y lo señala al procesado.- la Sustancia se la ingreso a la oficina de narcótico mediante cadena de custodia y se realizó la aprehensión del procesado.- El señor Cabezas Castillo Ítalo Aníbal, estaba en el control se iba a subir en un bus y a lo que se lo registro se le encontró la evidencia;  y, con su propio testimonio rendido ante este Tribunal de manera libre y voluntaria, manifestado, “CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, ser de nacionalidad Colombiano, portador de la cedula de ciudadanía Nº 97445632, nacido en Cali Colombia, domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción básica, de ocupación  pintor y jardinero;  En cuanto a los hechos y acusación fiscal manifiesta: Buenos días, lo que manifiesto o sea sobre mi delito, igual no tengo nada que alegar, pido disculpa al Tribunal presente y a mi familia que no está presente.- Yo me traslade a llevar esa sustancia por ganarme 100 dólares para el bautizo de mi hija y como yo no conocía nada de aquí por eso es que estaba frente al UPC de El Triunfo, sin conocer nada y como no tengo a nadie aquí, porque he estado 7 meses recluido y nadie me ha visitado, ni mi familia, por eso no tengo defensa, y por eso no tengo prueba de nada, ni de que tengo hijos, una niña especial, porque he estado totalmente incomunicado, y por eso pido al Tribunal que se me dé una sentencia lo más mínimo que pueda y poder pedir mi traslado para ver a mis hijos, voy bajando 40 libras de peso en 7 meses, no consumo sustancias, pero miren como estoy, y por eso quiero que termine lo más rápido posible y se me dé una sentencia lo más baja posible y no puedo negar que llevaba la sustancia es imposible y esto es lo que he hecho y pido disculpas esperando que me puedan ayudar.- Yo si me acuerdo que caí el 8 de diciembre del 2015, eso fue en horas de la madrugada, yo estaba en el UPC del Triunfo, por que llegue primero al centro y me dijeron que no que los trasportes llegan es afuera, y coja un taxi y me llevan al UPC y resulta que yo estaba en el UPC y ya estaba ahí y no podía botar eso porque era ajeno y así esperaba transporte pero pasaban llenos y no me llevaron y paso como media hora ahí, y en la audiencia de flagrancia yo dije todo e incluso de la persona que me dio la sustancia, di el nombres y le dije que me haga un abreviado y no me hicieron , en mi versión yo dije que colaboraba en todo y él dijo que hay que negociar al pena y me dijo que por el momento no se podía porque no sabía que sustancia era, y estoy dispuesto a colaborar con la fiscalía y desde el primer momento que estuve dije que colaboraba.-  La persona  que me dio el paquete fue un señor Sandro y lo contacte en Guayaquil, ya que yo me dedicaba a pintar y me dijo y debía llevar a Guayaquil, ese paquete me entregaron en la Troncal ahí lo recibí por el Banco de la Troncal y ahí me entrego ese paquete un señor.- y se lo llevaba a Don Sandro.- me dieron el número de la persona y yo llegue y lo llame.- el señor Don Sandro me dio todos los datos de la persona que me iba a entregar la sustancia; Con estos testimonios, da luces al Tribunal, al apreciar con su declaración, que el referido procesado tanta veces mencionados, tenía pleno conocimiento del contenido de la mercadería y que esa evidencia fue  encontrada  en su poder, bajo su total dominio con voluntad y conciencia la sustancia sujeta a fiscalización, y que, al análisis químico dio como resultado, cocaína, con un fin específico de promover el consumo, favoreciéndose a ellos mismos, permitiendo su expansión, por actos de Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas;  Atentado de esta manera contra la salud pública que es el bien jurídico tutelado por el Estado; Motivo por el cual este Tribunal acoge el criterio fiscal, habiendo probado con plena certeza y conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado;

En cuanto a la pena en concreto que debe recibir el procesado de acuerdo a su grado de participación, este ha justificado las circunstancias atenuantes establecidas en el  Art 45 numerales 5 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art 44 segundo inciso ibídem,  esto es Numeral 5. Presentarse en forma voluntaria a las autoridades de justicia, pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento. 6. Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción; Por lo que se procede a la modificación de la pena; 

Por las razones y motivaciones expuestas y al tener este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas,  la certeza plena de que se ha comprobado  los dos elementos determinantes del Art 453 del COIP, esto es, la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica, más allá de toda duda razonable, y que el procesado tiene conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, actuando con conocimiento de causa; Por lo que al amparo de los dispuesto en el Art. 618 numeral 3, en concordancia con el Art. 619 ambas disposiciones del Código Orgánico Integral Penal, de manera unánime ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a CABEZAS CASTILLO ÍTALO ANÍBAL, de nacionalidad Colombiana, portador de la cedula de ciudadanía Nº 97445632, nacido en Cali Colombia, domiciliado en la Ciudad de Santo Domingo de los Tsachilas, de 44 años de edad, de estado civil unión libre, instrucción básica, de ocupación  pintor y jardinero, CULPABLE y RESPONSABLE del tipo penal tipificado y reprimido en el Art 220 numeral 1 literal C), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR Art 42 ibídem , imponiéndole la pena privativa de libertad de 60 meses, la misma que se la reduce un tercio por las atenuantes justificadas del Art 45 numerales 5 y 6, del COIP, imponiéndole la pena en concreto de 40 meses de pena privativa de libertad; y la multa de 8 salarios básicos unificados del trabajador, en aplicación a lo determinado en el Art 70 numeral 8, ibídem, la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe; Como penas no privativas de libertad, se impone la determinada en el Art. 60 numerales 1 y 13 en concordancia del Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, siendo ésta: Numeral 1. Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que le sentenciado deberán recibir; y, Numeral 13. Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”. Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, considerándose al Estado como víctima,  de conformidad en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal. Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima, en este proceso se ha establecido que la víctima es el Estado Ecuatoriano, se ordena se cumpla con lo que dispone el Art 78 Numeral 4 del COIP: La publicación de la sentencia en un periódico de amplia circulación a nivel provincial, que deberá realizar y cancelar el sentenciado una vez ejecutoriada la presente Sentencia. 

Hora de Finalización:
       10H46 DEL 08 DE JULIO DEL 2016. LO CERTIFICO.-