REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0046-2012
Guayaquil, 05 de Mayo del 2012, a las 14H02;
VISTOS: La Jueza Temporal del Juzgado Sexto de Garantías Penales del Guayas, el 25 de Noviembre del 2011, a las 11H05, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA Y HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA, como presuntos autores del delito  tipificado y reprimido en los artículos 550 y 552 segunda circunstancia, del  Código Penal; tomando como antecedente la denuncia realizada por el señor JULIO CESAR TOSCANO DUTAN. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Jueves 03 de Mayo  del 2012, a las 14H00, y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción  y  competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de  solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido de la denuncia realizada por el señor JULIO CESAR TOSCANO DUTAN, se hace saber: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy 27 de septiembre del 2011, a las 10H00 aproximadamente, mientras estaba trabajando como chofer del camión de la empresa PARMINCOL, acompañado de dos compañeros CARLOS ZAMBRANO y FRANCISCO LOPEZ, los cuales cumplen las funciones de entregadores y cobradores de la misma empresa; es así que mientras estábamos entregando productos  en una tienda en la Cooperativa 09 de Abril, sector Stella Maris, dos sujetos en moto se acercaron al camión, sacaron armas de fuego y bajo amenazas de muerte e insultos nos robaron 190 dólares del cobro  del día, en ese momento pasaban dos policías en una moto, a quienes les dimos aviso de lo sucedido, iniciándose la persecución producto de lo cual lograron capturar a los dos delincuentes que hoy me entero que se llaman NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA Y HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA”.  CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Cabo Segundo JEFFERSON ENRIQUE MINA VALENCIA,  quien  sobre el hecho manifestó:   Laboro en la Policía desde hace 5 años y pertenezco a la Unidad Nueva Prosperina. El 27 de septiembre del 2011 elaboré el Parte de Aprehensión de los procesados y es mi firma la que consta en el mencionado documento,  reconociendo a los señores acusados  como las personas que detuve. El día  27 de Septiembre a eso de las once de la mañana, cuando estaba circulando por la Cooperativa Pueblo Unido del Guasmo Sur, vi que en una esquina de la Cooperativa estaba estacionado un furgón repartidor de pollos, y al pasar por el sitio vimos que dos individuos estaban amedrentando a los repartidores con un arma de fuego.  Al ver esa novedad de inmediato les dijimos que arrojen el arma y se tiren al piso,  los que hicieron caso omiso subiéndose a la moto dándose a la fuga, por lo que de inmediato comunicamos a la Central de Radio Patrulla para lograr su localización,  dándoles alcance en la Avenida Domingo Comín a la altura del Nuevo AKI donde se procedió a sus aprehensiones, realizándoles el respectivo cacheo y encontrando en su poder las evidencias que constan en el Parte  Policial, trasladándolos  hasta el Cuartel  Sur donde fueron reconocidos por las  víctimas. Personalmente tomé contacto con las víctimas y conozco la fábrica donde trabajan ellos,  los cuales  son repartidores de pollo. Los  trabajadores  reconocieron a los detenidos como los causantes  del robo y consta en la denuncia presentada en la Policía Judicial. Ellos dijeron que cuando estaban estacionados repartiendo la mercadería dos sujetos se acercaron en una moto y les sacaron  un arma de fuego, diciéndoles a los  repartidores que entreguen el dinero, llevándoseles el valor de las ventas. A los acusados se les encontró dinero en efectivo, y en la persecución se habían despojado  del arma de fuego,  diciendo en sus versiones que la habían arrojado. Como evidencia consta la motocicleta SUZUKI modelo AX-100 y el dinero encontrado a los detenidos. Contestando el contra interrogatorio que le formula el abogado defensor del procesado HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA dijo: Yo no capturé al señor HECTOR CARLOS  MOREIRA, fueron mis compañeros que nos colaboraron en la aprehensión;  yo llegué a los 30 segundos y no permití que ninguno de los compañeros les agredan a los detenidos, pues  era mi procedimiento ya que yo había reportado la novedad. Los acusados dijeron que el dinero era todo lo que tenían en su poder. Luego de la detención de los acusados los señores repartidores de los productos los reconocieron  y reclamaron el dinero, pero al explicarles el procedimiento fueron a la fiscalía a presentar la denuncia. El dinero que se les habían sustraído era de aproximadamente  doscientos dólares. El procedimiento del cacheo lo hizo el compañero que  nos colaboró en el operativo y  me entregó las evidencias en presencia de los acusados. Comparece a rendir testimonio propio el Sargento Primero  de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR,  quien  sobre el hecho manifestó: Labora en la Policía desde hace 23 años y  los últimos siete años realizando peritajes. Realicé el reconocimiento del lugar de los hechos y de evidencias, de fecha  27 de septiembre de 2011  y 08 de octubre del 2011 respectivamente, y es mi firma la que consta en los mencionados documentos. Mediante oficio No. 2184-2011-FGE-FPG-F7, el Fiscal Ernesto Sánchez Girón, me solicitó el reconocimiento del lugar de los hechos y de las evidencias que constan dentro del Parte de Aprehensión de los procesados NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA Y HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA. Para el efecto, me trasladé hasta las Bodegas de la Policía Judicial, en donde con comprobante de ingreso 02427, constaban como evidencias dos billetes de veinte dólares; 5 de diez dólares; 12 monedas de cincuenta centavos de dólar; 27 monedas de veinticinco centavos de dólar; 06 monedas de cinco centavos de dólar y 08 monedas de diez centavos de dólar. De igual manera,  en el patio de retención vehicular estaba una motocicleta marca Suzuki modelo AX-100, sin placas, de color azul, constando  en mi informe fotos de la motocicleta. De igual manera me dirigí hasta la Cooperativa de vivienda Pueblo Unido manzana 17, solar 1, en el sector sureste de esta ciudad de Guayaquil, donde funciona una tienda de productos de primera necesidad, en  donde según el Parte de Aprehensión, un camión de placas GNT-934, que estaba haciendo la entrega de pollos faenados, fue asaltado con sus ocupantes, los que  habían sido víctimas de asalto y robo. Se hizo la fijación fotográfica de la tienda y se realizó el Informe el cual fue enviado al señor Fiscal mediante oficio ratificándome en el mismo. QUINTO.- Terminada la presentación y práctica de la prueba fiscal, rinden sus testimonios los procesados; en primer lugar, NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA, quien en lo principal dijo: El 27  de septiembre yo iba circulando por esas calles ya que iba a la casa de mi compañero HECTOR MOREIRA, a lo que iba circulando, a lo lejos vemos a dos señores uniformados  en  una moto negra sin placas, a la distancia solo se escucha gritos de, “ladrones, ladrones”, y disparos  de los señores agentes que venían con pistola en mano, por lo que aceleré la motocicleta, dándome alcance varias camionetas de la policía en las calles DOMINGO COMIN  por el redondel que da entrada a la Pradera; cuando me encierran en un carro y me empiezan a agredir físicamente, llevándome  hacia un cuartel ubicado en el Guasmo, donde procedo a ver al Cabo JEFFERSON MINA recibiéndonos este policía con agresiones físicas; los  denunciantes nos vieron y se pusieron a hablar y dijeron que no éramos nosotros, pero los policías los obligaron a que nos denuncien y fueron a la Policía Judicial. A lo que me detienen los policías me revisaron  y me sacan 90 dólares,  dinero que era para pagar la letra de mi moto. Los agentes nos  preguntaron  por el arma y yo les decía que no tenía nada, y seguían agrediéndonos. Contestando el contrainterrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo vivo en la Cooperativa Fragata manzana 2209 solar 5. Soy mecánico industrial y tornero y conocía al señor HECTOR MOREIRA  desde hace varios meses,  y esa mañana iba a la casa de su tía para ver si ella  me prestaba el dinero.  El dinero que portaba era de mi  trabajo de tornero. El taller donde trabajo está en las calles Venezuela entre la 24 y la 25.  El día que me detuvieron yo iba pasando en la moto y vi un camión parqueado cuando  escuché disparos, por lo que  salí a la carrera pesando que me iban a robar a mí.  La distancia entre el sitio donde estaba el camión y los almacenes AKI era de unos doscientos o trescientos metros.  Yo al ver la camioneta de los policías paré y los policías nos detuvieron. No conocía al policía JEFFERSON MINA, pero me golpeó. Yo no me detuve ante nadie porque pensaban que eran ladrones y solo cuando vi a la camioneta de la policía me detuve. Yo trabajo desde chiquito en el taller de torno y el dueño se llama RICHARD HIDALGO, mi jefe no ha venido a la audiencia. Comparece a rendir su testimonio el  procesado  HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA, quien sobre el delito que se le acusa dijo: En el Guasmo vive mi tía AMERICA LOPEZ TORRES y le fui a prestar 15 dólares porque le hacía falta a mi compañero NELSON VELIZ para pagar la letra de la moto. Saliendo del domicilio de mi tía virando por la esquina escuchamos unos disparos, diciéndole a mi compañero que nos iban a robar, y mi compañero aceleró la motocicleta, yéndonos por la Av. Domingo Comín siendo interceptados por la Policía;  pero hay algo  de lo que dijo el policía, quien dijo que nos había capturado y eso no fue así. El dijo que llegó a los 30 segundos de nuestra captura,  pero la verdad  es que él se apareció a la media hora cuando nos tenían en el Cuartel, y viéndome llegar acudió a darme una tremenda paliza y todavía tengo una cicatriz de lo que me pateó. Cuando me cogieron estaban los denunciantes  y uno  le decía al otro que nosotros no éramos, los policías se nos llevaron la plata que teníamos y nunca aparecieron los dos teléfonos  que estaban en mi poder, un NOKIA 5200 y un 1100. Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Mi domicilio es en el Cristo del Consuelo. En la fecha que pasaron los hechos yo me dedicaba a laquear muebles. Trabajo con CARLOS ALBERTO MENDOZA dueño del taller, el taller queda en la A y la Novena y trabajo allí desde hace nueve meses. Mi trabajo es de 08H30 hasta las cuatro de la tarde, y me había salido del trabajo por un favor que me pidió mi amigo que necesitaba 15 dólares para pagar la letra de su moto que la había sacado a plazo. El dinero le fuimos a prestar a mi tía. Cuando escuchamos los disparos salimos por la Av. Domingo Comín  y avanzamos unos dos o tres minutos,  y vimos que estaba el patrullero atrás y no le tomamos atención.  Yo  no vi a ninguna persona haciendo disparos,  pero eran disparos porque el sonido era fuerte,  y no miré para atrás por la delincuencia  y me dio hasta miedo pensando que nos iban a robar a nosotros. Yo no miré para atrás porque me asusté y pensamos que nos querían robar  y paramos cuando la policía nos pidió que nos detengamos. No conozco al denunciante  ni al policía. Cuando estuvimos en el cuartel los denunciantes no nos iban a acusar de nada pero como  necesitaban a un acusado nos denunciaron. Cuando el policía nos hizo el registro yo tenía 15 dólares  en monedas y tenía dos teléfonos  que eran de mi propiedad. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, y de forma individual, en cuanto al procesado NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA  manifestó: El acusado fue detenido en delito flagrante el 27 de septiembre del 2011 por el policía JEFFERSON MINA.  En la audiencia del juicio ha estado presente el policía aprehensor, quien  expuso  los hechos, el día, el lugar y la hora.  El Policía JEFFERSON MINA es un testigo directo del hecho, por cuanto en su testimonio dijo que había estado haciendo un recorrido cuando observó a un camión repartidor de pollos, y vio  a los dos acusados  amenazando a los repartidores con un arma de fuego; este testigo ve a los acusados en forma directa. Uno de los medios para cometer el robo fue la moto, la que  emplearon para cometer el robo y huir del sitio. Luego de darles la voz de alto se dan a la fuga y empieza la persecución, llamando  el policía aprehensor a la Central de Radio Patrulla, pidiendo el apoyo de más unidades policiales,  y a la altura de almacenes AKI se procedió a la detención de los acusados. El NEXO CAUSAL se determina cuando dice el acusado que había estado con un amigo para ir a ver un dinero donde la tía de su amigo y escucharon disparos, pero nadie sale corriendo cuando se escucha un disparo, y peor se va a huir de la Policía Nacional que son los encargados de darnos seguridad. El testimonio el procesado es un medio de defensa pero es contradictorio, por cuanto  tenemos el testimonio del policía aprehensor y testigo directo,  por lo que el testimonio del  procesado no desvirtúa los hechos que se han probado en la audiencia. Entre el sitio que ocurren los hechos en la Cooperativa Stella Maris hasta donde son detenidos hay mucha distancia, y eso indica que estaban huyendo de la policía. Fueron encontrados con dinero de los ofendidos. Los procesados fueron detenidos en poder de la motocicleta.  Se ha probado que el acusado ha adecuado su conducta al tipo establecido en el artículo 550, que se encuentra reprimido en el artículo 551 parte final,  con  la agravante dos del artículo 552, ACUSANDOLO  en calidad de autor. El Abogado defensor del procesado en su exposición dijo: Existe una contradicción, se habla del almacén AKI, luego un perito habla de una Cooperativa en el Guasmo, otro en la Cooperativa Pueblo Unido, no hay una dirección exacta del lugar del hecho. Cuando se escucha disparos uno tiene que salir corriendo en defensa de su vida. El policía habla de una pistola, pero donde está el arma de fuego, donde están las personas que lo acusan al procesado. El dinero encontrado  era para el pago de la motocicleta.  No se ha probado la existencia del dinero sustraído, delito por el que estuvo preso por espacio de dos meses; por lo que  solicito  se actúe en derecho a favor del procesado NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA. El señor Fiscal en su réplica dijo: En su testimonio el policía aprehensor JEFFERSON MINA dijo que había visto cuando el acusado había procedido al asalto y robo de los repartidores del camión de pollos.  El denunciante  dijo  que el sitio del robo fue en el Guasmo Central, Cooperativa Pueblo Unido; existió una persecución;  es por ello la distancia entre el sitio donde se comete el robo y el lugar donde fueron detenidos los procesados. Una persona no puede salir corriendo y darse a la fuga por escuchar un sonido, y lo lógico es que cuando se ve a la policía se acude a ellos y no al contrario que se dan a la fuga.  Existen como evidencias físicas el dinero que fue sustraído a los repartidores de pollos; la motocicleta de marca Suzuki modelo AX-100 sin placas. En la audiencia  se ha probado la preexistencia de lo sustraído,  esto es, el dinero como la motocicleta. El Fiscal en cuanto al procesado HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA, dice: Se ha tomado en el juicio el testimonio del testigo presencial JEFFERSON MINA,  quien dijo que el día 22 de Septiembre del 2011 el procesado HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA,  en compañía de NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA,  procedieron a sustraerse dinero al ofendido y denunciante JULIO CESAR TOSCANO DUTAN, por lo que el policía aprehensor al ver el hecho, procede a dar la voz de alto a los procesados,  pero estos proceden a darse a la fuga en la motocicleta, razón por la que se dio aviso a la Central de Radio Patrulla  siendo detenidos  en la Avenida Domingo Comín, a la altura del Supermercado AKI.  Dice el acusado que se  dieron a la fuga por cuanto escucharon un disparo y avanzaron  una gran distancia,  pues entre el sitio del robo hasta donde fueron detenidos existe una gran distancia. Los acusados estaban en el sitio donde se comete el asalto,  fueron vistos por los elementos policiales, habiendo concurrido el aprehensor hasta la audiencia. Se ha realizado el reconocimiento de las evidencias, de la motocicleta, estableciendo su existencia y la del lugar de los hechos, por lo que se ha probado la existencia del delito y la culpabilidad del procesado HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA,  por lo que lo acusa con los artículos  550,  551 parte final y agravante dos del artículo 552, todos del Código Penal. El Abogado defensor del procesado en su exposición dijo: El acusado HECTOR MOREIRA ORTEGA  se encontraba en el Guasmo  y le iba a prestar un dinero a su tía para el pago de la letra de la moto de su amigo. El policía persigue a los dos procesados,  pero son otros policías los que lo capturan. El  policía JEFFERSON MINA no estuvo en el sitio donde fueron capturados,  y no sabía lo que le habían encontrado como evidencia.  Es lamentable, pero el policía ha venido a la audiencia a mentir.  El artículo 550 del Código Penal dice que: “El que mediante amenaza o violencia contra las personas”.  Pero en la audiencia no se ha presentado ningún elemento para probar la violencia. El artículo 550 del Código Penal dice que debe  haber la sustracción fraudulenta, pero no se ha probado tal hecho, pues el dinero era del procesado. Se habla en la denuncia de 1.800,oo dólares,  y no se ha probado que el dinero encontrado al procesado  no  eran de él.  En la audiencia no se ha probado la responsabilidad del procesado en el delito que se le acusa;  por lo que solicito que en sentencia se ratifique su estado de inocencia, y en caso contrario se le concedan las atenuantes, 6, 7, 10 y 12,  en concordancia con el artículo 72 del Código Penal. El señor Fiscal en su réplica dijo: El acusado ha manifestado que no conocía al aprehensor, por lo que no ha existido desafecto, no se conocían. La fiscalía ha probado el delito. Hay que resaltar lo que han manifestado los procesados;  dicen  que fueron a pedir un dinero, pero no se ha probado tal préstamo, no ha venido la tía,  si hubo el préstamo el dinero tenía que tenerlo el que los prestó,  y lo tenía el otro procesado. Las evidencias que constan en el Parte de Aprehensión estaban en las Bodegas de la Policía Judicial y hubo el reconocimiento pericial, probándose la preexistencia de lo sustraído, por lo que me ratifico en mi acusación. El abogado defensor del procesado en su contra replica dijo: Debe probarse a quién pertenecen los 15 dólares, si eran producto del robo,  y eso no se ha probado en la audiencia, ni si existió violencia contra las personas y cosas. Ha venido un policía  y ha dicho que no los detuvo, que llegó a los 30 segundos.  Para que se configure el delito de robo tiene que estar probada la violencia, la amenaza y la sustracción de cosa ajena. Los 15 dólares del procesado  no son robo, por lo que pide se confirme el estado de inocencia. SEPTIMO.-  La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal de los procesados, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la SANA CRÍTICA,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA  DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del  Sargento Primero  de Policía ANGEL PEDRO UBE FLOR, quien en lo principal dijo: Realizó el Informe Pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y de las  evidencias. En las Bodegas de la Policía Judicial con comprobante de ingreso 02427, constaban como evidencias dos billetes de veinte dólares; 5 de diez dólares; 12 monedas de cincuenta centavos de dólar; 27 monedas de veinticinco centavos de dólar; 06 monedas de cinco centavos de dólar y 08 monedas de diez centavos de dólar. De igual manera en el patio de retención vehicular estaba una motocicleta marca Suzuki modelo AX-100, de color azul, sin placas, constando en el informe fotos de la motocicleta. De igual manera se dirigió  hasta la Cooperativa de vivienda Pueblo Unido manzana 17, solar 1, en el sector sureste de esta ciudad de Guayaquil, donde funciona una tienda de productos de primera necesidad, en donde según el Parte de Aprehensión, un camión de placas GNT-934 que estaba haciendo la entrega de pollos faenados había sido víctima de asalto y robo sus ocupantes. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS,  esta se ha logrado determinar con el testimonio del Cabo Segundo JEFFERSON ENRIQUE MINA VALENCIA,  quien  en lo principal expuso: El 27 de Septiembre del 2011 elaboré el Parte de Aprehensión de los procesados y reconoce a los procesados como las personas que detuvo. Ese día, a eso de las once de la mañana, cuando estaba circulando por la Cooperativa Pueblo Unido del Guasmo Sur, y en una esquina de la Cooperativa estaba estacionado un furgón repartidor de pollos. Al pasar por el sitio vi que dos individuos estaban amedrentando a los repartidores con un arma de fuego, al ver esa novedad de inmediato les dije que arrojen el arma y se tiren al piso, los que hicieron caso omiso y se subieron a la moto dándose a la fuga, por lo que de inmediato se comunicó a la Central de Radio Patrulla para lograr su localización,  dándoles alcance en la Avenida Domingo Comín a la altura del Nuevo AKI donde se procedió a sus aprehensiones, realizándoles y encontrando en su poder las evidencias que constan en el Parte  Policial, TRASLADÁNDOLOS  HASTA EL CUARTEL  SUR DONDE FUERON RECONOCIDOS POR LAS  VÍCTIMAS. PERSONALMENTE TOMÓ CONTACTO CON LAS VÍCTIMAS Y CONOCE LA FÁBRICA DONDE TRABAJAN LOS OFENDIDOS, ELLOS SON REPARTIDORES DE POLLO Y RECONOCIERON A LOS DETENIDOS COMO LOS CAUSANTES  DEL ROBO,  Y CONSTA EN LA DENUNCIA PRESENTADA EN LA POLICÍA JUDICIAL. Ellos dijeron que cuando estaban estacionados repartiendo la mercadería dos sujetos se acercan en una moto y les sacan un arma de fuego y les dicen a dos repartidores que entreguen el dinero llevándoseles el dinero de las ventas. A los acusados se les encontró dinero en efectivo y en la persecución se habían despojado  del arma, diciendo en sus versiones que la habían arrojado. NOVENO.- Que por las circunstancias  en que se ha cometido la infracción y la forma en que fueron aprehendidos los procesados,  esta se ha cometido en  DELITO FLAGRANTE,  que como lo define el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal:  “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención,  así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.”    EN LA  ESPECIE,    al haberse producido  en delito flagrante  la aprehensión de los procesados,  pues estos fueron  aprehendidos en el instante de estar cometiendo el hecho punible;  los cuales  al ver la presencia policial salieron  en fuga en la motocicleta que conducían para evadir la detención, siendo posteriormente aprehendidos por los elementos policiales, e identificados directamente  por las víctimas del robo;  lleva a determinar de forma cierta  que los mismos participaron en la comisión del delito acusado por el  Fiscal; lo que  se ha probado en la audiencia del juicio con el testimonio del Cabo de Policía JEFFERSON MINA VALENCIA,  que realizó sus aprehensiones; motivos por los que el Tribunal declara que se  ha probado el NEXO CAUSAL  entre la infracción y la conducta de los procesados, quienes actuando con voluntad y conciencia, es decir, con  DOLO, cometieron la infracción, utilizando para ello, violencia y amenazas contra las víctimas, empleando un arma de fuego, con la que se produjo la  sustracción fraudulenta de sus bienes con ánimo de apropiación, configurándose todos los elementos típicos del delito de robo agravado.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Los procesados en sus testimonios han manifestado que  son inocentes de los hechos que se les acusa,  y que  esa mañana habían ido al domicilio de la tía de uno de ellos para prestar quince dólares y completar  la letra de la motocicleta.  Dicen que cuando se estaban retirando  escucharon disparos y que  se asustaron pensando que les iban a robar, por lo que salieron  corriendo en la motocicleta, siendo detenidos  por patrulleros de la Policía. Estos testimonios  en criterio del Tribunal carecen de cualquier valor probatorio por no contener sentido lógico, pues  es obvio que al ver a los elementos policiales debían de detenerse y solicitar auxilio a la policía, y su conducta fue contraria,  pues huyeron  al ver la presencia policial, hecho que pone en evidencia  su participación en el hecho,  y corrobora  el testimonio del testigo directo,  el Cabo de Policía JEFFERSON MINA VALENCIA, quien realizó sus aprehensiones.  Por tanto,  los testimonios de los procesados,  analizados por el Tribunal  con uso de las reglas de la sana crítica, carecen de cualquier  condición de veracidad,  y no se encuentra respaldada por ninguna prueba que enerve las graves pruebas de cargo presentadas en el juicio por la Fiscalía, que han servido para establecer la presunción sobre el nexo causal.  Es evidente que al  haber sido  sorprendidos  los procesados por los elementos policiales,  en el mismo instante en que cometían el robo,  sitúa a los procesados no solo en la escena del delito, sino que  los ubica  en el propio  momento de la comisión del delito,  hecho fáctico que se introduce en el juicio por la aportación probatoria del testigo presencial del hecho, que realizó sus detenciones; es decir, por medio de prueba directa, que sometida al examen y contra examen de las partes dentro del juicio acusatorio oral,  ha llevado al Tribunal a la convicción  del establecimiento de la participación y la culpabilidad de los procesados, como paso previo a la responsabilidad. DECIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal de los procesados, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA,  de 20  años de edad, con cédula de ciudadanía 0931017677, domiciliado en la Cooperativa La Fragata, manzana 2209, solar 5, de oficio tornero, de instrucción secundaria, de estado civil soltero,  de religión católica;  RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes No. 5, 7 y 12 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 idem. Y declara a HECTOR CARLOS MOREIRA ORTEGA, de 24 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0924896939, domiciliado en las calles Nicolás Segovia 314 y Tercer Callejón Sedalana, de estado civil unión libre,  de oficio laqueador de muebles, de instrucción secundaria, y de religión católica; RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  del delito  de robo agravado, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de TRES AÑOS DE PRISION CORRECCIONAL, por concurrir las atenuantes No. 7  y 12 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el artículo  72 ídem. La pena   la deberán cumplir  los procesados en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que estuvieron presos por esta misma causa.  Como el procesado NELSON ALEXANDER VELIZ UBILLA se encuentra en libertad por el beneficio de la sustitución a la prisión preventiva, seguirá en goce de la libertad hasta que la presente sentencia se encuentre ejecutoriada por el Ministerio de la Ley; debiendo seguirse presentando de forma obligatoria en este Tribunal cada quince días para continuar  en goce de la medida sustitutiva. Sin costas procesales. Se  fija en la cantidad de mil dólares los daños y perjuicios  que  los  procesados  deben pagar al ofendido JULIO CESAR TOSCANO DUTAN. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 