VISTOS: La presente causa subio en grado en virtud del recurso de apelacion interpuesto por los acusados ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ por estar en desacuerdo con la sentencia en procedimiento abreviado, dictada el dia 14 de abril del 2014; a las 11h29, por el Juez de la Unidad Judicial, de garantias Penales del Guayas, con competencias en delitos flagrantes de Guayaquil, por considerarlos AUTORES del delito de ROBO, tipificado en el art.550, 551 primera parte, del Codigo Penal, imponiendole a ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS una pena de 18 MESES DE PRISION CORRECCIONAL; y, a DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ una pena de 15 MESES DE PRISION CORRECCIONAL; Siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideracion a que mediante la Resolucion No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (unica), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art.208, Numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial y por sorteo de Ley.- SEGUNDO: En esta instancia se han observado los procedimientos establecidos en la Ley para estos juicios; no se observa omision de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se confirma su validez.- TERCERO: En sustanciacion de los recursos de apelacion, la Sala convoco para que tenga lugar la Audiencia, Publica, Oral y Contradictoria el dia viernes 14 de noviembre del 2014; a las 10H30, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelacion, se le concedio la palabra a la recurrente ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, quien a traves del AB. MARCELO ZAVALA COLOMA, en su exposicion, expreso lo siguiente (resumen): "...Si bien consenti para que proceda, sin embargo yo patrocinaba a otro procesado. La Fiscalia ofrecio a que iba a dar un ano. Pero el dia de la audiencia, no pude concurrir ni el Fiscal titular. Que con otro fiscal, se da la audiencia, yo no estuve la audiencia, y pese a que estaba pactado, con 1 ano, le imponen  ano y medio. Que existe para estos efectos el Modelo Iberoamericano de Etica. Que el acto no llevo conmocion social alguna. Solicito se respete la palabra y la pena de 1 ano...".- Se le concedio la palabra al recurrente DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, quien a traves del AB. ANA LUCIA ROJAS ROJAS, en su exposicion, expreso lo siguiente (resumen): "...Existe una violacion al principio de igualdad cuando se le impone 18 meses de prision, distinto al otro procesado estando en la misma condicion solo se le impone 18 meses. Existe una violacion al principio de la no discriminacion, ya que se indica que el procesado no ha tenido una conducta ejemplar anterior y esto es un pasado judicial. En la resolucion no se consideran las atenuantes de los numerales 7, 10 y 12 del art.29 del CPP. El acusado acordo con la fiscalia que la pena seria de 1 ano. Pero el juez violo el procedimiento imponiendole 18 meses. Solicito se revoque la sentencia y se le rebaje la pena, imponiendole el tiempo que lleva detenido...".- Se le concedio la palabra a la FISCALIA quien a traves del AB. ROBINSON CORONEL LUCERO, en su exposicion, expreso lo siguiente (resumen): "...siendo un robo simple, La Fiscalia en la audiencia de sustentacion de dictamen emitio un dictamen mixto acusando a los hoy recurrentes. Dentro de la misma audiencia se sometieron su decision al procedimiento abreviado. Se entiende que el art.369 del CPP, que se cumplieron los presupuestos. Se consensuo una pena, pero en ningun momento fue de 12 meses. Dentro de la audiencia si no hubiesen estado de acuerdo no hubiesen permitido la aplicacion de este procedimiento.  ...".- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relacion de los hechos tiene como antecedente la denuncia presentada y legalmente reconocida del Sr. Wilson Javier Cunin Chauca, el 08 de Enero del 2014, en la cual manifiesta que "... Dado reporte para la empresa para la cual trabajo VITESEG, al terminar mi trabajo, me dirigi a coger un taxi  para trasladarme hacia mi domicilio, mientras caminaba a la altura de la Av. Costanera y Primera venian dos tipos de frente mio y el uno saco un arma de fuego y me apunto y el otro procedio a quitarme la mochila donde tenia mi arma de trabajo mis documentos personales una bitacora de la empresa un par de esposas y un gas lacrimogeno, dichos sujetos salieron corriendo me empujaron tirandome al suelo y se subieron en un auto anaranjado de placas GQU-0730 en el cual se encontraban dos sujetos mas el chofer y un acompanante, procedi a ponerme de pie y empece a seguirlos, justo venia un patrullero y perseguimos al vehiculo, reconozco plenamente a los ahora detenidos como las personas que me robaron mis pertenencias que ahora se que responden a los nombres de VERA SANCHEZ HERMES BLADIMIR, ARRELLANO MACIAS ROGER SANTOS, ORRALA BACILIO CARLOS RONMEL y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ ...".- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra de ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ: A) El Parte de Detencion de fecha 08 de Enero del 2014, suscrito por los senores Sgos. Gaibor Barragan Wilmer, Cbop. Jimenez Carvajal Marco, en contra de Arrellano Macias Roger Santos y Tomala Alvarez Daniel Francisco, los cuales manifiestan lo siguiente: "... Por disposicion del CAAE-G, avanzamos a interceptar un vehiculo marca Hyundai, de placas GQU-0730, en el que se movilizaban cuatro sujetos, los mismos que habian interceptado a un guardia de seguridad de la empresa VITESEG, el cual pidio auxilio a una unidad de la comision de transito del Ecuador, y los habia seguido, manifestado que el vehiculo antes descrito se habia embarcado los sujetos que habria participado en el robo de sus pertenencias entre ellas un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926 , por lo que con colaboracion de otras unidades despues de una persecucion, se logro detener la marcha de dicho vehiculo, se pudo hacerles un registro a los tres ciudadanos que se encontraban en el interior del automotor, para luego revisar minuciosamente el vehiculo encontrando la radio motorola y una gorra color negro, con el logotipo de la empresa de seguridad Viteseg, preguntando al Guardia de seguridad si se trataban de sus pertenencias, y si eran los ciudadanos que minutos antes le habian realizado el ilicito, reconociendolos plenamente e indicando que faltaba el arma de fuego tipo revolver y un ciudadano mas, por lo que realizando tareas de investigacion a la altura del sector conocido como las Piscinas se logro dar con el paradero de un ciudadano, al mismo que se le realizo un registro corporal, encontrandole un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926, por lo que inmediatamente fue trasladado conjuntamente con los otros tres sospechosos y el automotor de placas GQU-0730...";b) La version libre y voluntaria de agente aprehensor el senor Cbop. Jimenez Carvajal Marco, el mismo que se ratifica en todo lo manifestado en el parte de detencion de fecha 08 de enero del 2014; Como prueba testimonial, la fiscalia presento: A) El informe pericial del reconocimiento y avaluo de evidencias fisicas No. DCGIT1400136-FLAG, de fecha 15 de Enero del 2014, elaborado y firmado por el senor Cbop. de Policia Oscar Paucar, perito Criminalistico, en la que detalla pormenorizadamente las evidencias que constan en el parte de detencion; B) El acta de reconocimiento del Lugar de los Hechos, de fecha 31 de Enero del 2014, elaborado por el Cbop. Luis Roberto Montes Cayo; C) El informe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas del Guayas, elaborado por el Mayo. Tec.Avc. Diego Toscano Cruz, en el cual manifiesta "los senores Vera Sanchez Hermes Bladimir, Arrellano Macias Roger Santos, Orrala Bacilio Carlos Ronmel y Guerrero Alvarez Juan Ricardo, NO registran permiso para portar armas de fuego en nuestra base de datos"; D) El informe pericial balistico No. DCG11400148 del arma que consta en el parte de detencion, elaborado por el senor Sgop. Maruri Murillo Carlos, perito acreditado en el Consejo de la Judicatura, en lo principal, el perito concluye que el arma dada al analisis, esta apta para producir disparos y fue disparada despues de su ultima limpieza. En atencion al ultimo inciso del Art. 65 del Codigo de Procedimiento Penal.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR LA PARTE ACUSADA: a) la version libre y voluntaria del procesado Daniel Francisco Tomala Alvarez, en el cual manifiesta que "... mientras me encontraba en un vehiculo taxi amigo para trasladarnos hasta la ciudadela Martha de Roldos, pero antes de coger el taxi, Roger Arellano le arrebato la maleta aun guardia procedimos a coger el carro y andabamos divirtiendo, comiendo luego abrimos la maleta ya en el taxi y encontramos un arma de fuego y no sabiamos que hacer por lo cual mas adelante me baje y me fui caminando porque no tenia plata hasta la entrada de la ocho de ahi preste a un senor un dolar y con eso cogi una buseta para irme a mi casa, me encontraba a dos cuadras antes de llegar a mi domicilio cuando llegaron los senores policias y me detuvieron..."; b).- la version libre y voluntaria del procesado Roger Santos Arellano Macias, en el cual manifiesta que "... luego de arrebatarle la maleta a un guardia de seguridad por la ciudadela Urdesa, a unas cinco cuadras de haberle arrebatado la maleta, Sali corriendo en compania de mi amigo Daniel, y nos siguieron los policias, cogimos un taxi en una calle principal, luego de lo cual los policias pararon el carro y me detuvieron..."..- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), para resolver el recurso de apelacion interpuesto por el acusado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia publica, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales". Al respecto, la Sala ha encontrado que este proceso penal se inicio el 8 de enero del 2014, cuando el Ab. Robinson Coronel, Agente Fiscal de lo Penal del Guayas, comunico al Juez de Garantias Penales del Guayas, con competencia e delitos flagrantes, el inicio de la Instruccion Fiscal, quien acogiendo el pedido de la Fiscalia, avoco conocimiento y dicto la prision preventiva en contra de ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, hoy sentenciados. Que con fecha 26 de febrero del 2014, a las 14h19 el procesado ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, presento una peticion, acompanado por su defensor el Ab. Blanca Jimenez Zurita, solicitando el procedimiento abreviado al tenor de los articulos 369 del Codigo de Procedimiento Penal, tal como obra de fojas 172 del proceso de primera instancia.- Que el 21 de marzo del 2014, a las 05h32, en providencia expedida por el Juez de Garantias Penales del Guayas con competencia e delitos flagrantes, se convoco a la audiencia de procedimiento abreviado, tal como obra de fojas 184 y celebrandose la Audiencia el dia 3 de abril del 2014, a las 14h15, con la presencia de la Fiscalia y del procesado, tal como consta del acta que aparece de fojas 194 y 195 del proceso.- La sentencia por escrito se emitio el 14 de abril del 2014, a las 11h29, en la que se impuso a los procesados ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS, la pena de 15 meses de prision correccional y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ la pena de 18 meses de prision correccional. La materialidad de la Infraccion se encuentra demostrada con presencia de las evidencias descritas ene l parte de detencion como son: " 1 Revolver cal 38; 4 Cartuchos cal. 38 marca aguila sin percutir; 1 Cartucho calibre 38 mm marca R.P  sin percutir; 1 radio marca Motorola; 1 gorra color negro; 1 Celular marca Nokia; 3 Celular marca Samsung; que fueron objetos de varias pericias, entre ellas el reconocimiento y avaluo practicado por el Cabo Primero de Policia Oscar Paucar con lo que se determina que estas fueron encontradas en delito flagrante en poder de los acusados.- La Responsabilidad del procesado se encuentra probada con el Parte de Detencion elaborado por  Sgos. Gaibor Barragan Wilmer quien expreso : "...Por disposicion del CAAE-G, avanzamos a interceptar un vehiculo marca Hyundai, de placas GQU-0730, en el que se movilizaban cuatro sujetos, los mismos que habian interceptado a un guardia de seguridad de la empresa VITESEG, el cual pidio auxilio a una unidad de la comision de transito del Ecuador, y los habia seguido, manifestado que el vehiculo antes descrito se habia embarcado los sujetos que habria participado en el robo de sus pertenencias entre ellas un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926 , por lo que con colaboracion de otras unidades despues de una persecucion, se logro detener la marcha de dicho vehiculo, se pudo hacerles un registro a los tres ciudadanos que se encontraban en el interior del automotor, para luego revisar minuciosamente el vehiculo encontrando la radio motorola y una gorra color negro, con el logotipo de la empresa de seguridad Viteseg, preguntando al Guardia de seguridad si se trataban de sus pertenencias, y si eran los ciudadanos que minutos antes le habian realizado el ilicito, reconociendolos plenamente e indicando que faltaba el arma de fuego tipo revolver y un ciudadano mas, por lo que realizando tareas de investigacion a la altura del sector conocido como las Piscinas se logro dar con el paradero de un ciudadano, al mismo que se le realizo un registro corporal, encontrandole un arma de fuego tipo revolver, calibre 38, con serie No. ECO31010926, por lo que inmediatamente fue trasladado conjuntamente con los otros tres sospechosos y el automotor de placas GQU-0730".-Estos indicios son apreciados por el Policia aprehensor Sgos. Gaibor Barragan Wilmer, quien encontrandose en servicio, toma contacto con la victima quien le manifesto que habia sido victima de robo de sus pertenencias, entre ellas un arma de fuego, calibre 38 y que posteriormente fue encontrado en el posterior del automotor las evidencias que habian sido robadas momentos antes.-  Tambien se encuentra demostrado por las pruebas instrumentales aportadas por la fiscalia durante el juicio de procedimiento abreviado llevado a efecto por el mismo juez a quo, y la aceptacion expresa del procesado de los hechos propuestos por la Fiscalia, que ha acompanado que al momento de su detencion fue encontrada en poder de los procesados y entre ellos  los ciudadanos ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ.  Por lo que esta Sala llega a la conclusion que si existen hechos probados respecto a la materialidad de la infraccion y la culpabilidad de los acusados que de manera directa e inmediata despojaron de sus pertenencias a la victima. En el presente caso, el tipo penal con el que la Fiscalia acuso a los ciudadanos  ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, es el previsto en el Art. 550 y 551 primera parte, del Codigo Penal. En efecto, el Art.551 de la referida ley, dice: "Art. 551.-El robo sera reprimido con prision de uno a cinco anos y con reclusion menor de tres a seis anos en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideracion el valor de las cosas robadas...".- Como se observa, esta norma penal sanciona la sustraccion fraudulenta de una cosa ajena con animo de apropiarse de ella, lo que implica cualquier infraccion fraudulenta, constituye una infraccion de caracter penal; es decir, que esta norma juridica sanciona el apoderamiento con violacion del derecho.- Con relacion a este caso concreto, por lo que, con sus conductas, los acusados incurrieron en la prohibicion penal prevista en el Art.551, primera parte, del Codigo Penal, actuando de manera directa e inmediata en la infraccion, por lo que, deben sufrir la sancion establecida en la norma juridica citada. Tambien la Sala observa que el Juez a quo, no considero en su sentencia las circunstancias atenuantes a favor de los procesados tales como la confesion espontanea al admitir los hechos facticos que le atribuyo el Fiscal, por lo que esta Sala le da el valor de atenuante trascendental porque considera a los hechos confesados como verdaderos de lo que realmente ocurrio. SEXTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se acepta parcialmente el recurso de apelacion subido en grado, y consecuentemente, modifica la sentencia en procedimiento abreviado dictada por la Juez de la Unidad Judicial de Garantias Penales del Guayas, con competencia en delitos flagrantes, y en su lugar declara a los procesados ROGER SANTOS ARELLANO MACIAS y DANIEL FRANCISCO TOMALA ALVAREZ, AUTORES del delito de ROBO, tipificado en el art.550, 551 primera parte, del Codigo Penal, imponiendole a cada uno de ellos  la pena de 15 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, pero como se encuentra la atenuante del numeral 10 del Art. 29 y Art. 74 del Codigo Penal, como atenuante trascendental, se impone a cada uno de ellos la pena atenuada de 11 MESES DE PRIVACION DE LIBERTAD, en atencion al art.73 del Codigo Penal. Ejecutoriada la presente resolucion, enviese el proceso al juez de origen para los fines legales pertinentes. Habiendose dictado oralmente la sentencia con la Sala constituida, se expide por escrito con 2 firmas por imposibilidad fisica de la Ab. Carmen Vasquez Rodriguez debidamente comprobado, a quien se le concluyo el encargo antes de ser subida esta sentencia al sistema SATJE de la Funcion Judicial, y dejo de ser Juez competente para firmar este fallo. Notifiquese.-