VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Marlon Pérez Almachi, P.N. Córdova Narváez Ángel y P.N. Granizo Vásquez Diego, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 13 de Junio del 2015, aproximadamente a las 22h50, en circunstancias en que realizábamos patrullaje por la ciudadela La Pradera, nos percatamos de una motocicleta conducida por un sujeto que circulaba a exceso de velocidad, por lo que procedimos a pedir que detuviera la marcha de la motocicleta por varias ocasiones identificándonos como agentes de la Policía Judicial de forma reiterada haciendo caso omiso, por lo que empezó la persecución con el fin de verificar a dicho ciudadano, logrando hacer detener la marcha de la motocicleta en el lugar antes descrito y al pedirle la documentación de la motocicleta éste se alteró poniéndose agresivo, por lo que se le pidió que se calme haciendo caso omiso, motivo por el cual se procedió a su inmediata detención…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Granizo Vásquez Diego, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Nos comunicaron que en la ciudadela La Pradera, una motocicleta conducida por el hoy detenido, por lo que se le indico que parara la marcha de la moto pero éste hizo caso omiso y cuando lo hizo fue en forma agresiva, no quiso colaborar, se portó medio agresivo, nos dijo paco hijo de puta y nos insultaba…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Publico Ab. Oscar Cheme Hurtado, quien en representación del detenido Contreras Mendieta Julio Antonio, manifestó lo siguiente: “…Impugno lo manifestado por el policía, por cuanto esto no lo dice con precisión, dudoso y nervioso, mi defendido no se ha portado mal con la policía, solicito la inmediata libertad de mi defendido por no haber cometido contravención alguna…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Contreras Mendieta Julio Antonio, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo no pensé que era la policía, porque un carro me seguía y como estos señores no estaban vestidos de policía y no sabía si eran o no policías…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido se ha encontrado realizando escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Granizo Vásquez Diego, quien ha narrado detalladamente que la persona que se encuentra detenida, hizo caso omiso por varios ocasiones a lo solicitado por el agente policial, esto es, que parara la marcha de la motocicleta, lo cual provocó una persecución, logrando detener a dicho ciudadano y con ello se alteró el orden publico, por tal motivo procedieron a su detención, en cuanto a las supuestas ofensas, el señor policía interviniente en ésta audiencia en su narración crea muchas dudas sobre la veracidad de los insultos, por lo que no se toma en consideración dicha afirmación, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días…”.- No. 4.- “…La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa propia o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CONTRERAS MENDIETA JULIO ANTONIO, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  UN DÍA, quien la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88.50), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Contreras Mendieta Julio Antonio,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 