EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:
 1.2.- Número de Causa: 09286-2017-02565
1.3.- Lugar, Fecha y Hora de la realización: Guayaquil, sábado 17 de junio del 2017; las 02h40.-
1.4.- Lugar, Fecha y Hora de la conclusión: Guayaquil, sábado 17 de junio del 2017; 
1.5.- Materia: CONTRAVENCIONES COIP
1.6.- Tipo de Causa: CONTRAVENCIONES PENALES 
1.7.- Acción / Delito: HURTO

2.- Integrantes:
2.1.-  AB. JOSE LUIS JIMÉNEZ VELEMA  JUEZ UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 GQUIL
2.2.- AB. CECILIA SEDAMANOS JIMÉNEZ  SECRETARIA (E) AP/No. 9945-DP09-2016-JS - 01/09/2016

3.- Desarrollo de la Audiencia:
3.1.- Tipo de audiencia:
Calificación de Flagrancia

4.- Sujetos Procesales:
4.1.- Aprehendidos (a): MARIA ELENA MOSQUERA CORNEJO
4.2.- Defensa: AB.  MARCO ANDREY CASTILLO BANDA, DEFENSOR PÚBLICO
4.3.- Víctima: AB. JOSÉ LUIS BRUQUE PEÑAFIEL

SOLICITUDES PLANTEADAS POR LAS PARTES PROCESALES
Defensa Aprehendida: Señor juez, etc., en calidad de defensor público en defensa de Maria Elena Mosquera Cornejo en cuantió a la flagrancia esta defensa no tiene nada que alegar.
SUBTENIENTE JUAN CARLOS LOOR MORA, el día de ayer a las 15h00 por llamada del ecu-911 nos llamaron que se encontraba una persona detenida nos trasladamos al sitio y tomamos  contacto con Luis Maquilon guardia de seguridad de la empresa que brinda seguridad  cuando se indicaba que la señora aquí presente había procedido a sustraerse  productos de dicho local mediante las cámaras se percataron que ella ingresaba esos productos entre sus piernas  la detienen con una cajera por lo cual se tomó procedimiento no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales se la llevo a la casa de salud se certificó que no se encuentra embarazada la señora cuenta con antecedes a momento no tiene causa pendientes.
JUEZ.- Habiéndose escuchado la defensa de la aprehendida se desprende que se está dentro de las 24 horas se verifica de la lectura de los derechos y de la flagrancia por lo que  se declara la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.
Defensa Victima, comparezco con poder especial, etc.,  tal como consta en el parte de novedades una proforma por el valor de $35,76 pero no es por la cantidad es por la acción en otras ocasiones ya se la ha traído acá en el parte consta que tiene  varias detenciones el día de ayer se le encontró mercadería se le hace un seguimiento y la detuvo se le lleva  la oficina ella misma coge abre sus piernas y bota la mercadería, como PRUEBA presento  el parte de detención y el testimonio de Luis Eduardo Maquilan Pata.
Defensa Aprehendida: Señor juez de encontrarse la responsabilidad penal de mi defendida esta defensa solicita una pena proporcional de acuerdo a los hechos facticos y los antecedentes actuales de porque cometió este hecho. 
TESTIMONIO LUIS EDUARDO MAQUILON PATA, de 34 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, domiciliado en la Coop Bucarán, de estado civil soltero, de instrucción  secundaria completa, de oficio Supervisor de Seguridad INSIVIL, ¿Narre el momento que la detuvo a la hora aprehendida?  Me encontraba en el local  vi a la señora en actitud sospechoso, quien una vez que se termino de pagar la cuenta se le siguió y se la dirigió a las oficinas acompañada de una cajera al  ingresar  ella para la oficina ella mismo abrió las piernas y dejo caer la mercadería. 
TESTIMONIO MARIA ELENA MOSQUERA CORNEJO, de 47 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil unión de hecho, de instrucción  primaria, de oficio vendedora de comida trabajos no formales. ¿Que es lo que tiene que decirle al señor juez con relación a los hechos? Señor juez pido perdón tengo a mi esposo operado él es un  guardia además tengo una hija enferma  esas son las razones por las que cometí este ilícito ¿Cuántas detenciones ha tenido? Objeción. Ha lugar la objeción.
Defensa Victima con la declaración del supervisor de seguridad,  con lo manifestado en el parte de novedades y con el reconocimiento de que ha cometido el delito de conformidad con el Art 209 COIP solicito se la sancione con la pena máxima Art 209 esto es de 30 días pena privativa de libertad y pena pecuaria Art 70 además solicito la devoción de la mercadería.
Defensa Aprehendida señor  juez con el alegato de apertura se manifestó que no es el valor sino la acción algún día se han preguntado porque cometen esta acción porque no tiene  para comer ella misma lo ha manifestado no ha tenido  educación es gente excluida por eso cometen estas acciones  no  estamos disculpando como lo lo manifesté hay que ver cuál es la agresividad de la conducta  penalmente relevante café y unos pañales $ 31.91 daño o bien jurídico que se ha dañado a quien a un grupo económico financiero  de este país, en vista de los hechos facticos Art 196 cont. Ultimo inciso hay que darle una pena proporcional las atenuantes del art. 45 numeral 1 y 6 bajo la afluencia de circunstancias económica apremiantes tiene su esposo e hija enfermos  en cuanto a sus detenciones el Art 57 reincidencia solo procederá conforme Art 76 num 6 por lo que solicito una pena atenuada en relación al monto de lo sustraído. 
JUEZ Una vez que ha sido escuchada cada una de las partes y siendo el estado de resolver para hacerlo se considera: 1. Competencia.- 2.- Valides de lo actuado. 3.- Con respecto al análisis dentó del juzgamiento por la contravención del arte 209 ha materialidad de la infracción ha sido comprobado por el video el mismo que no ha sido objetad e parte los bienes presentadas dentro de esta audiencias así cínica dorífora de los bienes que corresponde a un total de 35, 76 dólares con respecto a la responsabilidad penal ha sido verificada por el testimonio del guardia si como el testimonio de la propia aprehendida quien ha indicado las disculpas dentro de esta audiencia y aseo ju secos tipificada en el art 209 la defensa ha solicita la aplicación de un principio de proporcionalidad y la aplicación de atenuantes a favor de Marielena Mosquera cornejo la defensa indica que se aplique la pena máxima por cuanto a decir ya habido varias detenciones y así mismo consta en el parte de aprehensión el art reincidencia determina conducta como delitos y no contravenciones las reincidencias pueden ir actuadas en cualquier tipo de infracción pero cando una persona tenga sentencia condenatoria la aprehensión debe  en cuanto  los atenuantes art 45  ha indicado que se justifica la determinando en el art 45 numeral 1 no califica puesto que no se ha justificado con prueba alguna la circunstancia económica apremiante odia de forma analítica de la colaboración eficaz que no opone resistencia y los productos los entrega e sin embargo para que se aplique la fegla deben existir al menos dos por lo tanto no se considera atenuantes , sin embargo este juzgador debe obligatoriamente tomar en consideración el principio alegado por la defensa ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DE MARIA ELENA MOSQUERA CORNEJO con cedula de identidad No. 0911975704 responsable en calidad de Autor Director en consecuencia y aplicándose la proporcionalidad  guarda relación directa el tipo penal de hurto, así como el mecanismo de la imposición de una pena Art 209 establece que en caso de que lo hurtado no supero el 50% del salario básico teniendo en cuenta que el salario básico esta en $375 correspondería al valor de $187. 50, que lo hurtado  no corresponde ni siquiera al 20 % del valor que correspondería al 50% de un salario básico y en razón del principio de proporcionalidad este juzgador considera que es aplicable una pena privativa de libertad de 10 días en contra de la sentencia para el efecto se deberá liberar los correspondientes oficios en aplicación de dicha pena se deberá cancelar como multa el valor del 25% al Consejo de la Judicatura del Guayas, los bienes objeto de esta infracción deben ser entregados de forma inmediata a quien justifique su propiedad.   
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la actuaria, la misma que da fe de su contenido. 


AB.  CECILIA DEL PILAR SEDAMANOS JIMENEZ
SECRETARIA ENCARGADA