CAUSA No. 02575G-2015
VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los dieciocho  días  del mes de Mayo   del 2015,  siendo las 17h50, ante el Señor  Ab. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, e infrascrita  Secretaria AB. PRISCILLA MURILLO GAVILANEZ, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código de Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 0071-2012 del Consejo de la Judicatura, de 19 de junio del 2012 y sus reformas mediante Resolución 102-2012, del 24 de agosto del 2012, estando el suscrito Juez  y Secretaria en turno de flagrancia, comparecen el señor   Agente de Tránsito   EDISON IVAN ROSADO MONTIEL     con Código No. 6977,   con el parte por persona detenidas No. 09-00117673, que se refiere sobre a la detención del  MIGUEL ANGEL RIZZO LASCANO,    portador de la C.C. No. 1204460669,   acompañado del Señor Defensor AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS,     una vez constatadas la presencia de toda las partes el Señor Juez dio por iniciada la Audiencia de flagrancia de contravención de Transito, para lo cual el señor Juez le concede la palabra al señor AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS, del procesado para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención  quien no objeta la misma por lo que se declara valida la misma y por ende se califica la flagrancia; a continuación se le concede   la palabra al Señor  Agente de Tránsito EDISON IVAN ROSADO MONTIEL     con Código No. 6977 quien expresa:  Señor Juez, me ratifico en todo el contenido del parte por persona detenidas No. 09-00117673,  en este estado se le concede la palabra al hoy detenido MIGUEL ANGEL RIZZO LASCANO, quien manifiesta que efectivamente pido disculpas por manejar la moto sin licencia; a continuación se le concede la palabra al señor AB.  CARLOS RIVERA CEVALLOS,  en representación del detenido, quien expresa que: tal como Ud. lo ha escuchado señor juez mi defendido se dedica a la trabajar lícitamente y para ello presento los documentos que acreditan tal condición esto es facturas planilla de Interagua, certificado del IESS, Certificado de no tener antecedentes penales,   y por ello solicito   le imponga alguna medida alterna a la privación de libertad como sentencia, hasta aquí mi intervención SENTENCIA.- Fundamentos Jurídicos.-  El Art. 393 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y  acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas,  promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y  la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas  se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- Art. 83.- Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: .- 1).- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de  autoridad competente. Así mismo el Art 386 del Código Orgánico Integral Penal  determina que Artículo 386.- Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: (casos) 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. De igual manera el Artel Art. 60, del Código Orgánico Integral Penal; determina: Artículo 60.- Penas no privativas de libertad.- Son penas no privativas de libertad: (2.) Obligación de prestar un servicio comunitario. para ello consta  en este expediente de manera clara y contundente,  ya que así lo ha demostrado el Señor Agente de Tránsito EDISON IVAN ROSADO MONTIEL     con Código No. 6977  quien  intervino en este caso, que el  hoy detenido MIGUEL ANGEL RIZZO LASCANO,    conducía la motocicleta de placas HR3681,  sin portar la licencia de conducir es decir que ha adecuado plenamente su conducta a lo determinado en la norma mencionada, y no existe prueba con la que  pueda colegirse  algún tipo de elemento que haga presumir lo contrario, razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro la culpabilidad de MIGUEL ANGEL RIZZO LASCANO,    portador de la C.C. No. 1204460669,    y  le impongo la pena de privativa de libertad de UN  DÍA, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, y además le impongo  dos días de trabajo comunitario, ello  tal como lo dispone el Art 63 del Código Orgánico Integral Penal,  la misma que debe de cumplir en la Jefatura Norte de la Comisión de Transito del Ecuador con sede en esta ciudad de Guayaquil,  y además le impongo la multa  de una remuneración unificada del trabajador en general Para lo cual se oficiara  en este sentido a la Comisión de Tránsito del Ecuador haciéndole conocer de esta resolución para los fines de ley.- Intervenga la Señorita Ab. Grecia Regina Huacon Martinez,  Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Dávila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE