Juicio No. 2015-00363

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DE GUAYAS. - TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 30 de mayo del 2016, las 16h20, JUEZ PONENTE AB. JANINA MENDOZA DE ZAMORA, ESP. VISTOS: El Ab. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, Provincia del Guayas, en fecha 08 de enero del 2016, las 15H08, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, en calidad de presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 329 inciso tercero en concordancia con el inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con el Art. 42 del mismo cuerpo legal. Ejecutoriado que fue el Auto de Llamamiento a Juicio, se remitieron las actuaciones pertinentes a la Sala de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, sorteada que fue la misma le correspondió conocer al Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, para continuar con la etapa de juicio. En este orden de cosas se convocó a las partes procesales a la audiencia oral y contradictoria de juzgamiento, la misma que se instaló el día 07 de marzo del 2016, a las 09h00, y finalizó el día 01 de abril del 2016, a las 14H30, con la concurrencia del Tribunal conformado por la Ab. Janina Mendoza Ramírez (Jueza de sustanciación), Dra. Narcisa Rosado Bonilla Jueza titular de éste Tribunal y Abg. Linda Silva Merchán, Jueza en reemplazo de la Ab. Kelttya López Burgos, mediante acción de personal y la secretaria titular del Tribunal Ab. Daysi Arias Zurita; el procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, acompañado de la Defensora Pública Abg. Rosa Fiallos Ramos; la Fiscal Abg. Yanina Villagómez Oñate, y demás convocados, las mismas que se realizaron en cumplimiento a las normas previstas en los capítulos I Normas Generales, Capitulo Primero, del Título VI Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal. Inmediatamente de concluido el debate el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el inciso final del Art. 618 Ibídem; luego de lo cual en forma oral, por unanimidad y por abstención de la Fiscalía, ratificó el estado constitucional de inocencia a JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ.- Correspondiendo al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito conforme a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo este Tribunal hace las consideraciones siguientes: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo prescrito en los Arts.  220, 221 numeral 1º. Del Código Orgánico de la Función Judicial  en concordancia con lo prescrito en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en razón del territorio y en virtud del sorteo de Ley, además por haberse establecido de acuerdo a la ley y con anterioridad al hecho (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos art. 14.1 Convención Americana de Derechos Humanos artículo 8.1). y siendo deber ineludible de los jueces y juezas de Garantías Penales, administrar justicia con sujeción a la Constitución y a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos; SEGUNDO: Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley correspondiente sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear su nulidad, por lo que se declara la validez del mismo.- TERCERO: En la etapa del Juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de  libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la Republica; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código  Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: En la audiencia oral  y pública  de juzgamiento, en el alegato de apertura,  dando cumplimiento a lo preceptuado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, realiza una exposición sobre los hechos objetos de juzgamiento, la señora Fiscal Abg. Yanina Villagómez Oñate, indicó: “El día 17 de noviembre del año 2015, las 18h30 aproximadamente  en los alrededores del Mercado Central de El Empalme, fue detenido el hoy procesado José Orley Zambrano Sánchez, por parte de los cabos Efraín Iván Álvarez Torres y Víctor Patricio Guamán Almagro Policía Alfredo José Delgado Barahona, en circunstancia en que estaban patrullando en el sector dos metropolitanos Antonio Parra Cruz y Franco Cedeño los mismos que procedieron a entregarlos en calidad de aprehendidos porque presuntamente minutos antes había agredido con arma blanca  al ciudadano Manuel Zancón Quimis, que también se habían encontrado presente un grupo de personas quienes habían indicado que había sido agredido por el hoy procesado motivo por el cual la victima había sido trasladada a un centro hospitalario la fiscalía en esta audiencia probara tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, con las pruebas se probará que el hoy acusado es el responsable del delito tipificado en el Art. 144 42 y 39 del Código Orgánico Integral Penal, es decir tentativa de homicidio como autor directo”.- Por su parte la Ab. Rosa Fiallos Ramos, defensora pública en defensa del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, alegó: “A nombre y representación del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, debo expresar que el 17 de noviembre del 2015, a las 18h00 aproximadamente es detenido mi defendido el señor JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, por parte de agentes municipales que detuvieron a mi defendido quienes lo entregan en calidad de detenidos a los agentes policiales, se inició la instrucción fiscal en contra de mi defendido, el 11 de noviembre a las 16h30 por el presunto delito de tentativa de homicidio, a lo largo de la audiencia se escuchará por parte de los testigos como sucedieron los hechos, en todo caso a la fiscalía le toca probar el delito por el cual fue acusado y llamado a juicio”.-QUINTO: De conformidad con lo señalado en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia de Juicio, la Representante de la Fiscalía para fundamentar su acusación solicitó al Tribunal se recepte el testimonio de los siguientes testigos: 5.1) Testimonio del Cabo Primero de Policía Efraín Iván Álvarez Torres, distrito el Empalme agente aprehensor, quien al examen y contra examen de las partes procesales y aclaraciones del tribunal bajo la gravedad del juramento señaló: “El 17 de noviembre del 2015 y aun me encuentro laborando en el cantón el Empalme como Lince uno soy motociclista en el sector que es carretera, pero en ese entonces me encontraba en lo que es el centro Av. vía Guayaquil, Av. vía a Quevedo elabore el parte de policial conjuntamente con el policía Víctor Guamán y Alfredo Delgado que tiene relación con la detención del ciudadano JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien fue detenido el 17 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 18h30, en las calles Guayaquil frente a la farmacia “Javier” por parte de policías metropolitanos me entregaron al ciudadano JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, los metropolitanos nos indicaron que el ciudadano había propinado una herida con arma blanca al señor  Manuel Zancón Quimis, en el sector del mercado nosotros recibimos al aprehendido, no sin antes trasladarnos al lugar de los hechos donde tomamos contactos con moradores del sector quienes me supieron indicar que el hoy detenido había querido sustraerle una prendas a la víctima quien para no cometer el hecho le había producido un corte a la altura del mentón por lo que había sido trasladado hasta el hospital del cantón y en ese momento es que nosotros nos hacemos cargo del detenido trasladándolo al hospital del cantón para hacerle el reconocimiento médico para ver en qué condiciones se encontraba el detenido y la victima donde el medico de turno nos indicó que la víctima se encontraba con diagnostico reservado por una herida en el mentón profunda, por lo cual el detenido fue trasladado a la sala de espera para la respectiva audiencia, asimismo se le dio a conocer sus derechos constitucionales, los policías  municipales que me entregaron al detenido fueron el señor Antonio Parraga Cruz y Junior Francisco Cedeño en el hospital quedo ingresada la victima por que la herida que le habían producido era un poco profunda, al momento de entregarnos los policías municipales al detenido también nos entregaron un arma blanca  cuchillo metálico con cacha de madera color café la cual fue ingresada a las bodegas de la Policía judicial con la respectiva cadena de custodia, se solicitó el traslado del objeto que fue trasladado con cadena de custodia, el mercado donde ocurrieron los hechos al lugar donde fue detenido el procesado está a una distancia de dos cuadras, y desde que ocurrieron los hechos hasta que nosotros lo recibimos al detenido habían transcurrido aproximadamente 10 minutos,  ya no estaba el herido estaban familiares y vecinos del sector quienes manifestaron lo que antes indique, el procesado no tenía huellas de maltrato ni ningún tipo de heridas, solo presentaba aliento a licor, en ese momento el procesado no indico nada. 5.2) Testimonio del Policía Nacional Víctor Patricio Guamán Almagro, agente aprehensor,  quien al examen y contra examen de las partes procesales y aclaraciones del tribunal bajo la gravedad del juramento señaló: elabore el parte de detención conjuntamente con  el Cabo Efraín Álvarez por una tentativa de asesinato, cuando me encontraba de Yanqui 1 me percate que había un tumulto de gente entre los que se encontraba agentes municipales quienes habían detenido al señor JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, por lo que estaban trasladando al detenido al UPC que quedan a unas cuatro cuadras del mercado justo a la bajada del Banco del Pichincha procedieron a entregarnos al detenido luego nos trasladamos al hospital a verificar el estado de salud del detenido y sacar el certificado médico del detenido y nos informó el estado de  la víctima, la dirección de la detención fue en calle Quito y calle Auquin,  la detención la realizaron los policías municipales de nombres Antonio Parraga Cruz y Junior Francisco Cedeño, siendo aproximadamente a las 18h40, quienes indicaron que el hoy detenido y la víctima se encontraban libando dándose un escándalo público decían que el hoy detenido le quería robar, no sé si será o no será eso nos indicaron ellos, por lo cual procedimos a detenerlos hablamos con los policías municipales hubo una evidencia un cuchillo de cacha café y envuelto en cinta negra, en el hospital hablamos con la víctima señor Manuel Sancan Quimi, la victima estaba con aliento a licor, tenía una gasa, la herida era aproximadamente a cinco centímetro de la ahorta, la herida era justo en el mentón, el detenido no opuso resistencia, la detención fue el 17 de noviembre del 2015, la evidencia la entregaron los policías municipales a mí me entregaron la evidencia la cual la coloque en una fundita, ellos solo manifestaron que los han visto libando luego se dio el problema el procesado estaba sin heridas asi consta en el certificado médico.- 5.3) Testimonio del Cabo Primero de Policía Nacional Alex Geovanny Arana Guanaquisphe, agente investigador, de fecha 14 de diciembre del 2015, caso tentativa de asesinato por parte del hoy procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien al examen y contra examen de las partes procesales y aclaraciones del tribunal bajo la gravedad del juramento señaló: “Se me delegó por parte de la Fiscalía para que realizara el informe de investigaciones por un presunto delito de tentativa de asesinato en contra del señor Manuel de Jesús Zancón, quien habría recibido tratamiento en un hospital y era un vendedor ambulante, el procesado fue entregado por policías municipales, quienes señalan que el procesado los había amenazado para evitar la detención, fui al hospital pero no logre ubicar a la víctima, intente ubicar su domicilio pero no fue posible, el galeno de turno informo sobre la situación de salud del detenido, el galeno de turno fue notificado para rendir versión pero el medico no asistió. A pedido de la fiscalía se suspende la audiencia siendo reinstalada el 01 de abril del 2016.-5.4) Testimonio de la Dra. Nadia Juliana Chiriboga Zamora, quien al examen y contra examen de las partes procesales y aclaraciones del tribunal bajo la gravedad del juramento señaló: “Soy médico del cantón El Empalme; nosotros utilizamos una hoja de violencia, que es una ficha que se entrega al departamento de estadística, referente a ciudadano Zancón Quimis Manuel de Jesús, no atendí al señor Sancan, que según la hoja de violencia está firmada por la Dra. Susan Torres, médico del hospital”.- 5.3) Testimonio del Policía Municipal Anthony Jushel Parraga Plúas, quien al examen, contra examen de las partes procesales y aclaraciones solicitadas por el tribunal, bajo la gravedad del juramento expresó: “Laboro en el cantón El Empalme, en los mercados, vías públicas; el 17 de noviembre del 2015 estaba laborando como Policía Municipal en el Mercado Central, justamente faltaba como media hora para salir de nuestras labores, llegó el populacho diciendo que había un señor agredido y dijeron que estaba en una esquina, que lo cojan, yo detuve al señor y lo entregué a la Policía y ellos se encargaron del resto, la verdad es que no vi ninguna agresión; yo presto mis servicios en el Mercado, estaba en la Comisaria porque en ese lugar damos ronda y entramos, por eso la gente acudió a nosotros, porque la Policía no estaba y nos decían que cogiéramos al señor porque había agredido a una persona, por eso lo entregamos al señor a la Policía, después llegó la ambulancia y se llevaron al señor herido”.- Como prueba documental de cargo en contra del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 498 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó: a) Reconocimiento médico legal al señor Sancan Quimis Manuel de León; dicho medio de prueba, fue puesto a disposición de la defensa del procesado para que las examine, en virtud del principio de contradicción, previsto en el artículo 454, numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO: En estricto cumplimiento del derecho a la defensa y de conformidad lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal la defensa del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, realiza la práctica de su prueba, manifestando que su defendido se acogió al derecho constitucional del silencio, para lo cual el procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, ecuatoriano, 32 años, soltero, comerciante, primaria, 1204985467, domicilio en El Empalme, Cdla. 29 de Octubre, manifestó: “Me acojo al silencio”.- SÉPTIMO.- 7.1).- En la etapa de debate de acuerdo con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, la representante de la Fiscalía sobre la situación jurídica del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, expone lo siguiente: “El 17 de noviembre del 2015, fue detenido el ciudadano José Orley Zambrano Sánchez, por adecuar su conducta en el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 140 en el grado de tentativa, en concordancia con el Art. 39, en el grado de autor como lo tipificó el señor Fiscal que formuló cargos; las pruebas que fueron solicitadas por la Fiscalía que formuló cargos contra el procesado, anunciándose con claridad como se observa en el auto de llamamiento a juicio, y consta la Dra. Nadia Chiriboga, hemos escuchado el testimonio de ella quien mencionó que no se llama Nadia Chiriboga Torres, sino Nadia Chiriboga Zamora; a su vez también fue anunciado como prueba documental el reconocimiento médico legal, donde se mencionan que ninguna de las Doctoras ha practicado ningún reconocimiento médico legal a la presunta víctima Sancan Quimis Manuel, pues en el mismo no señala días de incapacidad, ni en que parte del cuerpo se ocasionó dicha lesión, es decir, la lesión causada que pudo haber provocado la muerte; por otro lado, el mismo reconocimiento médico legal, pero solo es una hoja de atención médica al ciudadano Zancón Quimis Manuel de Jesús, entonces considero que no tengo materialidad de infracción, por otra parte, el agente aprehensor que es el Policía Cabo Primer Efraín Álvarez Torres, mencionó en la audiencia de juzgamiento que en múltiples ocasiones trató de ubicar a Sancan Quimis Manuel de Jesús y no pudo localizarlo para que rinda su versión libre y voluntaria, y en el expediente fiscal tampoco consta la versión del ciudadano a Sancan Quimis Manuel de Jesús; en consecuencia, no pudiendo la Fiscalía demostrar el nexo causal como lo señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía no tiene los méritos suficientes para acusar al ciudadano José Orley Zambrano Sánchez, y en cumplimiento a lo que dispone el Art. 76 numeral 2 de la Constitución, que señala que se presume de inocencia, me abstengo de acusar al ciudadano José Orley Zambrano Sánchez, por cuanto no he tenido las suficientes pruebas necesarias para acusarlo”.- 7.2).- Por su parte, el abogado de la defensa del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, alegó: “Para ratificar el porqué la Fiscalía, no ha presentado acusación en esta audiencia de juicio; el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, nos habla de la finalidad de la prueba que es la de llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y la responsabilidad de la persona procesada; en cuanto a la materialidad eso no se ha podido probar, si bien es cierto vino un médico que no fue la persona que elaboró ese informe médico, pero he ahí la objetividad de la Fiscalía, que al no tener los elementos suficientes se abstiene de acusar a mi defendido, por otro lado, solamente han venido testigos referenciales, sí comparecieron los agentes aprehensores, pero ellos no fueron los aprehensores, solo recibieron en calidad de detenido a mi defendido, solicito que al momento de dictar sentencia ésta sea absolutoria y se ordene la inmediata libertad de mi defendido, y se levanten todas las medidas cautelares dictadas en su contra”.- OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- NOVENO: En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la fe pública, que se encuentra garantizado en la Constitución del Ecuador y está reprimido en nuestra normativa penal vigente; considerándose como el Bien Jurídico Protegido, por el delito de atentado no es el principio de autoridad exclusivamente, sino la necesidad que toda sociedad organizada tiene de proteger la actuación de los agentes públicos, para que éstos puedan desarrollar sus funciones sin interferencias y obstáculos, y ello en garantía del propio servicio público y de los derechos asistenciales de todos los usuarios; en un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal; en tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el actual Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla poena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “...él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- En ese sentido, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. Sobre la prueba, el tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de la acusada o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…- DÉCIMO: Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa de los procesados en la audiencia de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones del cuerpo de ley en mención. 10.1).- En la especie, la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción con los testimonios del Cabo Primero de Policía Efraín Iván Álvarez Torres y del Policía Víctor Patricio Guamán Almagro,  quienes fueron concordantes al señalar que el día 17 de noviembre del 2015, aproximadamente a las 18h30, cuando se encontraban laborando en el cantón el Empalme como Lince uno y Yanqui 1 en el sector centro en las calles Guayaquil frente a la farmacia “Javier” recibieron en calidad de detenido al ciudadano JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, quien fue detenido por parte de policías municipales quienes les indicaron que el hoy procesado había propinado una herida con arma blanca al señor  Manuel Zancón Quimis, en el sector del mercado, que por ello se  trasladaros al lugar de los hechos donde tomaron contactos con moradores del sector quienes les indicaron que el detenido había querido sustraerle una prendas a la víctima, quien no habría dejado robarse y que  el detenido (procesado) le había producido un corte a la altura del mentón,  fue trasladado hasta el hospital del cantón y en ese momento es que nosotros nos hacemos cargo del detenido trasladándolo al hospital para hacerle el reconocimiento médico y para verificar en qué condiciones se encontraba la víctima, el medico de turno nos indicó que la víctima se encontraba con diagnostico reservado por una herida en el mentón profunda, por lo cual el detenido fue trasladado a la sala de espera para la respectiva audiencia, al momento de entregarnos los policías municipales al detenido también nos entregaron un arma blanca  cuchillo metálico con cacha de madera color café la cual fue ingresada a las bodegas de la Policía judicial con la respectiva cadena de custodia, desde que ocurrieron los hechos hasta que nosotros lo recibimos al detenido habían transcurrido aproximadamente 10 minutos,  ya no estaba el herido estaban familiares y vecinos del sector el procesado no tenía huellas de maltrato ni ningún tipo de heridas, solo presentaba aliento a licor, en ese momento el procesado no indico nada. El testimonio de los agentes aprehensores guardan relación con los dichos del Cabo Primero de Policía Nacional Alex Geovanny Arana Guanaquisphe, quien manifestó que realizo el informe de investigaciones por un presunto delito de tentativa de asesinato en contra del señor Manuel de Jesús Zancón, quien habría recibido tratamiento médico en el hospital, que la víctima es un vendedor ambulante, mientras que el procesado fue entregado por policías municipales, en el hospital no logro ubicar a la víctima, por lo que trato de ubicar su domicilio pero no fue posible, el galeno de turno le informo sobre la situación de salud del detenido.-10.2).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, en la ejecución de la infracción acusada por la fiscalía, éste Tribunal considera que, no se ha establecido el presupuesto jurídico previsto en la artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal o vinculo determinante entre infracción y el acto o los actos ejecutados por el hoy acusado, que demuestren su participación directa e inmediata en el injusto penal, por cuanto, los testimonios de la acusación Fiscal no pudieron evidenciar la participación o la responsabilidad penal de JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, sobre la tentativa de  asesinato del señor Manuel Zancón Quimis, no hubo testigo o prueba alguna, que conllevara a determinar algún grado de responsabilidad razón de la abstención fiscal, debido a que los testimonios receptados en el juicio, como el de la Dra. Nadia Juliana Chiriboga Zamora, quien señaló ser  médico del cantón El Empalme, e indico que  no atendió al señor Manuel Zancón Quimis (victima), que según la hoja de violencia está firmada por la Dra. Susan Torres, médico del hospital”. Dichos que guardan relación con lo expuesto por el Policía Municipal Anthony Jushel Parraga Plúas, quien manifestó que el laboro en el cantón El Empalme como Policía Municipal en los mercados, vías públicas que  el 17 de noviembre del 2015, estaba laborando justamente faltaba como media hora para salir de sus labores, cuando llegó el populacho diciendo que había un señor agredido y dijeron que estaba en una esquina, que lo cojan, yo detuve al señor y lo entregué a la Policía y ellos se encargaron del resto, la verdad es que no vi ninguna agresión, la gente acudió a nosotros, porque la Policía no estaba y nos decían que lo cogiéramos al señor (acusado), porque había agredido a una persona, por eso lo entregamos a la Policía, después llegó la ambulancia y se llevaron al herido, testimonios que de ninguna manera enervan el estado de inocencia del procesado JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ. En la especie, la señora Fiscal interviniente en la audiencia de juzgamiento, Abg. Yanina Villagómez Oñate, manifestó que en la presente audiencia de juzgamiento presentó a los testigos por parte de la Fiscalía, sin embargo de no ha comparecido una sola  persona que las que supuestamente reconocieron al hoy acusado como la personas que cometió el delito investigado por la fiscalía, a pesar de que la fiscalía los trató de ubicar con el fin de aclarar el hecho puesto a conocimiento del tribunal, en virtud de lo cual se abstuvo de acusar al ciudadano JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, solicitando que se le levanten todas las medidas cautelares que pesaren en su contra.- La Fiscalía tiene la obligación en audiencia de emitir su acusación fiscal o su abstención por lo que en este caso la Fiscal, se abstuvo de acusar por falta de investigación, que conlleve a la responsabilidad del acusado; el Art. 609 del Código Orgánico Integral  Penal señala: Necesidad de la acusación.- “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal..” Por lo anteriormente expuesto, ante la abstención de presentar acusación por parte de la Fiscalía, en la audiencia de juzgamiento, de conformidad a lo ordenado en el Art. 609 del Código Orgánico Integral  Penal en concordancia con el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, éste Sexto Tribunal de Garantías Penales del Guayas,  de conformidad a lo dispuesto en los artículos 619, 620 del Código Orgánico Integral Penal, y en observancia de las Garantías del Debido Proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, resuelve por unanimidad declarar a JOSÉ ORLEY ZAMBRANO SÁNCHEZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1204985467, de 32 años de edad, de estado civil soltero, instrucción primaria, de ocupación comerciante, domiciliado en El Empalme, Cdla. 29 de Octubre, ABSUELTO de los cargos que le fueron imputados en la etapa procesal de evaluación y preparatoria del juicio, y por ende ratifica su estado constitucional de INOCENCIA, y atendiendo el contenido del Art. 619, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, se giró inmediatamente la boleta de excarcelación y una vez ejecutoriado el presente fallo, se declaran extinguidas todas las medidas cautelares y reales que pesaren en su contra por esta causa.- Ofíciese con el contenido de esta resolución al señor Jefe de la Policía Judicial y al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 y 8 de Guayaquil.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de ésta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-
 

MENDOZA RAMIREZ JANINA MIOZOTIS
JUEZ

LINDA SILVA MERCHAN JUEZ 	ROSADO BONILLA NARCISA DE LAS MERCEDES JUEZ 	

Certifico:
DAISY DE LOS ANGELES ARIAS ZURITA
SECRETARIA

 