EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO
Partes procesales.-

Aprehendido: MADRID PETIT JESUS ELIAS
Abogada: VACACELA GUAMAN ANGELPATRICIO
Aprehendido: CABEZAS MONTES CARLOS LEONEL
Abogada: MARIELA SOLORZANO HUVER, Defensoría Pública
Agente Fiscal. ABG. WELLINGTON BONI ALAY
Parte No. 00-000020987
Tipo de contravención: Art. 379 del COIP
Tipo de accidente: Choque lateral perpendicular
Circunstancias: 2 conductores aprehendidos (1 persona lesionada), 2 vehículos retenidos y daños materiales.-
Lugar del accidente: Calles Carlos Cueva tamariz y Dátiles
Fecha del accidente: 20 de agosto del 2019; a las 06h10
Fecha elaboración del parte: 20 de agosto del 2019, a las 06h15 

Desarrollo de la audiencia:

En ése estado se declara legalmente instalada la presente audiencia. Se va a tratar sobre la legalidad de la aprehensión y la flagrancia del hecho
Que se pone en mi conocimiento, por lo que s ele concede la palabra en primer lugar al ABG. VACACELA GUAMAN, en este primera parte no tengo nada que alegar señor Juez, ya que se le han respectado las garantías básicas del debido proceso, los derechos constitucionales de mi defendido. Se le concede la palabra ABG.MARIEL SOLORZANO HUBER, Defensora Pública, se puede constatar que mi representado no se encontraba en condiciones físicas para firmar este documento , pero en todo caso se le han respetados sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas, siendo usted el competente para resolver la misma.- 
FISCALIA.- Este fiscalía coincide con lo manifestado por las abogados de los aprehendidos, esto es que sus detenciones se han realizado en legal forma, en este accidente se encuentran involucrados 2 automotores uno es un automóvil de placa GCA-9793, conducido por el Sr. MADRID PETIT JESUS ELIAS y el otro se trata de una motocicleta GA257V, conducido por el Sr. CABEZAS MONTES CARLOS, producto de esta accidente ha resultado con lesiones la persona que acompañaba al motorizado y es la ciudadana JESSICA MARLENEREYES CHIQUITO, a quien s ele practicó la valoración médica y se le determino una incapacidad física de 4 días, por lo que son aprehendidas estos conductores,  por lo que esta Fiscalía considera que es legal su detección y constamos frente a un hecho flagrante como lo determinan los Art. 520 y 529 del COIP. 
JUEZ.- las partes no han alegado no objetado nada sobre la legalidad de la aprehensión ni de la flagrancia, en consecuencia se declara legal la aprehensión.- Se le concede la palabra al FISCAL, a fin de que exponga su caso: se narra el contenido del parte No. 20987. La fiscalía con el afán de que se realice una investigación exhaustiva y se pueda determinar un posible responsable va a mantener este expediente en una etapa investigativa, descartando que esto, no se debe considerar como impunidad puesto que se va a realizar una investigación objetiva, y se determinar quién puede ser responsable en este delito de carácter culposo.- 
RESOLUCION.- En virtud de lo manifestado por el fiscal interviniente el expediente que da en fase se investigación previas, se dispone que se levántenlas custodias.-   


ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA  