VISTOS: Por las razones actuariales que anteceden, dentro del presente expediente, en mi calidad de Juez Garantías Penales, asignado a la Unidad Judicial Penal Norte N° 2, con sede en el Cantón Guayaquil, continuando con el trámite del presente expediente. Que por el proceso de depuración de causas este administrador de justicia realiza su pronunciamiento judicial: PRIMERO.- ANTECEDENTES: CARLOS ENRIQUE ROJAS COELLO, presenta su petición de impugnación detallada en la citación VEH-3482463, el 11/03/2015, según consta de la razón del sorteo reglamentario. Conforme consta del expediente se ha dado pronunciamiento jurisdiccional dentro del ámbito que corresponde conocer sobre la presente CONTRAVENCIÓN; sin que conste dentro del expediente, así como del Módulo de trámite del Sistema Institucional de la Función Judicial Guayas “SATJE” impulso que corresponde dentro de la presente causa.- SEGUNDO.- PROCEDENCIA DEL ABANDONO: El Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Acatando la normativa constitucional invocada, y en aplicación a lo establecido en el Art 7; 18; y, 139; del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo que prevé el Art 394 del Código Penal este juzgador constata dentro del Módulo de trámite del Sistema Institucional de la Función Judicial Guayas “SATJE”, la parte denunciante no ha impulsado la contravención. El Art. 1 de la  Resolución No.  309-2014 del Consejo de la Judicatura del Ecuador  establece en su parte pertinente que “…En el caso de no comparecer la persona impugnante a la Audiencia la jueza o juez declarará el abandono de la impugnación con los mismos efectos del inciso tercero del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal…”. En virtud al Principio Dispositivo instaurado en el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, y en aplicación a lo que dispone el Art. 644 inciso 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, que en su parte pertinente indican “…La persona citada podrá impugnar la boleta de tránsito, dentro del término de tres días contados a partir de la citación, para lo cual el impugnante presentará la copia de la boleta de citación ante la o el juzgador de contravenciones de tránsito, quien juzgará sumariamente en una sola audiencia convocada para el efecto en donde se le dará a la o al infractor el legítimo derecho a la defensa…”; y, “…La boleta de citación constituirá título de crédito para dichos cobros, no necesitando para el efecto sentencia judicial…”. Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; de conformidad con lo que dispone el Art 386 del Código Procedimiento Civil, que en su parte pertinente indica “…Nota: Por mandato de la Disposición Final Segunda del Código Orgánico General de Procesos, las normas que regulan periodos de abandono entrará en vigencia a partir de la publicación de esta Ley. Al respecto, el artículo 245 de esta norma dispone que el juzgador declarará el abandono del proceso en primera instancia, segunda instancia o casación cuando las partes hayan cesado en su prosecución durante el término de ochenta días, contados desde la última providencia. Nota: Artículo reformado por Ley No. 0, publicada en Registro Oficial Suplemento 544 de 9 de Marzo del 2009…”; en concordancia con los Artículos 388; 389; y, 390 del Código Procedimiento Civil. Por consiguiente, en base a la normativa legal invocada, y por cuanto el impugnante no demuestra interés en continuar con la tramitación de su petición de impugnación, al haber transcurrido más de 80 días desde el último impulso del impugnante, así como la última providencia este, administrador de justicia declara el ABANDONO de la presente petición de impugnación detallada en la citación  VEH-3482463, y se constituye como título de crédito a favor de la institución (CTE), debido a que el impugnante no demuestra interés en continuar con la tramitación de su petición. TERCERO: Este administrador de justicia dispone que la Actuaria del despacho tome nota y proceda a dar de baja de los libros respectivos; así como del sistema SATJE, a fin de que no conste como actividad pendiente de despacho, una vez ejecutoriada la presente, remítase el expediente al archivo central (pasivo) de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. Intervenga la Ab. Elvia Ayora, Secretaria del despacho.- Notifíquese, cúmplase.- Notifíquese y Archívese.-