VISTOS. Encontrándose legalmente integrado este Tribunal de alzada, luego de haberse evacuado la audiencia oral, pública y contradictoria, de conformidad con lo previsto en los Art. 168, Nral. 6 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador -en adelante CRE-, procede a emitir su pronunciamiento por escrito, sobre el recurso de apelación deducido por el sentenciado Félix Bacilio Garcés Rodríguez, respecto de la sentencia de culpabilidad dictada en su contra el jueves 7 de julio de 2016, las 09h03, por parte del Dr. Iván Isabel López Padilla, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur-Valdivia de Guayaquil. Radicada la competencia en este Tribunal por el sorteo de ley, se pronuncia al respecto, considerando lo siguiente: PRIMERO. Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada legalmente, mediante sorteo previo, por los Jueces Provinciales por los señores jueces: Dr. Manuel Ulises Torres Soto en calidad de ponente, Dra. Adriana Lida Mendoza Solórzano, Dra. Beatriz Irene Cruz Amores en subrogación de funciones al Dr. Demostenes Demetrio Diaz Ruilova mediante sorteo de ley, tienen potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver el recurso, conforme lo determinan los Arts. 178.2 de la CRE; 151, 159, 160.1, 163.3 y 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial -en adelante COFJ-; Art.s 398, 399, 400.1 referentes a la jurisdicción, Art.s 402, 403, 404.1 sobre la competencia; Art.s 652.1; y, 653.4 del Código Orgánico Integral Penal -en adelante COIP-. SEGUNDO. En el trámite de la presente causa se han observado que no existan violaciones a solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, que acarreen nulidades procesales,  más se ha cumplido con las disposiciones legales pertinentes de la materia y especialmente las garantías constitucionales del debido proceso, como lo establece el Art. 75, 76, 168.6 y 169 de la CRE, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos del Pacto de San José de Costa Rica; tanto más que los sujetos procesales tampoco han alegado nada al respecto, por lo que expresamente se declara la validez del proceso de alzada. TERCERO. Al respecto cabe establecer que: 3.1. La sentencia condenatoria dictada en contra del contraventor, es susceptible de apelación de conformidad con las normas antes invocadas y con los Arts. 652.1 y 653.4 del COIP. 3.2. El recurso ha sido interpuesto en forma oportuna, según el escrito presentado por la parte querellada de fs. 85, de conformidad con el Art. 654.1 del COIP dentro de los tres días de notificada la resolución. 3.3. Además el derecho a recurrir de un fallo, es una garantía que brinda a los sujetos procesales la oportunidad de dirimir sus agravios ante un Tribunal de instancia superior, con ello se cumplen con las garantías constitucionales y del Derecho Internacional; en consecuencia se admitió a trámite. CUARTO. Circunstancias del hecho. <<…Señor Juez, es el caso que el día 18 de junio aproximadamente a las 20H15 minutos me encontraba fuera de mi domicilio antes mencionado conversando con unos familiares, es cuando llegó mi sobrino menor de diez años de edad, de nombres Jhon Valencia Caicedo y me manifestó que el señor Félix Garcés Rodríguez, lo había agredido física y verbalmente a él y a su hermano José Fernando España Caicedo de seis años de edad gritándoles lárguense fuera de mi casa chuchas de su madre y traigan a sus padres también para golpearlos, por lo que de inmediato me trasladé hasta el domicilio del denunciado en compañía de mi sobrina Yinabel Caicedo Castro madre de los menores agredidos para reclamarle por qué de su mal comportamiento con los menores, eso no le gustó y el inmediatamente cogió piedras una en cada mano, al darnos cuenta de esta situación que estábamos siendo vejadas verbalmente le exigíamos que nos respetara, para acto seguido el mal ciudadano me lanzó una piedra que me impactó en el seno del lado izquierdo haciéndome perder el equilibrio y haciéndome caer al piso por lo que mi sobrina, Yinabel Caicedo Castro de inmediato pidió ayuda y llegaron a auxiliarnos las vecinas Celsy Arroyo Castillo, Martha Ortiz Segura y Diana Lerma Diaz, y otros vecinos del sector que fueron en mi defensa, este agresor que se puso a buen recaudo y se encerró en su domicilio donde él vive hasta los actuales momentos, esto es en la misma Cooperativa que yo vivo, enterándose mi hija Carmen Peralta Castro de lo que había pasado conmigo y sobrino, ella procedió a llamarle la atención a este agresor pero también fue agredida verbalmente, el agresor se refugia en su casa, de pronto llegó la policía y se le comunicó de todo lo que estaba pasando para que logren detenerlo a este individuo, pero los señores policías manifestaron que no podían sacarlo a dicho señor de su domicilio por cuanto no tenían orden de allanamiento, por lo que procedí ese mismo acudir a la fiscalía a poner mi respectiva denuncia pero solo me realizaron el respectivo reconocimiento médico dándome un día de incapacidad …”. QUINTO. Fundamentación del recurso de apelación por parte del recurrente y réplica de Fiscalía. 5.1. El recurrente Félix Bacilio Garcés Rodríguez, por intermedio de su defensor, el Ab. Alfonso Ricardo Hernández Vanoni, como consta de la grabación correspondiente, en lo principal manifestó en síntesis que: <<…La sentencia violenta el 455 del COIP esto es el nexo causal pues en el texto de la denuncia expresa que al momento de recibir el supuesto piedrazos se encontraba con su sobrina y por socorro de esta llegaron dos vecinas. Las supuestas testigos Celci Yesenia ella no estuvo en el lugar de los hechos cuando sucedieron pues a ella la llamaron; Yeribel Caicedo al ser sobrina de la denunciante su testimonio no es ni objetivo ni imparcial; y la última testigo tampoco estuvo en el lugar. Diana Lastra tampoco estuvo en el lugar, sin embargo ella si da fe que mi defendido fue agredido por el populacho. La sentencia indica que no se ha judicializado el informe médico pericial ni se ha podido establecer el tiempo de recuperación, y por tanto no debió haber valorado esta. la sentencia viola el principio de inocencia del reo, y el debido proceso; en el considerando cuarto de la sentencia el Juez señala que existen elementos para sancionar basándose especialmente en el testimonio de Celci Arroyo el cual es contradictorio e imparcializado. Lo expresado por el Juez debió haber ocasionado duda y ante ello correspondía aplicar el 5.3 del COIP por lo antes expuesto al no existir prueba y ante las serias violaciones constitucionales y legales, se deje sin efecto la sentencia, sin perjuicio de iniciar las acciones legales en contra del Juez. Es evidente que la denunciante abusa de su condición de mujer y de la tercera edad para valerse de la justicia, abusando de ella. 5.2. Ab. Rosa Fiallos Ramos, defensora pública, en representación de la víctima Máxima Magdalena Castro Arboleda señalo en síntesis lo siguiente: << El Art. 453 del COIP nos habla sobre la finalidad de la prueba la cual conduce al Juez se sustenta para resolver. El recurrente señala que no existe nexo causal, sin embargo la sentencia relata los hechos que motivaron este proceso …y relata los hechos … Así Yimabel Caicedo Castro cuyo testimonio ha sido impugnado por ser familiar de la víctima, pues ella fue testigo de la agresión física y verbal, nótese además que la agresión física también fue hacia dos menores de edad. Celci Arroyo es otra de las testigos que compareció ante el juzgador, existiendo prueba suficiente para que se ratifique la sentencia, siendo está motivada, fundada en hechos reales y por ello solicito se deseche el recurso interpuesto y que se confirme en todas sus partes la sentencia. 5.3. En la réplica y cierre el recurrente en la voz del Ab. Alfonso Ricardo Hernández Vanoni concluyó señalando: <>. SEXTO. Medios de pruebas actuados por parte de la denunciante en la audiencia de juzgamiento contravencional constan los siguientes: 6.1. Testimonio Arroyo Castillo Celsi Yecenia indicando entre lo más importante que conoce a la denunciante Máxima Magdalena Castro Arboleda desde que era niña; que vive por el sector en donde se suscitaron los hechos; que ellas estaban sentadas jugando bingo; que llegó el hijo de Yinavel Caicedo llorando porque un señor le había pegado; que corrieron a ver qué pasaba; que vieron al señor que venía en camino; que la chica se acercó y le preguntó por qué le pegó a su hijo; que él se alteró y se enojó; que se puso grosero; que la chica también; que el cogió dos piedras para pegarle; que llegó su tía Magdalena; que no es familia pero le dice tía por respeto; que llegaron hasta la esquina en donde sucedieron los hechos; que el señor denunciado estaba de frente y le tiró el piedrazo; que el piedrazo iba para Yinavel pero le cayó a la tía Magda; que cuando se enteró que a su propio hijo le había pegado se indignó y le fue a reclamar; que en la misma audiencia identifica al señor Félix como la persona que lanzó la piedra; que él siempre es así de abusivo; que no es la primera vez; que nadie se puede acercar a la vereda de su casa; que a la señora Máxima Magdalena hace poco la llevaron al hospital por un pre infarto. Contestó las repreguntas de la contraparte indicando que lo conoce al señor Félix toda la vida; desde que tenía uso de razón; que no sabe si le han puesto denuncia; que en el barrio es muy bravo porque todo le apesta; que por todo se enoja; que cuando la mamá del niño le preguntó, le respondió que son unas putas y zorras; que la mamá del niño le preguntó por qué le insulta y por qué le pega a su hijo; que lo persiguieron porque la chica indignada le preguntaba por qué le había pegado a su hijo; que nadie lo agredió; que el cogió la piedra, refiriéndose al denunciado; que el denunciado salió corriendo porque le tiró un piedrazo a la señora; que la que declara llegó hasta el domicilio del denunciado; que el populacho estaba allí por la agresión a la señora, que si vio la moto afuera del domicilio del denunciado; que la vio caída, que la gente que estaba afuera de la casa hizo caer la moto; que luego la gente de acumuló; que no vio que lo iban a linchar ni nada; que ella estaba allí porque sus hijos también fueron golpeados; que la demás gente estaba solo por curiosa; que no solo agredió a los dos niños sino que también a su hijo; que los niños estaban sentados en la vereda conversando, haciendo bulla y el salió dando correazos. 6.1.2. Testimonio de Yinavel Caicedo Castro, quien entre lo más principal indicó que la denunciante es su tía; que si conoce desde hace tiempo al denunciado, que vive en el barrio; que su hijo el mayor vino a decirle que un señor le había pegado; que su hijo tenía la marca de dos correazos; que cuando fue a preguntarle al denunciado las razones por las cuales le pegó, le indicó que con ellas no se puede hablar; que son unas zorras, una basura; que cuando el denunciante le iba a tirar una piedra que iba a su cara, la denunciante se metió y le calló en el seno; que el señor le dice que por que le reclama vieja tal y cual; que la llevaron al seguro social y pusieron la denuncia; que no es la primera vez que le pega a los niños; que luego de lo de la piedra toda la comunidad se alzó al ver que le pegó a una señora mayor; que el denunciado le lanzó la piedra de frente y se fue corriendo a la casa; que el pecho lo tenía hinchado; que el 21 de junio se la llevaron al hospital de seguro por emergencia; que el denunciado les dijo zorra, putas y basura; que le dijo a la denunciante que no se meta vieja cara de verga; que lanzó la piedra; que tenía dos piedras en la mano; que luego de eso lanzó la piedra y dijo vieja cara de verga no se meta; que ella se abrió y le calló a su tía. Contestó las repreguntas del denunciado indicando que lo conoce desde hace mucho tiempo; que el denunciado está acostumbrado agredir a los niños; que nadie ha tenido el valor para denunciarlo; que está acostumbrado a pegarle a todos los niños pero nadie ha dicho nada; que ese día se encontraba en su casa donde su tía; su hijo estaba jugando por la casa del señor denunciado, en la vereda; que conoce que está construyendo su nuevo domicilio; que esa casa está cerrada, que los niños estaba jugando en la vereda. Respondió a la última pregunta de la parte denunciante indicando que su hijo fue agredido; que fue al Albán Borja para denunciar por la agresión a su hijo; que si formalizó la denuncia. Respondió a las demás repreguntas del denunciado indicando que ella lo siguió porque lo estaba insultando y tenía la piedra; que el denunciado estaba diciendo muchas groserías; que su objetivo era obtener una respuesta del por qué le estaban pegando a su hijo; que esperaba una respuesta pero que le salió con una grosería; que en el domicilio del denunciado había una moto pero que ella no sabe de la moto; que el populacho tiró al piso la moto; que la estaban golpeando; que si conoce que tiene una denuncia contra bien ajeno. 6.1.3. El testimonio de la señora María Diana Lerma Díaz quien bajo juramento manifestó que sí conoce a la Sra. Máxima Castro Arboleda, que no tiene ningún parentesco con la denunciante; que tiene 5 hijos; que el Sr. Félix Garcés Rodríguez vivió en España; que el día 18 de junio 2016, a las 20h15, llegó su sobrino y le dice a la mamá que le pegaron a su hermano, por lo que supuso que el Sr. Garcés les pegó; que se le acercan al señor Garcés a preguntarle que por qué le pega a los niños; que el señor Garcés las insultó y cogió una piedra y se la lanzó a la señora Máxima Castro Arboleda y que el populacho empezó a lanzar palos, pero desconoce si le cayeron al Sr. Garcés; que el señor Garcés también agredió a dos de sus hijos con una correa; que ha presentado la denuncia respectiva en contra del Sr. Garcés. En cuanto a las preguntas que le formuló el abogado de la parte denunciada, manifestó que al señor Félix Garcés lo conoce desde hace unos veinte años; que desconoce que lo hayan denunciado al Sr. Garcés; que el día 18 de junio de 2016, a las 20h00 aproximadamente se encontraba en la casa de la Sra. Máxima Castro Arboleda; que sus hijos se encontraban jugando por la casa del Sr. Félix Garcés; que cree que el señor Félix Garcés corrió porque pensó que lo iban a agredir porque el populacho le lanzaba palos y piedras; que fuera del domicilio había una moto y el populacho empezó a destruir la moto; que ninguna de las personas que rindieron testimonio agredió al señor Garcés. 6.1.4. Con el testimonio bajo juramento de la señora Diana Isabel Lastra Preciado, quien manifestó que conoce a la señora Máxima Castro Arboleda desde hace 14 años; que conoce al señor Félix Garcés Rodríguez desde hace 14 años pero que desde hace tres años regresó de España; que el día 18 de junio, se le había perdido su hijo, y en eso vio que las vecinas habían salido a preguntar que por qué había agredido a unos niños; que el populacho lo agredió con palos al señor Félix Garcés Rodríguez; que a la señora Máxima Castro Arboleda, le dio un pre infarto. En cuanto a las preguntas que le formula el abogado de la parte denunciada, manifestó que ha escuchado que con los niños es bien agresivo; que su hijo, el que se perdió estaba en la casa de un amigo; que las dos personas que rindieron versión en esta audiencia, estaban presentes el día de la agresión con el populacho; que en el momento de la pelea, el señor Garcés salió corriendo porque la muchedumbre estaba indignada. Como prueba documental, la parte denunciante presentó tres fotografías, reconocimiento médico pericial, receta médica, informe del IESS y diagnóstico médico. 6.2. Medios de pruebas actuados por la parte denunciada, declararon las siguientes personas: 6.2.1. Testimonio de la señora Sandra Paola Quiñonez Arroyo, quien bajo juramento declaró que tienen conociendo al señor Félix Garcés desde que ella era pequeña; que iba a la casa a jugar con su hija cuando eran niñas; que no le consta que el denunciado tenga mal vivir; que no le consta haberlo visto agrediendo a niños; que es una persona que le gusta hacer favores; que es amigable; que conoce a la esposa; a sus hijos; que a ella nunca le ha faltado el respeto; que el 18 de junio a las 20h00 estaba en la casa de su mamá; que Don Félix lo vio corriendo; que lo estaban agrediendo; que se corrió y se metió a la casa; que estaba con su esposa e hijos; que le pegaban con piedras y palos; que la moto se cayó al piso; las personas que lo iban a agredir eran la mamá, la hija y la sobrina; que eran 4 (las identificó en audiencia); que ellas lo perseguían para pegarles; que luego llegó la policía; que vio como destruían al moto; que le querían pegar al señor Garcés pero ni la esposa ni los hijos lo dejaron salir de la casa; que vio la foto, reconoce la moto que ese día estaba estacionada; que las personas que reclamaban estaban le estaban pegando con piedras y palos a la moto; que identificó a la señora Carmita, Gabucha; que no estuvo cuando pasó el problema; que no sabe porque se originó el problema; que solo vio cuando lo perseguían; que alcanzó a mirar que venían con palos y piedras; que solo vio cuando le pegaron a la moto. Contestó a las repreguntas de la parte denunciante indicando que conoce a la señora Magdalena desde hace 20 años; que ella vive en la punta, por el estero; que la casa del señor Garcés está al lado de la casa de la mamá de la declarante; que el día de los hechos estaba en la casa de su mamá; que ella escuchó la bulla; que al mostrarle la fotografía identifica que es la pierna del señor Félix Garcés; que lo identifica en la otra fotografía porque lo ha visto sin camisa; que los sábados sale a lavar y por eso lo ha visto sin camisa; que ella vio que lo iban a agredir; que no vio la agresión, solo vio que lo iban a agredir; que escuchó que a la señora denunciante le había dado un piedrazo en el pecho; que eso escuchó pero no lo vio; que el problema se originó supuestamente por haber agredido a un niño; que escuchó que eran varios niños los que supuestamente habían sido agredidos; que vio dese la esquina lo que había pasado; que la muchedumbre era bastante gente, aproximadamente unas 300 personas. Regresó la testigo a la sala de audiencia y contestó que si conoce a las señora María Jiménez Cabeza; que ese día no vio a su tía en el problema porque había mucha gente; que ella estaba en la casa de su mamá; que cuando escuchó la bulla alcanzó a mirar que lo perseguían y la esposa y su hija le ayudaron a entrar a su casa; que no alcanzó a mirar a su tía en el problema porque había harta gente; que cuando la gente se iba retirando es que la alcanzó a mirar; que la guardería es al lado de la casa del señor Félix; que cuando estaba en el problema no vio a su tía, que luego sí; que había harta gente, unas 200 personas; que luego llegó la policía 6.2.2. Con el testimonio de la señora Tomasa Rodríguez Alarcón, quien con juramento rendido respondió que conoce al denunciado desde hace 20 años; que no le consta que haya sido denunciado por maltratar niños; que es una persona honesta como todo ser humano; que se lleva con los vecinos; que tiene una buena convivencia; que ella vive al frente de la casa del denunciado; que ese día los niños estaban trepados entre el aire acondicionado y la ventana; que estaban subidos; que el dueño les grita y les dice que se bajen; que un niño se baja y se le vira el pie; que un niño más grande le dice groseramente “oye viejo chucha de tu madre, le voy a decir a mi mamá que me pegaste”; que luego vinieron las señoras y le agreden al señor con palos y piedras, Magdalena, Yinabel y Carmita; que el señor sale corriendo y se va a la casa donde vive; que se mete a la casa. Aclaró a este juzgador que de la casa donde vive hasta la casa donde construye hay unas cuatro cuadras; que al enseñarle la foto reconoce las heridas del denunciado y la moto; que el populacho más o menos eran unas 15 personas. Respondió a las repreguntas indicando y ratificando que el populacho eran aproximadamente 15 personas; que ella vive frente a la vivienda en construcción; que dos niños estaban colgados en el aire acondicionado; que los niños se suben para jugar en el aire acondicionado; que habían otros niños jugando, de 10 años y de ocho años; que si quiera habían en total unos 10 niños; que si conoce a los niños; que los dos niños de la señora si los conoce; que en ningún momento le lanzó la piedra; que luego que se fueron los niños, el señor Garcés se quedó arreglando su casa; que quedó cerrando la puerta; que llegó a ponerle un candado a la puerta para ponerle más seguridad porque tiene herramientas; que cuando iba con las señoras, ella atrás de él lo acompañó; que el denunciado se paró y quería hablar con la mamá del niño; que ellas tres le pegaron con palos y piedras; que la señora Magda le dio con un palo; que las otras dos le dieron con piedras; que Yinabel le dio con piedra; que las otras solo gritaban; que ellas le agredieron también con el palo; que vio las heridas, por eso lo reconoció en la foto; que las fotos coinciden con las heridas; que la hija le tomó la foto en ese momento; que el denunciado entró a la casa y le empezaron a destruir la moto; que la moto es del hijo del denunciado; que al hijo lo conoce desde toda la vida; que la moto la tiene desde hace unos tres años; que no conoce el cilindraje de la moto; que no conoce a la señora Sandra Arroyo que el denunciado al ser agredido salió corriendo; que no dijo nada, que salió corriendo y se fue a su casa; que a los niños no les dijo ninguna mala expresión, solo les dijo que se bajen; que ya habían antecedentes de los niños jugando pero que era la primera vez que los vio a los niños y al denunciado; que no conoce a la señora Sandra Quiñonez Arroyo; que al mostrarle la foto de la cédula aclara que si conoce a la señora Sandra Quiñonez Arroyo, que es vecina del sector donde vive ahora el señor Garcés; 6.2.3. Testimonio de la señora María Solanda Jiménez Cabeza, quien con juramento declaró que conoce desde hace dos años al señor Garcés; que no conoce que haya tenido problemas; que lo conoce como una persona que ocupa su lugar; que no se ha metido con nadie; que ella estaba sentada en una esquina; que vio al denunciado corriendo porque venían a darle con una piedra; que reconoce a la denunciante y a la señora de negro (Yinabel) y a la de rojo, Carmen Peralta Castro; que a ellas las vio que venían con una piedra persiguiéndolo al denunciado; que el denunciado alcanzó a entrar a su casa con su mujer; que atrás de las señoras venía el populacho; que comenzaron a dañar la moto, que tiraron la moto al piso; que le tiraron piedras; que el populacho estaba parado viendo; que al ver las fotografías identificó la moto; que no observó las agresiones; que luego todo el mundo se fue a su casa; que ella no vio si le dieron; que ella venía a tras de él; que el populacho eran aproximadamente unas 20 personas. Contestó las repreguntas del abogado del denunciado indicando que si conoce a la señora Magdalena desde hace 6 años; que conoce al señor Félix desde hace unos 2 años; que su domicilio queda atrás de la casa de donde está viviendo; que tiene seis años viviendo en el sector; que si conoce a la señora Yinabel; que la señora Máxima y Yinabel llevaban piedras; que palos no vio; que no vio cuando lanzó la piedra el denunciado; que no vio cuando lo agredieron pero si vio cuando lo perseguían con piedras; que ya había pasado la agresión porque dijeron que el relajo fue en la casa del denunciado; que todas venían con una piedra en la mano, en total cinco piedras; que al ver las fotos reconoció la moto; que siempre lo ve al hijo del denunciado que se llama Joe, en la moto; que no ha visto la marca; que con la piedra le dieron a la moto; que todos se amontonaron en la moto; que no vio quien de las tres dañó la moto; que ella se encontraba a unos cuatro metros; que no pudo ver quien dañó la moto por la multitud; que si quiera habían en el lugar más de 40 personas; que la que declara se quedó a lado de la puerta parada; que llegaron dos policías pero ellos no hicieron nada; que según decían que el denunciado le había pegado a los hijos de la señora; que por eso fue el problema. 6.2.4. Declaró la denunciante Máxima Magdalena Castro Arboleda, indicando entre lo más importante que tiene 62 años; que vive en el Guasmo Sur hace treinta y pico de años; que tiene 3 hijos; que conoce de toda la vida al denunciante; que tiene muy poca amistad con él; que el domicilio de ella al del señor Félix (el que está construyendo), está a una cuadra y media; que el denunciado hace pocos años viajó a España; que ahora ha venido con unos humos elevados; que no sabe el tiempo que estuvo en España porque no le ha prestado atención; que ese día llegó su nieto llorando, que el señor de allá le había pegado dijo; que todo el mundo a ella le dice tía; que ellas estaban discutiendo; que ella va para la esquina y lo vio con una piedrota y le dijo ella que era un “Chuleta”; reclamándole el por qué le había pegado a sus hijos; que el denunciado la insultó diciéndole “vieja cara de verga” que no se meta le dijo; que ella es una “basura”; dijo que ya viéndola a ella pensó que no le iba a lanzar la piedra y se la lanza de frente y al ver eso el denunciado corre; que la gente lo siguió; que el denunciado se metió a la casa; que iba a sacar un machete pero la mujer no lo dejó; que gritaba que llamen a la policía; que la policía le dijo que no podía entrar a la casa; que le dijeron que se había desmayado; que no se acuerda, que solo vio que estaba donde el médico; que el médico le dice que ahora tiene el seno inflamado; señaló directamente al señor Félix en la sala de audiencia como la persona que le lanzó la piedra; que hace veinte días el denunciado le gritó y le dijo que su pata se la da al Juez y a los fiscales antes que dársela a ella; que el día del suceso su hija, Carmen Peralta no estaba en la casa; que si ha escuchado que los niños si han sido agredidos. Contestó a las repreguntas de la parte denunciada indicando que conoce al denunciado desde hace mucho tiempo, desde que vivían en Limones; que lo conoce como una persona abusiva; que toda la vida ha sido un bruto; que no lo han denunciado; que ella lo denunció el mismo día que se hizo el reconocimiento médico; que si conoce que está denunciada por la moto; que nunca tocó la moto; que Yenabel es su sobrina; que si la moto la dañaron fue la gente furiosa; que no ayudó a la destrucción porque estaba con su dolor; que al inicio de los hechos ella estaba en su casa; que los niños estaban jugando afuera de la casa del denunciado; que al niño lo llevaron al médico; que tenía las huellas de los fuetazos. 6.2.5. Declaró sin juramento el denunciado: Félix Garcés Rodríguez, indicando entre lo más importante que era un día sábado 18 de junio de 2016; que como de costumbre a la salida del trabajo siempre va a darle la vuelta a su casa en construcción; que unos veinte niños estaban colgándose entre las rejas y el aire acondicionado; que encontró a los niños que estaban zamarreándose y les dijo que se vayan; que uno se cayó y se lastimó el pie; que no habían pasado dos minutos y de repente apareció un niño de 10 a 11 años y le dice: “viejo chucha de tu madre por que le pegas a mi hermano”; que le respondió que vaya y le diga a su mamá que él habla con ella; que la señora Yinabel no fue a preguntarle, fue de una a insultarlo; que cuando ella vio que no le hizo caso frente a las agresiones verbales, ella cogió una piedra; que fueron sus hijos que le hicieron cortina a la señora; que luego sintió que le estaban agrediendo con piedras y palos; que ellas lo estaban agrediendo y se entró a la casa en donde vive; que cuando intentó salir su familia no lo dejó; como él no salía arremetieron contra la moto; que fueron ellas las que lo agredieron y destruyeron la moto; que en ningún momento tocó a los niños; que eso se lo inventó el hermano mayor porque lo vio cojo; que ya va para cuatro años que vive en el barrio luego que regresó del país; que es carpintero ebanista; que trabaja actualmente de ocho a cuatro de la tarde; que si le toca comprar materiales llega a las seis de la tarde; que sale a las siete de la mañana a su trabajo; que él no ha tenido inconveniente con la señora denunciante; que su mujer si porque el que declara fue novio de una sobrina de la denunciante; que la niña Yinabel en una ocasión fue a decirle que su esposa la había mirado mal; que por eso la señora y su esposa se dieron de golpe; que la señora Yinabel es sobrina de la denunciante; que las otras no; que la señora Carmen vive en el mismo sector. Contestó las repreguntas de la denunciante indicando que cuando la señora Yinabel lo enfrentó, el cogió rumbo a su casa; que esta al ver que no le hizo frente, agarró una piedra; que él trató de enfrentarse con ellas; que quiso explicarle pero no le prestó atención; que le dijo que con ella no se puede hablar; que en ese momento vinieron sus hijos; que no le lanzó la piedra porque sus hijos le hicieron cortina; que él corrió a su casa; que por la espalda le lanzaban piedras y palo; que no identificó quien lo hizo; que eran unas treinta personas observadores del problema; que el 23 de junio recién se puso la denuncia de sus lesiones porque primero quiso saber sobre la moto, luego el abogado le dijo que ponga también la denuncia por las lesiones; que denunció como sucedieron los hechos. 6.2.6. Presentó como prueba documental, certificación de matrimonio, copia de cédula de los hijos, certificado de no tener antecedentes penales, certificados de honorabilidad, matrícula de la moto destruida y denuncias presentadas. SÉPTIMO. Análisis y resolución del Tribunal de alzada. 7.1. Según lo dispuesto en el Art. 76 Nral. 7 Lral. m) de la Constitución, una garantía básica del debido proceso es recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decida sobre derechos; el Art. 8.1 Lral. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica) se refiere al derecho que tienen las personas a recurrir del fallo ante un juez o tribunal superior. El tratadista Guillermo González García, al referirse al Recurso de Apelación dice: “En virtud de este medio impugnatorio, la parte agraviada con una providencia acude ante el superior jerárquico del que la dictó para que la revise, tratando de obtener por ese medio su revocatoria o modificación” (González García, Guillermo, Manual de Procedimiento Penal, Quito, pág. 68.) El derecho a impugnar permite la realización de la garantía del debido proceso, en la que la parte afectada será escuchada por el tribunal de alzada para enmendar los errores incurridos por el juez inferior, o a su vez el Juez ad-quem ratifique las resoluciones que se encuentren dentro del marco constitucional y legal correspondiente. El recurso de apelación permite que los jueces de primera instancia, a sabiendas que tribunales superiores puedan revisar y modificar sus fallos, no causen agravios, no cometan injusticias que afecten a una de las partes; de allí que el juez de segunda instancia constituye un filtro por el cual las partes procesales garantizan sus derechos. 7.2. La existencia material de la infracción y la responsabilidad del sentenciado han sido planamente comprobadas con: 7.2.a. El testimonio Arroyo Castillo Celsi Yecenia indicando que conoce a la denunciante Máxima Magdalena Castro Arboleda; que vive por el sector en donde se suscitaron los hechos; que ellas estaban sentadas jugando bingo; que llegó el hijo de Yinavel Caicedo llorando porque un señor le había pegado; que corrieron a ver qué pasaba; que vieron al señor que venía en camino; que la chica se acercó y le preguntó por qué le pegó a su hijo; que él se alteró y se enojó; que se puso grosero; que la chica también; que el cogió dos piedras para pegarle; que llegó su tía Magdalena; que no es familia pero le dice tía por respeto; que llegaron hasta la esquina en donde sucedieron los hechos; que el señor denunciado estaba de frente y le tiró el piedrazo; que el piedrazo iba para Yinavel pero le cayó a la tía Magda; que cuando se enteró que a su propio hijo le había pegado se indignó y le fue a reclamar; que en la misma audiencia identifica al señor Félix como la persona que lanzó la piedra. 7.2.b. El Testimonio de Yinavel Caicedo Castro, quien entre lo más importante indicó que la denunciante es su tía; que si conoce desde hace tiempo al denunciado, que vive en el barrio; que su hijo el mayor vino a decirle que un señor le había pegado; que su hijo tenía la marca de dos correazos; que cuando fue a preguntarle al denunciado las razones por las cuales le pegó, le indicó que con ellas no se puede hablar; que son unas zorras, una basura; que cuando el denunciante le iba a tirar una piedra que iba a su cara, la denunciante se metió y le calló en el seno; que el señor le dice que por que le reclama vieja tal y cual; que la llevaron al seguro social y pusieron la denuncia; que no es la primera vez que le pega a los niños; que luego de lo de la piedra toda la comunidad se alzó al ver que le pegó a una señora mayor; que el denunciado le lanzó la piedra de frente y se fue corriendo a la casa; que el pecho lo tenía hinchado; que el 21 de junio se la llevaron al hospital de seguro por emergencia; que el denunciado les dijo zorra, putas y basura; que le dijo a la denunciante que no se meta vieja cara de verga; que lanzó la piedra; que tenía dos piedras en la mano; que luego de eso lanzó la piedra y dijo vieja cara de verga no se meta; que ella se abrió y le calló a su tía. 7.3. Las pruebas evacuadas, así como aquellas que condujeron a la determinación de la materialidad de la infracción, como así la responsabilidad del sentenciado Félix Bacilio Garcés Rodríguez, en el cometimiento de la contravención determinada en el Art. 396 Nral. 4 del COIP “4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días.”, por lo que no hay duda basándonos en los testimonios aportados por Celci Yecenia Arrollo Castillo, Yinabel Caicedo Castro, María Diana Lerna Díaz y Máxima Magdalena Castro Arboleda, que el denunciado el 18 de junio de 2016 a partir de las 20h15 en la Coop. Proletarios Sin Tierra al Sur de Guayaquil, agredió con una piedra en la humanidad de la señora Máxima Magdalena Castro Arboleda conforme lo escuchado en ambos testimonios el de la testigo Celsi Yecenia Arroyo y la testigo María Diana Lerma Diaz cuando ambas contestaron que el señor Garcés tomó una piedra y se la lanzó a la Sra. Máxima Magdalena Castro Arboleda, hecho ante el cual el populacho lo agredió con palos y piedras; lo cual es concordante con lo declarado por Diana Isabel Lastra Preciado cuando dijo que el populacho lo agredió con palos al señor Félix Garcés Rodríguez; que salió corriendo porque la muchedumbre estaba indignada. La testigo de descargo Sandra Paola Quiñonez Arroyo declaró que vio corriendo a Don Félix que lo estaban agrediendo; que corrió y se metió a su casa; que le querían pegar pero ni la esposa ni los hijos lo dejó salir de la casa; que no estuvo cuando pasó el problema, que no sabe porque se originó; que solo vio que lo perseguían. Que al referirse a la muchedumbre indicó que eran aproximadamente 200 personas; lo cual se contrapone con el testimonio de descargo rendido por Tomasa Rodríguez Alarcón quien indicó que la muchedumbre ascendía a 15 personas, lo que genera cierta duda con respecto a los hechos relatados por estas dos testigos ya que si bien las dos indicaron que estuvieron en el mismo lugar en el día y hora señalados, la diferencia entre 15 y 200 es muy grande, restando credibilidad a las declaraciones; ni qué decir de la tercer testigo de descargo María Solanda Jiménez Cabeza quien solo vio la persecución con piedras y palos por parte de las señoras y que en el lugar habían más de 40 personas, testimonios estos últimos de los cuales se advierte que ninguno de ellos confeso haber sido testigo de los hechos denunciados por la señora Máxima Magdalena Castro Arboleda. OCTAVO. RESOLUCIÓN. En atención al análisis y motivación efectuadas, la Sala tiene el convencimiento que con la prueba practicada y aportada en la audiencia de juicio contravencional, de acuerdo a los Art.s, 453 referente a la finalidad de la prueba; Art. 454 que la prueba ha sido practicada observando los principios de oportunidad, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidad para la prueba; Art. 455 sobre el nexo causal; Art. 457 se ha valorado la prueba teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y el grado de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales; todos estos artículos del COIP; se ha comprobado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de la persona denunciada en relación con el Art. 42.1 letra a) del ibídem, como autor directo e inmediato de la contravención de lesiones, por el que se le ha sentenciado; por lo que de conformidad con los Arts. 75, 76.7 literales l) y m), 82, 167, 168 y 169 de la CRE; 654.6 y 7 del COIP; por lo expuesto, esta Sala Penal de la Corte Provincial del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: a. Desechar el recurso de apelación interpuesto por el recurrente; y, b. Se confirma la culpabilidad de Félix Bacilio Garcés Rodríguez, de nacionalidad: ecuatoriana, con cédula de ciudadanía No. 0800575862, de 58 años de edad, casado, ebanista, autor de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 396 Nral. 4 del COIP y se ratifica la sentencia venida en grado en todas sus partes. En fundamento a los Arts. 82 y 172.2 de la CRE devuélvase el proceso. Déjese copias de esta resolución en el archivo de la Sala Penal. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 