VISTOS: Contestado el traslado corrido a la parte actora   y  en atención a la petición de  aclaración que hace el señor Ing. Iván Antonio Ampuero Tacury, a nombre y representación de AUTOMOTORES Y ANEXOS  S.A. AYASA, en lo principal, este juzgador considera: PRIMERO.- El recurso horizontal de  aclaración busca obtener que se subsane la falta de claridad conceptual que contenga un fallo, que genere dudas razonables en la adopción de la decisión final del mismo.- La aclaración no puede llegar a modificar el alcance o contenido de la decisión, sino que debe limitarse a desvanecer las dudas que se produzcan en los conceptos o frases contenidos en ella, y precisar el sentido que se quiso dar al redactarla y la ampliación cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos.  SEGUNDO.- Este juzgador ha observado adecuadamente todos  los recaudos que obran en el expediente; además, como se ha señalado, la ley procesal ha instaurado la posibilidad de interponer recurso horizontal de aclaración y ampliación cuando la resolución fuere obscura o en su defecto, cuando no se hubiere resuelto alguno de los puntos controvertidos (Art. 282 CPC).- TERCERO.- En consecuencia, esta judicatura, no tiene nada que aclarar con relación a los puntos 1 y 2 contenido en el escrito que peticiona el recurso horizontal interpuesto, por cuanto  la sentencia que obra de autos se expresa con claridad y precisión y no contiene elementos diminutos, ininteligibles o frases ambiguas que  lleven a confusión alguna a los sujetos procesales y que ameriten aclaración o ampliación, además de encontrarse debidamente motivada, conforme lo establece el art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador.- Por lo expuesto, resuelvo denegar la solicitud de   aclaración presentada por el accionado y se ordena se esté a  lo dispuesto  en la sentencia que antecede.  Siga interviniendo el Abg. Carlos Castillo Torres, actuario titular del despacho.- Notifíquese.-