EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09285-2018-02009
Lugar y Fecha de la audiencia: GUAYAQUIL, 19 DE AGOSTO DEL 2018
Hora: 18H58
Juez (Integrantes de la Sala): AB. WILSON CASTILLO GUEVARA JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
AUDIENCIA DE FLAGRANCIA.
Partes Procesales:
Denunciante: FISCAL DE FLAGRANCIA CHONILLO MUÑOZ ALFREDO
Víctima: MENA ROSALES XIOMARA DOLORES
Abogado defensor: ABG. ALCOSER HERERRA JOSÉ LUIS 
Casilla judicial: 
Demandado: CHAFLA OBANDO ALEJANDRO
Abogado defensor: ABG. VEGA MORAN VICENTE 
Casilla judicial:  
Escuchado a los sujetos procesales en esta primera parte quienes no han hecho alegaciones sobre la existencia de violación de derechos constitucionales y revisados el parte No. 15221 da cuenta que el hecho ocurrió el 19 de agosto del 2018 a las 02h20 y está elaborado por agente de tránsito cód. 1184 José Guaranda Chiriguaya que da cuenta de un accidente de tránsito, por lo que se declara valida la detención del ciudadano Chafla Obando Alejandro y la existencia de flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- FISCAL DE FLAGRANCIA CHONILLO MUÑOZ ALFREDO; Del análisis del parte policial de accidente de tránsito No. 15221 elaborado por el agente José Guaranda Chiriguaya donde narra el accidente de tránsito por un choque por alcance entre el vehículo de placas GQA-441 con un avaluó de $1.700 dólares y del vehículo de placas GSM-7013 con un avalúo de $ 800 dólares, por lo que la fiscalía ha resuelto dar inicio a la etapa de instrucción fiscal en contra de Chafla Obando Alejandro, ecuatoriano, cuyas generales de ley están consignadas en el parte de accidente de tránsito, por haber adecuo su conducta  al tipo penal que tipifica y reprime el Art. 380 inc. 1, solicito que se notifique con el inicio de la instrucción fiscal al procesado Chafla Obando Alejandro quien se encuentra presente en esta audiencia con su abogado defensor, por lo que solicito que señale, fecha, día y hora a fin de que tenga lugar la audiencia de procedimiento directo todas vez que se reúne lo presupuestos del Art. 640 del COIP, solicito que se proceda a lo dispuesto en el Art. 549 núm. 4 prohibición de enajenar del vehículo de placas GQA-441, todas vez que del cuaderno procesal de la fiscalía se encuentra el parte policial de Chafla Obando Alejandro, la prueba de alcoholemia en la persona de Chafla Obando Alejandro, respectivo informe de daños materiales de los vehículos de placas GQA-441 y GSM-7013, la normativa del Art. 380 daños materiales no refiere prisión preventiva y para esto se debe cumplir los presupuestos del Art. 534, es por ese motivo que no refiere prisión preventiva por el tipo de delito .-ABG. ALCOSER HERERRA JOSÉ LUIS, QUIEN REPRESENTA A LA VÍCTIMA SEÑORA MENA ROSALES XIOMARA DOLORES; Toda vez que la fiscal ah hablado con estricto apego al COIP me allano en tal sentido sin embargo supongo que por un lapsus calami la fiscalía se va pronunciar con respecto a las medidas cautelares de carácter personal de contra de GSM-7013 Chafla Obando Alejandro las que la fiscalía considera pertinente esta defensa se allana.-ABG. VEGA MORAN VICENTE, QUIEN REPRESENTA AL SOSPECHOSO CHAFLA OBANDO ALEJANDRO; Se ha escuchado con atención al señor fiscal haciendo uso de la objetividad tal como lo refiere el Art. 5 núm. 21 del COIP y siendo la fiscalía la titular de la acción pública por lo tanto me allano a lo manifestado por el señor fiscal en cuanto al inicio del proceso en contra de mi defendido y por cuanto el señor Chafla Obando Alejandro se encuentra con custodia policial le solicito se ordene su inmediata libertad.-Resolución del Juez: En esta audiencia bajo el principio de oralidad y puesto en manifiesto los principios de inmediación y contradicción que tiene el rango de constitucionalidad, asegurando la tutela judicial efectiva, siguiendo el debido proceso y seguridad jurídica se ha escuchado a los sujetos procesales; La fiscalía con los elementos de convicción antes descritos ha formulado cargos en contra de Chafla Obando Alejandro de presumirse que ha adecuado su conducta a lo que dispone el Art. 380 núm. 1 e inc. 5 del COIP, ya que el ciudadano se encontraba conduciendo con ingesta de alcohol, se notifica al ciudadano Chafla Obando Alejandro como al abogado que lo asiste en la defensa con el inicio de este procedimiento, se pone a disposición los dos expediente tanto el de esta judicatura como el de la fiscalía, para que ejerza los actos defensa que estime conveniente, siendo este proceso de los que se enmarcan en lo que dispone el Art. 640 del COIP se convoca a los sujetos procesales a la audiencia de juzgamiento la misma que tendrá lugar el día 28 de agosto del 2018 a las 09h00, los sujetos procesales tiene la obligación de presentar su prueba tres días antes de la audiencia, conforme lo determina el Art. 549 se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQA-441 ofíciese a la ATM y ANT,  girarse la boleta de excarcelación a favor de Chafla Obando Alejandro.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 1, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-


Ab. ESPERANZA  YAGUANA MONGE
SECRETARIA