	EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala20

Número de Proceso: 09281-2017-01289

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   15 DE MARZO  del 2017

Hora de Inicio: 12H48

Presunta Infracción:  Porte de Arma  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )







Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  Danny Mora Quevedo	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Veloz Mera Washington Andrés	Ab.     Espinoza Dalgo Edgar Freddy	
ones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.     Espinoza Dalgo Edgar Freddy expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad en cuanto a la detención de mí representado Veloz Mera Washington Andrés, impugno al parte hacen situaciones a situaciones que nunca sucedieron, la defensa está en desacuerdo, en etapa de instrucción fiscal se demostrara la inocencia, mi representado no es una persona peligrosa, muestro nexo comuniatrio solicito una medida diferente  a la prisión preventivo a  favor de mi representado en estas son el art. 522 numeral 1 y 2 del coip.


 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (si)
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Señor juez en mi primera intervención no tengo nada que decir respecto a la legalidad dela detención de Veloz Mera Washington Andrés la fiscalía solicita se declare la legalidad de la detención y califique la flagrancia,   la fiscalía relata los hechos de la detención de Veloz Mera Washington Andrés, se solicita se califique la flagrancia, la fiscalía formula cargos  en contra  de Veloz Mera Washington Andrés  he inicia instrucción fiscal por el delito de Porte de Arma  tipificado en el art.  360 inciso primero del coip, la fiscalía solicita la prisión preventiva en contra de Veloz Mera Washington Andrés  el caso es de procedimiento DIRECTO,  la duración de la instrucción es de 10 días.

Resolución del Juez: Se califica la flagrancia,  Se formula cargos en contra Veloz Mera Washington Andrés por el delito de  Porte de Arma tipificado en el art. 360 inciso primero del coip, la fiscalía  solicita la prisión preventiva la defensa  establece que su representado no tiene nada que ver  sobre los hechos, de los elementos de convicción existe un parte   es por ello  por el cual la fiscalía resuelve formular Veloz Mera Washington Andrés, este juzgador analizando la documentación presentada por la defensa  le otorga una medida diferente a la prisión preventiva esto es las medidas cautelares del articulo 522 numeral 1 y 2 del coip, esto es la prohibición de salida del país y la presentación una vez por semana ante el fiscal que recae el caso,  se ordena la inmediata libertad a favor de Veloz Mera Washington Andrés en base al art. 640 SE CONVOCA A LAS PARTES AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO PARA EL DÍA 24 DE MARZO DEL 2016 A LAS 09H30,  se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 20)
Hora de Finalización:
  13h18

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO