	EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Dr. Ismael Figueroa Parra  

Nombre del Secretario/a: Ab. Carla Balcázar Álvarez.
Identificación del Proceso: sala 14

Número de Proceso: 09281-2017-01289

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil   24 de abril  del 2017

Hora de Inicio: 13h30

Presunta Infracción:  Porte de Arma  

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de reinstalación  Juicio Directo: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )







Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab.  José Sánchez Vélez	3130
	

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Veloz Mera Washington Andrés	Ab.     Freddy Espinoza	



Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

 Defensa Ab.     Freddy Espinoza expresa:  señor juez solicito el testimonio de mi representado y del señor testigo Villamar Mendoza Geovanny señor juez no se le puso hacer los exámenes toxicológicos  pido en base de la versión de los policías que mi representado colaboro ruego de la manera más comedida considere las atenuantes ya que no consta que mi cliente sea una persona peligrosa, solicito se rtifique es estado de inocencia de mi representado.


Veloz Mera Washington Andrés da su testimonio: El día 14 de marzo estaba reunido con tres amigos más ese día jugaba Barcelona  y con mis amigos pusimos de acuerdo para comprar coca  y estábamos en duran de ahí fuimos a Guayaquil a comprar y en el asiento de atrás había un arma  y había un operativo ahí fue que los policías me detienen, la droga era mi consumo yo consumo hace 4 años y consumo 3 veces por semana, me Salí porque no me gusta el encierro, señor

Defensa la droga que compro para que fuera, usted también estaba ingresado en una clínica para consumidores

Fiscalía: en qué circunstancias lo detienen los policías, para que compre la droga 

Villamar Mendoza Giovanni: el día 14 estábamos en el parque primavera uno ese dia nos reunido para consumir nos íbamos a encontrar a las cuatro y nunca llego el compañero, consumimos a la semana dos veces 

Defensa: El día 14 de marzo donde estaba con quien estaba, que tipo de droga consume
 
Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	           (  )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:			 (    )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )


Fiscalía expresa: Alegato final la fiscalía establece  la fiscalía acusa por el artículo 360 segundo inciso del coip por arma de fuego en calidad de autor


Resolución del Juez: resolviendo la situación jurídica de Veloz Mera Washington Andrés, en la fase probatoria la fiscalía presento varios testigos donde uno de los agentes que detuvo a Veloz Mera Washington Andrés donde hace constar que al ciudadano Veloz Mera Washington Andrés se le había encontrado droga y arma de fuego, también comparecieron los peritos también concurrió Tyron Murillo Aguilar donde relata la pericia  del arma de fuego,  por parte de la defensa compareció un testigo Villamar Mendoza Geovanny  y dio su versión el procesado, se escuchó el alegato final de la fiscalía donde establece que si hay responsabilidad penal,  la fiscalía acusa a Veloz Mera Washington Andrés como autor directo, la defensa manifiesta que tenga consideración ya que el caso es uno de estos casos donde hay adicción,  el so según perito balístico establece que esta apta para disparar el arma administrando justicia en nombre del pueblo soberano y por autoridad de la constitución  dicta sentencia condenatoria en contra de Veloz Mera Washington Andrés por el delito porte de arma tipificado en el articulo 360 inciso segundo se le impone TRES AÑOS DE PENA  y la multa de DIEZ SALARIOS BASICOS la sentencia debidamente motivada a fin de cumplir el mandato será notificada. se da por terminada la audiencia.

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. (SALA 14)


Hora de Finalización:
  14h38

Ab. Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO