EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil

Juez/Jueza/Jueces: Abg. Ismael Figueroa Parra  
Nombre del Secretario encargado: Ab. Gustavo Cruz Amores

Identificación del Proceso: 

Número de Proceso: 09281-2019-05694

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil, 07 de Enero de 2020

Hora de Inicio: 09:30

Presunta Infracción: robo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de  Reinstalación de Procedimiento Directo: (  x )
Audiencia de Juzgamiento:  (    )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Abg. Isabel Inga Briones	3130
ingai@fiscalia.gob.ec;  

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL	 Ab. Rosa Fiallos 


	5621 penalguayas@defensoria.gob.ec; 


FISCALÍA: Continuación de la etapa de prueba: testimonio de Policía Tacuri Cayambe Diego Ronaldo, se realizó la aprehensión de los dos ciudadanos QUIÑONEZ BECERRA JEAN CARLOS  y MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, se dio a conocer al Fiscal de turno, realizamos el respectivo procedimiento, el señor QUIÑONEZ BECERRA JEAN CARLOS decía que era él el del video y que el señor MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL no era el del video, el denunciante indicó que le habían robado accesorios del vehículo. Contraexamen de la defensa: Le encontraron algún tipo de evidencia al señor Quiñónez o Molina. Responde: solo el video y no se apreció muy bien.

Testimonio de Perito Cabo Primero de Policía Fabio Renan Gualavisi Guajan: tengo trece años de servicio en la policía, soy perito en la unidad de identidad humana,  yo realicé el informe de identidad humana, bajo disposición de la Fiscalía y con cadena de custodia se procede a la obtención de los elementos indubitados a través de un pendrive de los señores QUIÑONEZ BECERRA JEAN CARLOS y MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, en el pendrive constan cuatro archivo de videos, de dos personas de sexo masculino, la cual del estudio del rostro y particularidades morfológicas no poseen suficiente campo de estudio de enfoque para realizar una comparación morfológica de su rostro por la cual no se puede emitir una comparación, es lo que puedo indicar del trabajo realizado de identidad física humana. Fiscalía: De esta imágenes no se puede determinar su identificación de las personas? Efectivamente no se puede pues son captadas con luz nocturna y no se puede determinar marcas particulares. Contraexamen de la defensa: De lo narrado se puede concluir que usted no puede determinar que una de las personas captadas en esas imágenes se encuentra aquí presente. R. No, en base a esas imágenes no se puede determinar. 

Como prueba documental presenta parte de aprehensión de MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, denuncia, acuerdos probatorios de informe de reconocimiento de lugar de los hechos e informe investigativo; el informe de identidad física humana, con lo que concluye la prueba de Fiscalía.

ETAPA DE PRUEBA: DEFENSA DE MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, indica que su defendido se acoge al derecho al silencio, lo que es ratificado por MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL.

Alegatos Finales de la Fiscalía: La Fiscalía en esta audiencia ha escuchado el testimonio del denunciante, quién indicó que le habían forzado la seguridad de su carro y le habían robado accesorios del mismo, en esta audiencia el ciudadano QUIÑONEZ BECERRA JEAN CARLOS fue sentenciado acogiéndose a un procedimiento abreviado, este ciudadano indicó que Molina Cepeda también participó en el robo. Ha rendido testimonio el agente aprehensor Policía Tacuri Cayambe Diego Ronaldo, existe un reconocimiento del lugar de los hechos que fue materia de acuerdo probatorio con la defensa. La Fiscalía considera que se ha podido probar la existencia material de la infracción, y analizando la conducta de MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, no tenemos otro testigo presencial del hecho y por cuanto la pericia de identidad humana indica que las imágenes analizadas se no puede realizar una comparación física o morfológica, la Fiscalía considera que  no tiene prueba suficiente para poder acusar a MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, por lo que se abstiene de acusarlo.

Defensa: No se ha llegado a determinar la responsabilidad de mi defendido, solicito se ratifique su inocencia y se levanten las medidas cautelares en su contra.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: El día de hoy nos hemos constituidos en Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento directo, para resolver la situación jurídica del procesado MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL. La Fiscalía en uso de sus atribuciones legales y constitucionales en esta audiencia, una vez analizada la prueba testimonial y documental que han concurrido en esta audiencia manifestó que han podido comprobar la existencia material de la infracción, sin embargo en cuanto a la responsabilidad penal considera que  no tiene prueba suficiente para poder acusar a MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, por lo que se abstiene de acusarlo. Motivo por el cual el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil, al amparo de lo que contempla el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia ratificatoria del estado de inocencia a favor de MOLINA CEPEDA ALEX DANIEL, levantándose las medidas cautelares que pesen en su contra. La sentencia debidamente motivada llegará a sus casillas judiciales y correos electrónicos que tengan señalados en esta causa, dentro del término de diez días que me otorga el Código Orgánico Integral Penal.

Hora de Finalización: 10:06
Sala No. 04 de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia de Delitos Flagrantes.


Ab. Gustavo Cruz Amores
SECRETARIO (E) 