EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.: investigación previa  No. 09288-2015-01352
Lugar y Fecha de realización: 05 DE OCTUBRE DEL 2015
Hora: 08h30
Presunta Infracción: ART. 282 COIP; incumplimiento de decisiones legitimas de      autoridad competente inc. 1       
Juez:  DR. MEJIA BERRONES MARIO MARCELO - JUEZ DE LA UNIDAD PENAL MILAGRO 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra: AUDIENCIA ORAL DE REVISIÓN DE MEDIDAS CAUTELARES
Partes Procesales:
    Fiscal: LOPEZ CEREZO GREGORIO MALAQUIAS 
CASILLA JUDICIAL: 167; 
Procesado: ZHAGUI CHICAIZA JOSE VIRGILIO
Abogado defensor: AB. CAMPOS ARAUZ LEYDY DIANA 
Casilla judicial: 65 y correo electrónico bermeopablo@hotmail.com; bermeorodriguezasociados@hotmail.com                       
 Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Se procede a constatar la presencia de las partes. Cumplido este requisito se declara instalada la Audiencia, la misma que se realizara por los principios de oralidad, concentración y contradicción. Se le concede la palabra a la abg. Defensora,  manifestando que de acuerdo con el  art. 522 numeral 6 del COIP, la situación jurídica  ha variado,  las versiones han variado, porque ellos también tienen una boleta de auxilio, es factible sustituirle las medidas cautelares por lo que se adjunta uno o más  certificados de los juzgados y  tribunales, que demuestran que no tiene causa pendiente dentro de los 5 últimos años, certificado que no ha sido beneficiado por ninguna medida alternativa, así mismo la declaración de su conviviente indicando que reside o que están domiciliados aquí en milagro. Con estos antecedentes  se considera el arraigo social, en tal virtud  tal como lo estipula el art. 77 numeral 1 de la Constitución de la Republica del Ecuador, solicito una medida distinta para mi defendido. Se le concede la palabra al sr. Fiscal, manifestando que de acuerdo al art.  195 de la Constitución de la República del Ecuador, consta del presente caso del parte de detención, luego vino la audiencia de calificación de flagrancia, mediante la cual el juez dictó auto de prisión preventiva, ante esta circunstancia Se ha tenido la versión de los policías los cuales se ratifican en el parte, la versión de la víctima, la defensa ha presentado los certificados contra el procesado donde  no consta causa alguna, ha adjuntado un testimonio de escritura pública en la cual tiene su domicilio en la ciudad de milagro, la orden de prisión preventiva es de ultima ratio, en esta parte la fiscalía hace ver que justamente   es necesario establecer que la víctima ha colaborado con la investigación, la víctima no ha salido de su domicilio, es la victima que lo ha llamado, el procesado no ha salido de su casa, las casa son continuas, ante esta circunstancias la fiscalía no hace oposición a la solicitud de la defensa, usted puede ordenar las medidas que establece los arts. 523 y 524 del COIP. Esto es, la prohibición de salir del país y presentarse cada ocho días. 

RESOLUCION DEL JUEZ:
	
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  quienes han expuesto sus argumentos en base a los principios de contradicción, en primer lugar de acuerdo al art. 521 COIP, y al art.225 NUMERAL 3 de la  Función Judicial El sr. juez es competente para conocer y resolver el requerimiento presentado por el procesado ZHAGUI CHICAIZA JOSE VIRGILIO, no se han omitido solemnidades que puedan influir en la validez de esta causa. para poder resolver la petición planteada  debemos remitirnos al Art. 521 del COIP, deberá demostrarse la existencia  de hechos o evidencias  nuevos, en la presente audiencia pública la defensa del Sr. ZHAGUI CHICAIZA JOSE VIRGILIO ha manifestado que de conformidad con el art. 522 del COIP, la situación jurídica  ha variado, han referido que no hubo altercado, ha manifestado que se puede sustituir la prisión preventiva, ha adjuntado documentación , el  art. 77 numeral 1 de la constitución establece la  aplicación de medidas alternativas, se aplicara excepcionalmente cuando sea necesario. El sr. fiscal  hace referencia a la versión de la señora que dice que han estado cada uno en sus domicilios, la fiscalía no hace oposición a la petición de la defensa y solicita se aplique medidas alternativas a la prisión preventiva. Por cuanto  se  ha demostrado la existencia de hechos nuevos, se resuelve aceptar la solicitud de la defensa del procesado ZHAGUI CHICAIZA JOSE VIRGILIO y se dispone las medidas cautelares contempladas en  los numerales 1 y  2  del art. 522 del COIP;  la prohibición de ausentarse del país, para lo cual se oficiara a la autoridad migratoria correspondiente, y la obligación de presentase periódicamente ante  el sr. fiscal cada ocho días, empezando  desde el día miércoles siete de siete de  octubre del presente año, en virtud de la aplicación de medidas cautelares alternativa a la prisión preventiva,  gírese la boleta constitucional  de excarcelación, las partes quedan notificadas de manera oral.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de lo penal   del cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. ITALO SANDOVAL MEJIA
Secretario de la  Unidad Judicial Penal con
sede en el Cantón Milagro