Juicio No. 2013-0172

CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, lunes 31 de marzo  del 2014, las 16h01. VISTOS: La Dra. Azucena Camaton, Fiscal de Tránsito del Guayas, en fecha 18 de septiembre del 2013, emite dictamen ACUSATORIO, en contra de ALBAN ESPINOZA JAVIER ARMANDO, el mismo que fue puesto a conocimiento de las partes a través de providencia de fecha 02 de octubre del 2013; posterior a ello se procedió a convocar a la audiencia oral y pública de Juzgamiento. En la audiencia Oral Pública de Juzgamiento y Prueba, las partes, en aplicación al debido proceso solicitaron la práctica de las diligencias probatorias, las mismas que fueron evacuadas cumpliendo con los principios de oralidad, inmediación, contradicción y publicidad, evacuando cada una de las pruebas solicitadas en este Juzgado. El Juez al declarar terminado la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba, declaró la culpabilidad del acusado, por lo cual, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ PROCESAL.- La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y el Artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, éste juzgador de tránsito es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente infracción que se pone a conocimiento de este Juzgador. TERCERO: DEBIDO PROCESO.- El Código de Procedimiento Penal, vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. CUARTO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El acusado ALBAN ESPINOZA JAVIER ARMANDO, ha sido llamado a juicio por el delito tipificado en el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que incrimina y reprime el delito de tránsito que cause muerte de una o más personas; por lo que este Juzgador, se pronuncia sobre los hechos que tienen relación o conexión con los determinados en el dictamen fiscal, sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio, conforme lo determinan los artículos 315 y 252 del Código de Procedimiento Penal, reformado, límites objetivo y subjetivo de la sentencia, que el Juzgado aplica. Por las limitaciones objetiva y subjetiva de la sentencia penal se reconoce la inmutabilidad del objeto del proceso. QUINTO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA.- La fiscal actuante Dra. ALEXANDRA CASTRO CORONEL en su exposición manifiesta: que el delito que se persigue es de tránsito choque con lesiones y daños materiales y que durante la audiencia de juicio se va a probar la existencia material de la infracción y el responsabilidad del hoy procesado; que en esta infracción intervienen los señores conductores: Janeth Quisnancela Mancheno y  Albán  Espinoza Javier Fernando, quienes conducían un bus articulado de la metrovia y otro perteneciente a la Cooperativa Pascualeña respectivamente; que este accidente ocurre por una serie de conductas del hoy acusado Javier Albán, que trae como consecuencias daños materiales y lesiones en tres pasajeros de la metrovía, por lo que la fiscalía presente un caso con lesiones, daños materiales tipificado y reprimido en el Art. 137 literal b) de la ley de materia, con las circunstancias del Art. 127 literales a, b, c, d y f, del mismo cuerpo legal. En su momento la anterior fiscal Dra. Azucena Camatón Borbor, emitió dictamen abstentivo a favor de Janeth Quisnancela Mancheno, que fue ratificado por el Fiscal Provincial. La fiscalía presenta pruebas Peritos CABO-1: 4786 FRANKLIN STALIN VALENCIA RODRÍGUEZ, DRES. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, y HUGO TORRES MATAMOROS, TNTE. FERNANDO MOREIRA FIGUEROA, y SUB-TNTE. ERIKA PEÑA ALVAREZ, SGTO. JUAN ANDRADE NORIEGA, testimonio del señor JIMMY HERNANDEZ SILVA y que a medida que se recepten los testimonios iré incorporando las pruebas documentales.- SEXTO: TEORÍA DEL CASO DE LA PARTE ACUSADORA: la acusadora particular a través de su abogado dice: que el lunes 22 de julio del 2013 a las 05h50 en circunstancias que su hermano JIMMY HERNANDEZ SILVA, iba como pasajero en el bus de la Metrovia conducido por la señora Janeth Quisnancela, cuando transitaba por las calles Machala y Francisco Segura, fue impactada por el vehículo de la Cooperativa Pascualeña, conducido por el señor Javier Albán Espinoza y como resultado de este accidente hubieron tres heridos entre ellos el hoy agraviado quien quedó gravemente herido, con lesiones en su cerebro, lo que le ha imposibilitado llevar hasta la presente una vida normal, por su cuanto esta lesiones son irreversibles y quedará para siempre imposibilitado, tanto que se le ha determinado una discapacidad permanente en el 72%. Como pruebas anuncia las mismas de la fiscalía, solicita que un médico legista examine en la sala al ofendido que se encuentra en esta sala y además el testimonio de la acusadora. SEPTIMO: TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: Manifiesta que el día 22 de julio del 2013 a las 05h50 aproximadamente mi defendido circulaba en su vehículo por la avenida Machala y Francisco Segura a una velocidad prudencial carril derecho y al pasar la intersección de Machala en luz verde, pasa el bus de la Metrovía a exceso de velocidad y se produce el accidente de lo cual resultaron tres personas con lesiones, con dos de ellas se llegó a un acuerdo extrajudicial; dice que su defendido no abandonó el lugar del accidente, que como consecuencia de éste también sufrió lesiones; como pruebas a su favor solicita se reciba el testimonio de su defendido y se adhiere a la prueba de la fiscalía en todo en cuanto le fuera favorable. OCTAVO: PRUEBA ACTUADA POR LA FISCALIA EN LA AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA DE JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- La fiscal actuante Dra. Alexandra Castro Coronel, Fiscal de Tránsito del Guayas, bajo los principios de legalidad de la prueba, contradicción e inmediación, solicitó se recepte la prueba de carácter testimonial y documental para comprobar la existencia de la infracción y el grado de responsabilidad del procesado: 1) PRUEBA TESTIMONIAL: 8.1.- TESTIMONIO DEL AGENTE DE TRANSITO CABO-1: 4786 FRANKLIN STALIN VALENCIA RODRÍGUEZ, quien bajo juramentado ante las preguntas formuladas por los sujetos procesales responde: que tiene 20 años en la Comisión de Tránsito del Ecuador; que la firma que consta al pie del parte de accidente de tránsito es la suya; que el día de los hechos fue comunicado por el 911, que había un accidente a la altura de la calle Machala y Francisco Segura, al llegar al lugar encontró un bus de la metrovía disco 375 y un micro de la Pascualeña disco 1702, cuyo conductor abandonó el lugar del accidente; que la conductora de la Metrovía se encontraba en el lugar; procedió de inmediato a llamar al 911 para que lleve a los heridos, que uno de ellos era el más afectado y fue el primero que se lo llevaron al Hospital del Seguro, posterior a ello se procedió a trasladar los vehículos a los patios del canchón y la señora conductora a la prevención Sur; que la posición que encontró a los vehículos fue la siguiente, la Metrovia había avanzado unos cinco a seis metros sentido sur y el otro  se encontraba cerca en la esquina frente al poste en la intersección de Machala y Francisco  Segura; que el micro se encontraba con el parabrisas trisado, abollado hundido y la metrovía parte posterior lateral derecha hundida y vidrios de la parte de atrás trisada y  la parte lateral hundida; que el sitio de la colisión se encuentra ubicado en la intersección de la calle Machala y Francisco Segura; que confeccionó el parte en base a la versión de la conductora; que no se pudo receptar entrevistas a testigos por cuanto no colaboran en el momento que se les solicita su cédula de ciudadanía. 8.2.- TESTIMONIO DEL DR. BERNARDO ARIAS CAMPUZANO, quien juramentado que fuere en legal y debida forma ante las preguntas de las partes responde: Que está acreditado como perito médico legista de la CTE., desde el 29 de mayo del 2010; que reconoce como suyos los  informes médicos legista preliminares practicados a los señores Jimmy Jorge Hernández Silva, Luis Angel Alvarado y Johnny Sandro Aucapiña Morocho, siendo suya la firma y rubrica constante al pie de los mismos, por lo que se ratifica en los mismos; además menciona que ha cada una de las personas valoradas se le determinó mayor a 31 días de recuperación por las lesiones presentadas; 8.3. TESTIMONIO DEL DR. HUGO TORRES MATAMOROS, perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de las partes procesales responde: que tiene trece años como perito acreditado; que reconoce como suyo el informe de reconocimiento médico practicado a Jimmy Hernández Silva, en los que se determinó mayor de 180 días de recuperación, son el mismo tiempo de incapacidad para el trabajo; que el señor el señor Hernández Silva presentaba trastornos de memoria, que puede mejorar pero la parte motriz tendría que valorarse; que se ratifica en su informe; en cuanto a la valoración del CONADIS, donde se le establece certificado de discapacidad permanente del 72%, manifiesta que no puede pronunciarse al respecto; que la lesión sufrida fue grave, con esquirlas en el cerebro y si puede haber secuelas en el futuro, no puede manifestar más, por cuanto no ha vuelto a valorar a la víctima señor Jimmy Hernández Silva.- 8.4. TESTIMONIO DEL SUB-INSTPECTOR: 1 FERNANDO PATRICIO  MOREIRA FIGUEROA,  quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de las partes procesales responde: que tiene acreditado como perito en avalúo y daños materiales siete años y que los informes que le ponen a la vista son suyos, así como la firma y rúbrica constante en los mismos: que efectivamente el informe de avalúo del vehículo tipo ómnibus articulado Escania azul y el informe del vehículo GAL-0141  los realizó en asocio con la SUB-TNTE. ERIKA PEÑA ALVAREZ y se ratifica en el contenido de los mismos; en cuanto de los automotores informa que el de placas GAL-0141 se le determinó mil dólares de daños y el vehículo articulado azul mil quinientos dólares; que los daños respecto al articulado se ubican en la parte lateral derecha tercio posterior y daños reflejos en la parte lateral izquierda tercio posterior y en lo que respecta al otro vehículo GAL-0141 sus daños materiales se localiza en la parte frontal; culmina ratificándose en los mismos en su totalidad. La fiscalía ingresa como prueba documental los informes de avalúos. De inmediato se procede a tomar testimonio al perito SUB-INSTPECTOR: 1 FERNANDO PATRICIO  MOREIRA FIGUEROA, respecto a la PERICIA de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, mencionando que también realizó esta pericia por orden de la fiscal actuante Dra. Azucena Camatón; que reconoce la firma y acta de posesión de peritos, diligencia que la ejecutó el 6 de septiembre del 2013 a las 12h30, donde se constituyó en el lugar del accidente, donde procedió a reconocer el terreno, tipo de señales de tránsito y cuál es  la constitución de la calzada, levantamiento del lugar del accidente y tomas fotográfica. Que los factores que lo llevan a fijar el lugar del accidente, están dados en base al parte del accidente y, de existir involucrados se considera entrevista; que la conclusión de esta diligencia o examen  pericial, fue establecer la zona del accidente o impacto; que en el lugar del accidente hay señales de tránsito, la primera  vertical señal de zona escolar sobre la acera Sur de la calle Francisco Segura  y señal horizontal paso peatonal cebra y líneas cruzadas en el centro fe la intersección continúas y blancas; además la existencia de semáforos vehicular y peatonal, culmina ratificándose en el contenido íntegro el reconocimiento del lugar de los hechos; que el día que se practicó esta diligencia estuvieron presentes la fiscal Dra. Camatón, no así alguna de las partes involucradas; 8.5.- TESTIMONIO DEL  SARGENTO  JUAN ANDRADE NORIEGA, quien juramentado en legal y debida forma ante las preguntas de las partes procesales responde: que tiene alrededor de 15 años como perito investigador; que se ratifica en su totalidad en el informe técnico investigativo que le ponen a la vista y que la firma y rúbrica que consta al pie del mismo es la suya; que para realizar su informe se tomaron versiones y entrevistas, estudio físico del lugar del accidente calle Machala y Francisco Segura, que en dicho sitio el tránsito es de volumen moderado, movilidad normal, no se encontraron indicios al momento del accidente; que no receptó versión del agente que elaboró el parte de accidente; en cuanto a la causa basal manifiesta que concluyó  en que el accidente se produce por cuanto “uno de los dos participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo regulador del tránsito (semáforo), originándose el accidente”; que a esta conclusión llega después de la investigación realizada y que además se pudo determinar que es el bus de la Pascualeña que impacta a la Metrovia; que existe un disco pare del lado de la calle Pancho Segura que protege a la calle Machala; que en su informe dice que no se puede determinar la velocidad por falta de elementos técnicos suficientes, pero se estima superior que la permitida; NOVENO: TESTIMONIO DE LA ACUSADORA PARTICULAR SEÑORA: MERCEDES DEL ROCIO HERNANDEZ SILVA, quien  juramentada que fuere en legal y debida forma dice: que antes del accidente su hermano trabajaba como policía metropolitano en la Muy Ilustre Municipalidad de Guayaquil, siendo su sueldo mensual $800, oo dólares, con los cuales mantenía a su esposa y cuatro niños, los mismos que están en etapa escolar y que su actual residencia es en el cantón Balzar; que además del valor que cubrió el Soat, ha gastado aproximadamente quince mil dólares en su recuperación sin que se haya podido recuperar totalmente, por cuanto estas lesiones van a ser permanente y no podrá recuperarse; que a simple vista se ve que no camina bien, su estado sicológico no está bien, hay que ayudarlo a mover de un lado a otro; que no ha llegado a acuerdo alguno con el acusado por cuanto lo que ofrece no cubre su real necesidad; que no es verdad que está tramitando jubilación por invalidez; ante la pregunta de la defensa del acusado manifiesta que no ha cumplido; que les ha escuchado ofrecer muchos valores, sin que concreten en lo que solicitaron a favor de su hermano, por lo que no creo en su palabra, pero no se opone a un buen acuerdo que posibilite en algo resarcir el gran daño cometido a una persona joven y muy valiosa, útil a la sociedad y que jamás volverá a ser el mismo; DECIMO: TESTIMONIO DEL ACUSADO  SEÑOR ALBAN ESPINOZA JAVIER ARMANDO: quien solicita que se tome su testimonio bajo juramento exponiendo: que la vía donde sucedió el accidente la calle Francisco Segura, es una vía conocida, pues transita cotidianamente por ese lugar, que tenía un croquis en su cabeza; que llegando a Antepara se encuentra en luz roja los semáforos trabajan en secuencia cuando me cambio luz verde a mitad de cuadra se prendió la intermitente amarilla para Machala y seguí mi camino y uno de los buses de la metro pasó a velocidad, maniobre y  no pude   evitar el choque, luego que nos impactamos la metro siguió rodando se parqueo a la derecha, como maniobre mi impactó fue en la punta de la carrocería, el bus rodó pero se asentó a un poste que está en Francisco Segura y Machala y como fue en mi lado yo me baje resultando con cortes y golpes en el hombro y me acerqué a la metro y se acercaron personas para agredirme en palabra y evite que me agredieran físicamente como tenía lesiones  se dio la vuelta pasando por la parte de atrás del bus y cogió un carro para curarse las heridas; que conducía aproximadamente a 50 Km/h., que conduce desde los 18 años, es un conductor profesional y es la primera vez que tiene un accidente; que el día de los hechos hizo todo para evitar el impacto, giró a la derecha tratando de evitar el impacto, pero no pudo; que la luz intermitente amarilla del semáforo de la calles Machala lo vio aproximadamente a tres metros; menciona que es inocente, que se presentó a la fiscalía a rendir su versión, que no ha estado oculto como se pretende hacer conocer, siempre estuvo laborando en la misma cooperativa donde presta sus servicios; que ha buscado por todos los medios de llegar a un acuerdo con la parte agraviada, pero es imposible por cuanto piden mucho dinero que no tiene, pide a la agraviada que acepte su propuesta, por cuanto encerrado no produce y necesita ayudar a su familia, es padre de dos niños que lo necesitan. DECIMO PRIMERO: ALEGATO DE LA FISCALÍA.- La fiscala actuante en su alegato final menciona: que en esta audiencia que se ha desarrollado respetando los principios se ha demostrado que el 22 de Julio del  2013 a las 05h50, el señor Albán Espinoza conducía el vehículo GAL0141 y cuando la señora Quisnancela Mancheno que conducía la Metrovia había ganado ya  el 55% de la  calle es impactado por el bus y resultan heridos y daños materiales; que el señor Jimmy Hernández Silva  reviste lesiones que le producen incapacidad de 180 días; que las pruebas presentadas por la fiscalía como es el testimonio del autor del parte, quien llega cinco minutos después del accidente quien se ratifica en el contenido del parte y dice que el accidente se dio al llegar a la calle Machala cuando el bus de la Metrovia ya había ganado espacio, pasando la intersección; que el agente entrevistó a la conductora de la Metrovía por cuanto estaba en el lugar del accidente mientras que el otro conductor había abandonado el lugar. Además se receptó el testimonio del Dr. Bernardo Arias Campuzano, perito médico legista, que determinó recuperación médica más de 31 días, para los tres pasajeros que resultaron con lesiones. Testimonio del Teniente Moreira Figueroa, quien realizó el reconocimiento y avalúo de los vehículos siniestrados, con daños de un mil y un mil quinientos dólares respectivamente; que el impacto se produce en la parte lateral derecha posterior en la Metrovia y en el bus en la parte frontal. Testimonio del Sargento Andrade Noriega quien realizó el informe de investigaciones en el que señala como causa basal que uno de los dos participantes no respetó la luz roja al entrar a la intersección; además señala que el bus de la metrovía había ganado el paso de la intersección de la calle Machala, vía que está protegida por un disco pare; que la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y respecto la  responsabilidad del procesado se ha podido establecer  que en un 55 % había pasado ya la intersección la señora conductora de la Metrovia es decir que el accidente de tránsito se produce por irrespeto de la señal de tránsito por parte del señor JAVIER ALBAN; que estamos frente a un delito con lesiones gravísimas por cuanto se ha podido  apreciar el estado de salud en que ha quedado la víctima más grave que es el señor Jimmy Hernández, el cual tiene afectado el cerebro, quien había trabajado en la policía metropolitano del Municipio de Guayaquil; que por lo expuesto la fiscalía considera que se ha demostrado perfectamente la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del JAVIER ALBAN ESPIONOZA, en el delito de lesiones tipificado y reprimido en el Art. 137 literal a) en concordancia con el Art. 127 literales a, b, c, d y f, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que solicita que se le imponga una pena de 3 años 9 meses al señor ARMANDO JAVIER ALBAN ESPINOZA; DECIMO SEGUNDO: ALEGATO DE LA DEFENSA DE LA PARTE ACUSADORA: manifiesta que se adhiere a la exposición de la fiscal y agrega que hay un croquis en el que se observa que el punto de colisión es el micro bus guiado por el acusado en contra de la metrovía, cuando ésta ya ha ganado la mitad de la calle, el que causa el accidente es el conductor del micro por el exceso de velocidad en que transita; que todas las pruebas inducen a que la Metrovia paso en luz verde, por una vía preferente; que el acusado no respetó la vida de los pasajeros que venían en la metrovía, que abandonó el lugar de los hechos, sin prestar auxilio a las víctimas; que el afectado más grave es el señor Hernández Silva, quien  presentó esquirlas en su cerebro y el tiene una quinta parte menos de su cerebro, vive pero discapacitado, según consta del certificado de incapacidad del 72%; que el acusado actuó con negligencia, imprudencia y con mayor audacia  irrespeto a su autoridad bajo juramento miente, es una persona que reviste peligro para la sociedad; que formalmente nosotros acusamos  al señor JAVIER ARMANDO ALBAN ESPINOZA  de conformidad con lo establecido en el Art. 137 literales a y b, en concordancia con el art. 127 literales  a, b, c, d, f ) en armonía con el Art. 42 del Código Penal que establece la autoría en estos casos; DECIMO TERCERO: ALEGATO DE LA DEFENSA DEL ACUSADO: manifiesta que las partes intervinientes han hecho un análisis profundo de la investigación, que su defendido ha explicado como sucedió el accidente motivo por el cual las pruebas aportadas por la fiscalía no son organizadas por lo que rechazo la acusación fiscal ya que hasta el momento no ha probado fehacientemente la  responsabilidad penal. En resumen la verdadera teoría del caso ya la manifesté señor juez; que la teoría de la fiscalía es en base a un parte referencial en la que fundamenta su acusación tal como lo señala el Art. 174 de la ley de la materia, parte policial suscrito por el cabo  Franklin Valencia, quien no da más información que la contenida en el parte, que basa su contenido en base a la versión  de la conductora de la metro express; que solicita que no se acoja la prueba   ya que el parte tiene contradicciones no se apega a la verdad de los hechos, especialmente en la parte sustancial y el gráfico. Los peritos no han podido establecer el punto de impacto, que si lo aclara mi cliente. El perito que elabora el reconocimiento del lugar se ratifica en su informe  y manifiesta que se basa en el parte policial del accidente de tránsito que fue elaborado en base a la versión de una conductora, así mismo manifiesta que en la diligencia no estuvieron las partes. De que informe hablamos si ni siquiera se acercó a la fiscalía a revisar el expediente. Finalmente el perito concluye que la causa concurrente  se da por cuanto ambos conducen el móvil a velocidad no permitida y dice que uno de los dos participantes irrespeta el semáforo; que los informes no han podido determinar quién irrespeto el semáforo; que en lo accidentes  de tránsito la causa basal  es el fundamento por la cual se basa una acusación  de determinada persona aceptada como medio probatorio para establecer causa basal; que la fiscalía acusa con el Art. 137 y en concordancia con el art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte, Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, la fiscalía no ha podido determinar la causa basal del Art. 88 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto su teoría se ha basado en un parte  referencial; que no se ha probado la responsabilidad penal de mi defendido, que no existe la causalidad entre el acto humano y el resultado producido. En esta audiencia existe la duda  y no hay certeza de que vehículo es causante del accidente. Por lo antes expuesto por cuanto no se ha probado la responsabilidad del señor JAVIER ALBAN ESPINOZA, solicita se ratifique su estado de inocencia; que han tratado de llegar a un acuerdo con la señora pero sin resultado; que hablamos de un delito culposo, el señor no fugó resultó con lesiones. Con lo analizado se ha demostrado la inocencia de mi defendido por lo que solicita que se declare absuelto de responsabilidad en el caso que nos ocupa. DECIMO CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, acusa al procesado por haber adecuado su conducta a lo previsto en el Art. 137 literal b) en armonía con el Art. 127 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez para que se acoja un dictamen acusatorio y por ende exista una sentencia condenatoria reflejada en pruebas actuadas en el juicio que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; sin pruebas plenas es inadmisible una sentencia condenatoria. DÉCIMO QUINTO: APORTES JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En la parte aplicable la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…” DÉCIMO SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES: El actual sistema oral penal se encuentra basado en los principios de inmediación, concentración, contradicción, igualdad de las partes, publicidad, entre otros, es un sistema en que las partes deben probar con  prueba plena los hechos alegados en la audiencia de juzgamiento con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso éste Juzgador llega a las siguientes consideraciones finales: La Fiscalía con los diversos testimonios rendidos en la audiencia de juzgamiento ha podido demostrar la materialidad de la infracción así como el nexo causal, tal como se encuentra determinado en el artículo 88 del Código de Procedimiento Penal, entre la infracción penal culposa de lesiones y el agente causante de la misma, quien una vez acontecido el accidente huyó del lugar de los hechos sin prestar auxilio a las víctimas, así lo corrobora en su testimonio el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador  Cabo-1: 4786: Franklín Valencia Rodríguez, quien al ser interrogado en la audiencia de juicio manifiesta que al llegar al lugar de los hechos no encontró al conductor acusado, por cuanto este huyó del lugar. La materialidad de la infracción ha quedado plenamente demostrada con el testimonio rendido por el señor doctor perito médico legista  HUGO TORRES MATAMOROS, quien en fecha 29 de agosto del 2013, practicó el reconocimiento médico legal al señor JIMMY JORGE HERNÁNDEZ SILVA, determinando un tiempo de recuperación de 180 días, contados a partir de la fecha del accidente, informe legal que fue legalmente sustentado a través el testimonio rendido por el galeno y que  no fue objetado por la defensa del acusado. En cuanto a la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, diligencia practicada por el señor perito Tnte. Fernando Moreira Figueroa en asocio con la Sub-Tnte. Juliana Peña Alvarez,  compareció el perito Fernando Moreira Figueroa a rendir su testimonio manifestando “que la zona de impacto se encuentra ubicada sobre la calzada de la intersección de la Av. Machala con la calle Francisco Segura; entre los cuadrantes suroeste y sureste, a 07.00mts. de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera sur de la calle Francisco Segura; que la configuración de la vía es adecuada para la circulación vehicular  y peatonal, lo que demuestra que el entorno de la vía posibilita a los conductores tener una buena visión del entorno, por lo que no se explica como el acusado no pudo observar la presencia de un vehículo (metrovía) que por su gran tamaño es muy fácil de observar , por lo que se infiere que manejada distraído en el momento del percance; además a través de ésta pericia se determina que el bus de la metrovía ya había avanzado un 55% de la intersección de la calle Machala y Francisco Seguro, mientras que él conducido por el acusado solo un 41,67. Así mismo tenemos los informes técnicos periciales de avalúo de los automotores inmersos dentro del presente accidente, en donde el perito Tnte. Fernando Moreira, determina para el vehículo de placas GAR-0141, un avalúo de $1.000.ooo (mil dólares) y para el Micro de la Metrovía $1.500.00 (Mil quinientos dólares), informe que no ha sido objetado por la defensa, por lo que éste juzgador tiene la certeza de que los vehículos objetos de la pericia, son los conducidos por los conductores involucrados, entre ellos el hoy acusado Javier Albán Espinoza. En cuanto al informe técnico investigativo elaborado por el agente investigador SGTO-JUAN ANDRADE NORIEGA, quien en su testimonio manifiesta que concurrió al lugar de los hechos y que realizó todos los actos investigativos tendientes al esclarecimiento de los mismos; dice que la calle Machala por donde circulaba la metrovía es preferencial; como  causa basal determina que uno de los dos participantes ingresó a la intersección sin respetar la luz roja del dispositivo luminoso regulador del tránsito originándose el accidente, por lo que esta autoridad deduce que quien ingresa abruptamente a la intersección pretendiendo ganarle el paso a la metrovía es el acusado, quien no calculó  el tiempo para el cruce de la intersección impactando al bus de la metrovía, con las consecuencias antes anatodas, por lo que se infiere su absoluta responsabilidad dentro del presente delito motivo de juzgamiento. La prueba actuada por la defensa del encausado entre ella su testimonio no ha enervado la actuada por la fiscalía por lo que se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, es contundente y ha desbaratado la presunción de inocencia del hoy acusado, conduciendo al juzgador a determinar sin equívoco la responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 137 literal a) en armonía con el 127 literales a, b, c, d y f) de la Ley de la Materia y que es producto de su actitud negligente, imprudente y de irrespeto a las disposiciones y Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. DÉCIMO SEPTIMO: Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de haberse comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción y responsabilidad del acusado JAVIER ARMANDO ALBAN ESPINOZA, en las lesiones ocasionadas en la persona del señor JIMMY JORGE HERNANDEZ SILVA; para efectos de la pena a imponer, se debe considerar lo estatuido en el numeral 7 y  11) del artículo 77 de la Constitución de la República del Ecuador, que establece que “La jueza o juez aplicará de forma prioritaria sanciones y medidas cautelares alternativas a la privación de libertad contempladas en la Ley. Las sanciones alternativas se aplicarán de acuerdo con las circunstancias, la personalidad de la persona infractora y las exigencias de reinserción social de la persona sentenciada”. Consta de autos que el acusado no es reincidente en delitos de tránsito, que se dedica a una actividad lícita con la cual mantiene su hogar, que ha buscado por todos los medios llegar a un acuerdo extrajudicial con la parte agraviada sin que haya sido posible hasta los actuales momentos. Por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1, de Guayaquil ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, resuelve dictar sentencia CONDENATORIA en contra de JAVIER ARMANDO ALBAN ESPINOZA, conductor del automotor de placas GAR-0141, cuyo estado y condición obran de autos, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 137 literal a) en armonía con el Art. 127 literales a, c y f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, vigente al momento de la comisión del delito, por lo que se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN; pena que será cumplida de la siguiente manera: UN AÑO DE PRISIÓN, en los calabozos del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Zona 8, Regional Guayas- Sección Varones de Guayaquil, y UN AÑO restantes a través de TRABAJO COMUNITARIO en aplicación a lo dispuesto en el Art. 123 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, debiendo el señor Director Provincial de Tránsito del Ecuador, a través de la Jefatura Provincial de Control, y el Director Ejecutivo de la Comisión de Tránsito del Ecuador, como responsables de controlar el cumplimiento de la sanción impuesta e informar a esta judicatura mensualmente por escrito el cumplimiento de la pena impuesta al condenado, para lo cual ofíciese a la autoridad de tránsito respectiva, una vez ejecutoriada la presente resolución y habiéndose cumplido por parte del condenado la primera parte de su condena; Asimismo, se lo sanciona con multa de diez (5) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general; se ordena restar 11 puntos de su licencia de conducir. Se suspende su licencia de conducir por el tiempo que establece la sanción impuesta. Además se le impone el pago de las costas procesales. Se declara con lugar la ACUSACIÓN PARTICULAR, deducida por MERCEDES DEL ROCIO HERNANDES SILVA, por los derechos que representa del agraviado JIMMY JORGE HERNANDEZ SILVA en contra del condenado JAVIER ARMANDO ALBAN ESPINOZA, conductor y del señor XAVIER RICARDO MARTÍNEZ PROAÑO, propietario respectivamente del automotor inmerso dentro del accidente, por consiguiente se ordena que el sentenciado y propietario del automotor, de acuerdo a lo determinado en el numeral 5) del Art. 309 del Código de Procedimiento Penal,  pague a la parte acusadora por los daños y perjuicios ocasionados el equivalente a $15.000.oo (QUINCE MIL DOLARES AMERICANOS), a lo que se deberá sumar los intereses generados que deben ser calculados pericialmente desde la fecha del accidente, con perito que se designará oportunamente. En quinientos dólares de los Estados Unidos de América se establecen los honorarios del abogado patrocinador de la Acusadora Particular, acorde a las disposiciones de los Art. 108 y 175 de la Ley de la Materia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Ejecutoriado el fallo ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas, para los fines consiguientes.- Agréguese a los autos los escritos que anteceden, téngase en consideración casilla judicial y correo electrónico que señala para futuras notificaciones legales; concédase por secretaría las copias certificadas que solicitan los comparecientes; en cuanto a retención del automotor de placas GAR-0141, en éste momento procesal no procede. Actué la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretario titular de esta Judicatura.-


AB.WHIMPER ORDOÑEZ CASTRO. ESP.
JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 1 FLORIDA