RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez, la misma que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son FARIAS IRQUE JACINTO JULIO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, técnico en teléfonos celular, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 094221809-0.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 644 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido FARIAS IRQUE JACINTO JULIO con la asistencia de la abogada DOLORES MARITZA VERA RAMIREZ, en calidad de defensora pública, el agente de tránsito de la CTE GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del vigilante de tránsito de la CTE GUERRA DUQUE OMAR ORLANDO, quien refiere: “…En que la  motocicleta Suzuki de chasis #9FSBE11A36C148452 conducida por el Sr. JACINTO JULIO FARIAS IRQUE con cédula # 0942218090, el cual circulaba por la calle Emilio González y Gilberto Guzmán sentido oeste-este carril derecho, llamándole la atención ya que nos encontrábamos por orden superior realizando operativo conjunto con miembros de la policía Nacional y al detenerle la marcha  para la respectiva verificación de los documentos me supo manifestar que no poseía licencia de conducir por lo cual fue trasladado por la camioneta de la CTE X-385 hasta la prevención del destacamento de Naranjal, por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La motocicleta Suzuki de chasis # 9FSBE11A36C148452, queda retenida en el patio de retención vehicular de la Comisión de Tránsito  de Naranjal, con inventario # 0027504…”.- Por su parte el aprehendido JACINTO JULIO FARIAS IRQUE manifestó: “…fue por necesidad que cogí la moto, estaba enfermo, me dolía la barriga, me encontraba en casa de mi primo, mi señora se encuentra embarazada, recién quiero sacar la licencia, estacione la moto y fue ahí donde me cogieron, el propietario de la moto es mi primo, utilizo la moto solo en caso de emergencia…”.- Concluyendo su Abogada defensora expresa que: “…Como usted ha escuchado a mi representado, condujo dicha motocicleta por un estado de necesidad por cuanto se encontraba con dolor de barriga, solicito le imponga labor comunitario de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.-  En cuanto a la conducta acusada, la  contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.386.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia…”. Tanto las contravenciones de tránsito como también los delitos, violan el deber objetivo de cuidado, pues, siendo un vehículo a motor medio más que suficiente para causar un accidente, quien lo guía debe previamente estar capacitado y autorizado para la conducción.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado, más bien ha manifestado que: “…recién quiere sacar la licencia de conducir y que cogió la moto por necesidad…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el vigilante de tránsito Guerra Duque Omar Orlando, quien bajo el juramento de ley observo conducir al contraventor y reviso en la base datos de la CTE quien no registra licencia de conducir, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio del contraventor en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.-SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO responsable a FARIAS IRQUE JACINTO JULIO, ciudadano ecuatoriano, de 23 años de edad, soltero, técnico en teléfonos celular, natural y residente de este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 094221809-0, de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y reprimida en el artículo 386 numeral 1 del COIP por lo que se lo sanciona a TRES  días de Pena Privativa de Libertad, la misma que deberá cumplir en la Unidad de Tránsito de la Ciudad de Milagro.- Se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 