VISTOS: Para resolver la consulta de la sentencia dictada por la Jueza Decima Quinta de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, que sigue la senora Ana Lucia Sanmartin Rivas, en contra de la senora Carmen Adelaida Soto Cango, Presidenta de la Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre", la I. Municipalidad del canton Pasaje, representada por los senores Dr. Angel Mateo Noblecilla Rosillo y Dr. Francisco Ojeda, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico, y Dr. Antonio Icaza Pazmino, Director Regional 1 de la de la Procuraduria General del Estado, se considera: PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer y resolver el presente recurso, de conformidad con el Art. 76, numeral 7, literal m), de la Constitucion de la Republica del Ecuador, la Resolucion del Pleno del Consejo de la Judicatura Ndeg. 173-2013, de fecha 5-11-2013, publicada en el Segundo Suplemento - Registro Oficial Ndeg. 139, de fecha 9-12-2013, lo dispuesto en el Art. 208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial, y Art. 323 del Codigo de Procedimiento Civil. SEGUNDO: Examinado el proceso no se encuentra omision de solemnidades substanciales comunes a todos los juicios, ni existe violacion de tramite que pueda influir en la decision de la causa, por lo que es valido lo actuado. TERCERO: A fs. 6 y 7 de los autos comparece Ana Lucia Sanmartin Rivas  manifestando que desde el 2 de marzo de 1995, se encuentra en posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida como ama y duena de un solar urbano, signado con el Ndeg. 16, de la manzana "R", en la Lotizacion o Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre", ubicado en el canton Pasaje, provincia de El oro, circunscrito dentro de los siguientes linderos y dimensiones; por el frente, con calle sin nombre, con 8 metros; por atras, con lote Ndeg. 9, con 8 metros; por un costado, con lote Ndeg. 15, con 20 metros; y, por el otro costado, con lote Ndeg. 17, con 20 metros, con un area total de 160 metros cuadrados, solar en el que ha sembrado plantas de banano, naranjas, y lo mantiene cercado con estacas de nacedero y alambre de puas. Que con esos antecedentes y fundamentado en lo que disponen los Arts. 2392, 2398, 2401, 2410, 2411 y 2412 del Codigo Civil, demanda en juicio ordinario a la senora Carmen Adelaida Soto Cango, Presidenta de la Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre", al Municipio de Pasaje, representado por los senores Dr. Angel Mateo Noblecilla Rosillo y Dr. Francisco Ojeda, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico, y al Dr. Antonio Icaza Pazmino, Director Regional 1 de la Procuraduria General del Estado, la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del solar antes descrito, para que en sentencia se declare a su favor la propiedad y dominio del referido lote de terreno, sentencia que se protocolizara en una de las Notarias del pais y se inscribira en el Registro de la Propiedad de Pasaje, la que le servira de titulo de propiedad y dominio. Admitida la demanda a tramite y citados los demandados (fs. 13-15 y 32-33), comparecen a juicio a fs. 16 y 17, el Abg. Jaime Cevallos Alvarez, Director Regional 1 de la de la Procuraduria General del Estado, pero sin deducir excepciones; y de fs. 18 a 22, los senores Dr. Angel Mateo Noblecilla Rosillo y Abg. Juan Antonio Saavedra, Alcalde y Procurador Sindico (e) del Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Pasaje, deduciendo excepciones a saber: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda; 2.- Falta de derecho de la actora para proponer la demanda en contra de su representada; 3.- Improcedencia de la accion planteada, por no sujetarse a la realidad; 4.- Improcedencia de la demanda, por declarar que esta posesionada por mas de quince anos; y, 5.- Nulidad de lo actuado. La accionada senora Carmen Adelaida Soto Cango, Presidenta de la Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre", no ha comparecido a juicio. Trabada la litis, se convoca a junta de conciliacion (fs. 37), diligencia a la que concurre la actora y representante del Municipio, y no asisten la Presidenta de la Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre" ni la Procuraduria General del Estado, por lo que no se logro acuerdos. Se abre la causa a prueba por el termino de ley, dentro del cual se han evacuado las que obran del proceso, y agotado el mismo, la jueza a-quo dicta sentencia, declarando con lugar la demanda, la cual por ser adversa a los intereses del Estado, accede por consulta a conocimiento de la Sala. CUARTO: El Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion judicial senala que: "La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso. (...)"; y el Art. 273 del Codigo de Procedimiento Civil, que "La sentencia debera decidir unicamente los puntos sobre los que se trabo la litis y los incidentes que, originados durante el juicio, hubieren podido reservarse, sin causar gravamen a las partes, para resolverlos en ella." QUINTO: Con respecto a la carga de la prueba es necesario senalar que el derecho procesal ecuatoriano establece la obligacion de las partes de probar sus afirmaciones conforme al Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, que forma imperativa dispone: "Cada parte esta obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley. (...)". En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. SEXTO: Con estos antecedentes, este Tribunal debe llegar a establecer si en el caso sub examine la demandante cumple con los requisitos necesarios para obtener la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, aportando las partes litigantes las pruebas pertinentes en uso de sus legitimos derechos. Dentro del termino probatorio, la LEGITIMADA ACTIVA ha presentado las siguientes pruebas: 1.- Reproduce en su favor todo cuanto de autos le sea favorable, de manera especial la demanda y los documentos aparejados a la misma; 2.- Solicita las declaraciones de los senores Jose Victoriano Cuenca Penafiel, fs. 42 y Rubia Adelaida Ortega Tigre, fs. 46, quienes dan contestacion en forma afirmativa y concordante al pliego de preguntas para ellos formulado, y en la razon de sus dichos manifiesta el primero que declara porque vive en la parroquia La Peana por mas de quince anos y que conoce que ella (actora) esta en posesion, porque vive al lado de esos solares; y la segunda declara porque le consta que esta en posesion (actora) por mas de quince anos; 3.- Solicita una inspeccion judicial al predio materia de la litis, diligencia que se cumple a fs. 47, la misma que se practico con la perito Ing. Civil Sandra Melina Luzuriaga Flores, quien a fs. 49 emite su informe en que detalla los linderos y dimensiones del predio, coincidentes con los enunciados en la demanda, asi como las mejoras realizadas por la actora, esto es, que el terreno se encuentra debidamente cercado con nacederos y alambre de puas, y su interior desbrozado y libre de maleza, con plantacion de platano y guineo orito. De su parte la LEGITIMADA PASIVA senora Carmen Adelaida Soto Cango, Presidenta de la Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre", el Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Pasaje y la Procuraduria General del Estado, no presentan pruebas. EN SEGUNDA INSTANCIA, cumpliendo con lo prescrito en el inciso tercero, del Art. 337 del Codigo de Procedimiento Civil, que senala que, "cuando las sentencias judiciales le son adversas a las instituciones del Estado se elevaran en consulta a la respectiva Corte Provincial, aunque las partes no recurran, y que se procedera como en los casos de apelacion", se ha procedido a revisar las actuaciones constantes en el proceso, por la consulta. SEPTIMO: Conforme lo senalan reiteradamente los fallos de casacion, los requisitos necesarios para obtener la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio son: 1) Posesion publica, pacifica, no interrumpida, actual y exclusiva de un bien raiz que se encuentre en el comercio humano; 2) Tenencia con animo de senor y dueno; 3) Posesion por el tiempo previsto por la ley, que en  la especie debe ser de al menos quince anos, conforme lo senala el Art. 2411 del Codigo Civil; 4) Accion dirigida contra el titular de derecho de dominio que debe constar en el correspondiente certificado otorgado por el Registrador de la Propiedad correspondiente; y, 5) Individualizacion del bien, porque la prescripcion extraordinaria de dominio unicamente se puede declarar respecto de una cosa determinada, singularizada, cuya superficie, linderos y mas caracteristicas se hayan establecidos claramente en el  proceso. La posesion de la cosa debera ajustarse a los terminos que senala el Art. 715 del Codigo Civil; es decir, la tenencia debera ser con animo de senor y dueno (no basta la mera tenencia), lo que implica la concurrencia de dos requisitos: el corpus o elemento material y el animus o elemento subjetivo, intelectual, psicologico, animico, que constituye la predisposicion de usar, gozar y disponer de la cosa como propia por parte de aquel que la tiene. (Resolucion No. 223-2007, Juicio No. 141-2005, que sigue Rosa Maria Trejo contra Mercedes Aldana Trejo y otros - Tercera Sala de lo Civil y Mercantil). OCTAVO: Confrontadas las constancias procesales se desprende que la actora ha cumplido los requisitos para obtener a su favor la declaratoria de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio. Se ha probado la identidad de la cosa en sus linderos y dimensiones con las declaraciones de testigos, la inspeccion judicial e informe pericial complementario. Con el certificado del Registro de la Propiedad y Mercantil del canton Pasaje que obra a fs. 3 y 4 del cuaderno 1ra. Instancia, se determina que la demandada Asociacion de Pobladores "Pasaje Libre", y la I. Municipalidad del canton Pasaje, denominada actualmente Gobierno Autonomo Descentralizado Municipal del canton Pasaje, son los propietarios del predio. En cuanto a la posesion, en forma pacifica, tranquila e ininterrumpida por mas de quince anos, esta ha sido probada fehacientemente con las declaraciones testimoniales conformes y sin tacha de los testigos senores Jose Victoriano Cuenca Penafiel, fs. 42 y Rubia Adelaida Ortega Tigre, fs. 46, las mismas que apreciadas en conjunto y conforme a las reglas de la sana critica, segun lo establece el Art. 207 del Codigo de Procedimiento Civil, sirven para acreditar que la demandante desde el 2 de marzo de 1995 viene en posesion pacifica, tranquila e ininterrumpida, con animo de senora y duena del inmueble materia de la accion, sin que la parte accionada haya aportado prueba alguna tendiente a contradecir lo afirmado. De lo anotado precedentemente, esta Sala llega a la conviccion que la actora ha acreditado los elementos facticos senalados en los Arts. 2410 y 2411 del Codigo Civil, para la aceptacion de la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del inmueble en referencia, en tanto que la demandada no logro desvirtuar los fundamentos de la accion, ni que la accion incoada por la actora no reuna las condiciones que exige la ley, quedando en consecuencia sus excepciones de fs. 22, como simples enunciados. En virtud de lo expuesto, encontrandose ampliamente cumplido por la parte accionante, a la fecha de presentacion de la demanda, las disposiciones establecidas en los Art. 2410, 2411 y 715 ibidem, para que proceda la  accion intentada, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, absolviendo la consulta realizada por la jueza a quo, CONFIRMA en estos terminos la sentencia venida en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia. Intervenga el Dr. Pablo Loayza Ortega, Juez Provincial, en reemplazo del titular Dr. Fernando Leon Quinde, por accion de personal No. 1535-CJO-2014, de fecha 13-08-2014.- NOTIFIQUESE.