Guayaquil, martes 16 de enero del 2018, las 08h53, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de contravención en materia penal, que se realizó el día 21 de marzo del año2015, a las 23h00, cuando la suscrita Jueza,  se encontraba en el turno reglamentario, disponiéndose en la misma, que este proceso se realizaría mediante la modalidad de procedimiento expedito de conformidad a lo determinado en el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal.- Constituyéndose la audiencia oral, pública de juzgamiento, encontrándose presentes las partes, aprehendido GEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS asistido por la abogada María José Malucin Medina, de la Defensoría Pública; Sargento ROMMEL MARCELO GUAMAN OLALLA, Testigo  Cabo de la Policía nacional Freddy Espinoza Rosero, y, Policía nacional Richard Carranza Haro, quienes, se encontraban en cumplimiento de sus funciones; la suscrita Jueza e infrascrito secretario de la Unidad; la misma que se realizó en cumplimiento de las normas Constitucionales y las disposiciones previstas en los artículos 563 numeral 8, 615 y 642 del Código Orgánico Integral Penal; concluido los alegatos finales, la suscrita Jueza procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618, numeral 3 ibídem; luego de lo cual, oralmente declaró culpable a: GEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS por la contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Autor.- Correspondiéndole a la suscrita Jueza elaborar y motivar la sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica de conformidad a lo prescrito en los Arts. 402 y 404 del mismo cuerpo legal, Arts. 231, del Código Orgánico de la Función Judicial y resolución No 257-2014, del pleno del Consejo de la judicatura.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de procedimiento expedito, se ha cumplido con las garantías del debido proceso, determinadas en el Art. 76 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: 4.1) De conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa de GEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS, realizó la exposición de su alegato de apertura, así como se pronunció referente a la aprehensión de su defendido quien expresó: “de conformidad con el Artículo 191 de la Constitución y en defensa de la señor George Sánchez Arias, quien fue aprehendido dentro de las veinticuatros horas de conformidad con el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, se le han respetados todos los derechos constitucionales; 4.2) Rinde testimonio Rommel Marcelo Guamán Olalla, quien manifestó: señora Jueza, que encontrándome de servicio como JP BATALLON 2, en circulación normal, por el sector de responsabilidad, a la altura de las calle 44 y la calle “F”, nos pudimos percatar de la presencia de una motocicleta en actitud sospechosa con dos ocupantes, por lo cual solicitamos se detenga la marcha de la motocicleta, procediendo a realizarles un registro y al solicitarle los documentos, recibiendo como respuesta, del conductor, hoy aprehendido, agresiones verbales, en contra de los miembros de policía, “…no tengo porque entregarle los documentos a ustedes, no son vigilantes, no soy delincuente, y, yo también tengo familiares que son policías y en este momento les tomo fotos chapas hijueputas, policías vergas, vienen a tirar parada, porque están puesto el uniforme y de aquí no me mueve nadie, hasta que vengan los vigilantes, chapas hijueputas, y van a ver qué le voy a llamar a mis familiares, para que vengan…” , motivo por lo cual se procedió a su aprehensión, no sin antes hacerle conocer sus derechos constitucionales establecidas en el art. 77 numerales 2,3,4 de la Constitución de la República del Ecuador.- QUINTO.- 5.1.- Rinde testimonio el señor FREDDY REINALDO ESPINOZA ROSERO, quien manifestó lo siguiente: “…señora jueza, tal como manifestó mi Sargento, al señor Sánchez Arias George, se la había requerido para que presente su documentación, el señor se manifestó de una manera demasiado hostil hacia nosotros…”. 5.2.- Rinde testimonio el señor RICHARD ISMAEL CARRANZA HARO, señora Jueza, al señor Sánchez Arias George, se le ordeno que se parquee hacia la derecha con su vehículo, y se procedió a la revisión, de su documentación y del vehículo, encontrándole un arma blanca tipo b, al realizar el requerimiento, reacciono de manera negativa y hostil en contra de nosotros la autoridad policial…”. 5.3.- Rinde la versión  GEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS, señora Jueza, si me leyeron mis derechos constitucionales, pido disculpas a las autoridades policiales por mi comportamiento, no sé qué me paso, nunca actúo de esa manera.-   SEXTO.- De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, en sus alegatos finales; la Abg. María José Malucin Medina, defensa del procesado: GEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS  expresó: “Señora jueza, que se tenga como prueba la versión que rindió mi defendido, además en el parte de aprehensión, se manifiesta que mi defendido, se encontraba merodeando el sector en actitud sospechosa procediendo a solicitarle los documentos, éste, los presento, lo que no está claro, señora Jueza, la intervención policial, es por la actitud sospechosa de mi defendido o su conducta hostil que se dice que ha cometido, por cuanto, cuando, se le requirió la documentación, este lo presentó, con lo que justifica su identidad y el trabajo que realiza, por lo que se trataría de una contravención que se encuentra determinado en el artículo 394 numeral 2 del Código orgánico Integral penal. SEPTIMO: “El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.- La Juzgadora, de acuerdo con el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, de las pruebas y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.- OCTAVO: El hecho contravencional en el cual incurrió GFEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS, se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, el cual textualmente determina qué: “…Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador  para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.-El desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 564 del COIP, que indica: “todas las audiencias previstas en este Código se desarrollarán bajo la dirección de la o el juzgador, quien actuará de acuerdo con las siguientes reglas: 1. Controlar la actividad de los sujetos y demás partes procesales y planificar el tiempo, en función del objetivo y de los requerimientos del caso, la audiencia y la duración del proceso; 2. Evitar las dilaciones o intervenciones repetitivas e impertinentes, podrá interrumpir a las partes para solicitar aclaraciones o dirigir el debate; 3. Tanto las intervenciones como las decisiones deben ir en lenguaje comprensible, claro, concreto e inteligible; 4. Todas las decisiones deberán adoptarse en la misma audiencia.- En el diccionario jurídico elemental de Guillermo Cabanellas de Torres referentes a las lesiones se manifiesta en lo siguiente: “Lesiones por concretarse rara vez en un solo ataque y en un solo mal, se habla de lesiones, y no de lesión, para referirse a los daños injustos causados en el cuerpo o salud de una persona; pero siempre que le falte el propósito de matar, pues en tal caso se trataría de homicidio frustrado”; Carrara define a las lesiones como: “Cualquier acto que ocasione en el cuerpo de otro algún daño o dolor físico, o perturbación en su mente; con tal que al ejecutarlo no haya intención de dar muerte, ni resultados letales”. Guzmán Lara expresa “En el Derecho penal por lesión se comprende el daño o detrimento que es injusto y antijurídico, generalmente sin ánimo de causar la muerte; es una violencia que causa daño anatómico, físico o funcional”.- Sobre la prueba, el tratadista Eugenio Florian en su obra De las Pruebas Penales expresa “…que probar significa suministrar en el proceso el conocimiento de cualquier hecho, de manera que se adquiera para sí o se engendre en otros la convicción de la existencia o verdad de ese hecho.- El tratadista nacional Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13 nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- NOVENO: En la especie, esta Juzgadora ha escuchado a las partes y determina la responsabilidad del señor George Josué Sánchez Arias, por cuanto, al solicitarle que se detenga para realizar la revisión de sus documentos personales y del vehículo que conducía, éste, se portó de manera agresiva, manifestando varias expresiones contra los señores autoridades de policía, que le hicieron tal requerimiento, por lo que adecuo su conducta a lo establecido al numeral 2 del art. 394 del código Orgánico Integral penal. En consecuencia, esta Juzgadora, concluye que las aseveraciones expresadas en la presente audiencia de procedimiento expedito  y que han sido debidamente probadas mediante los medios de prueba, constituyen y se enmarcan dentro de la tipicidad de la contravención de segunda clase, pruebas practicadas en el juicio contravencional mediante la modalidad de procedimiento expedito, las que han sido valoradas de acuerdo con las reglas de sana crítica,  la suscrita Jueza “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara CULPABLE al ciudadano GEORGE JOSUE SANCHEZ ARIAS en el grado de AUTOR DIRECTO, de la Contravención tipificada y sancionada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, literal a) ibídem, imponiéndosele la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención; al pago de una multa del 25% del salario básico unificado del trabajador en general, valor que deberá ser consignado, en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, una vez cumplida la  obligación pecuniaria antes mencionada, se deberá poner en conocimiento a este despacho con  la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado, por secretaria elabórese el oficio a la Autoridad competente, para que se haga cumplir lo aquí resuelto.- Actúe el Abg. José Luis Rosales Arciniegas, en calidad de secretario del despacho. Cúmplase, ofíciese y Notifíquese.-