 503- C-2010.-
  VISTOS: Agréguese al proceso, todos los escritos presentados por el accionante. A 3 y 4 de los autos, comparece Dr. Don Gary Young, al amparo de lo dispuesto en el Art. 856, inciso 10mo del Código de Procedimiento Civil, y Recusa al señor Juez Provisional Quinto de lo Civil de Guayaquil, Abogado Sócrates Moreno Pinto, para que se abstenga de seguir conociendo el juicio No. 798-2007-A., ya que mediante escrito de fecha 20 de Abril del 2010, ha solicitado al Juez se declare la nulidad de la providencia de fecha 9 de Abril del 2010 y que el Juez no se ha pronunciado, lo que contradice la Constitución y la Ley relativa a la Tutela efectiva de sus derechos e intereses, dejándolo en indefensión y obligándolo a litigar innecesariamente, que ha transcurrido mas del triple señalado por la Ley, esto es mas de 40 días, y el Juez Recusado no ha cumplido con su obligación de sustanciar su petitorio, incurriendo en retardo en la sustanciación de la causa, causal de recusación prevista en el inciso 10mo del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil, por lo que plantea su recusación.-  Admitida la demanda al trámite de juicio de recusación (fojas 21), se ordenó citar al demandado, para que dentro del término concedido presente su informe que se creyere asistido. Y, se mando a depositar los valores consignados al Banco Nacional de Fomento sucursal mayor en Guayaquil.- A fojas 11 del proceso, comparece el demandado, e informa que por Recusación contra el Juez Noveno de lo Civil de Guayaquil, ha venido conociendo la acción antes invocada, la que toco a su conocimiento en el Juzgado Quinto de lo Civil de Guayaquil, y que luego de dictar un auto de nulidad con fecha 9 de Abril del 2010, a las 16h18; y de haberse notificado el 15 del mismo mes y año; el accionante presentó con fecha 20 de Abril del 2010, a las 14h20, una petición solicitando la nulidad de dicha providencia, la misma que no se le hizo conocer, ya que jamás se le puso al despacho, y que posteriormente el Dr. Don Gary Young, también presenta otro escrito con fecha 26 de Mayo del 2010, a las 11h33; petición que tampoco se le pone al despacho, y que el Jueves 24 de Junio del 2010, cuando el accionado salía de su despacho a cumplir una diligencia, la secretaria del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, envió el juicio materia de la presente recusación, por medio de un auxiliar a su mando, así mismo indica que en ningún momento la secretaria del Juzgado Recusado, ni las partes interesadas de la recusación, han efectuado diligencia alguna, a fin de trasladar el expediente a su despacho para la debida sustanciación oportuna de los escritos presentados por el actor; sino hasta el Lunes 28 de Junio del 2010, en que horas de la mañana llegó a su Judicatura quien dijo ser la Abogada Marlene Sotomayor Peñafiel, patrocinadora del accionante, para hacerle conocer que se le había enviado el expediente; y el que por sus múltiples ocupaciones que generan sus funciones hasta ese momento no lo había revisado, que por lo anteriormente expuesto, deja en claro que la recusación, fue mentalizada, por decir lo menos de quien o quienes así le convenía a sus intereses, por lo que rechaza e impugna este tipo de acciones y que el suscrito Juez deberá declarar sin lugar la demanda, que para sustentar aún mas lo manifestado, tiene a bien acompañar la fotocopia de las páginas del libro de conocimiento de juicios que lleva la actuaria del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, donde se podrá apreciar que desde Marzo 5 del 2010 hasta Junio 24 del 2010, no se le ha remitido para su conocimiento el juicio de Inspección Judicial materia de la presente recusación y que asì mismo adjunta fotocopia del auto de nulidad dictado el 9 de Abril del 2010, a las 16h18; y notificado el 15 del mismo mes y año.-  Recibiéndose la causa a pruebas por el término de cuatro días los mismos que fenecieron.- Siendo el estado de la causa de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: Que, no existe omisión de solemnidad sustancial alguna, ni violación de trámite por lo cual se declara válido el proceso.- SEGUNDO: Consta de autos que el accionado Abogado Sócrates Moreno Pinto, comparece dentro de la presente causa, oponiéndose a lo demandado y contestando dentro del término Legal pertinente.- TERCERO: La parte accionante mediante la presente acción Recusa al Señor Juez Provisional Quinto de lo Civil de Guayaquil, Abogado Sócrates Moreno Pinto, para que se abstenga de seguir conociendo el juicio No. 798-2007-A., ya que mediante escrito de fecha 20 de Abril del 2010, ha solicitado al Juez se declare la nulidad de la providencia de fecha 9 de Abril del 2010 y que el Juez no se ha pronunciado, lo que contradice la Constitución y la Ley relativa a la Tutela efectiva de sus derechos e intereses, dejándolo en indefensión y obligándolo a litigar innecesariamente, y que ha transcurrido mas del triple señalado por la Ley, esto es mas de 40 días, y el Juez Recusado no ha cumplido con su obligación de sustanciar su petitorio, incurriendo en retardo en la sustanciación de la causa, causal de recusación prevista en el inciso 10mo. del Art. 856 del Código de Procedimiento Civil.- CUARTO: Dentro del término de pruebas la parte actora, solicita se reproduzca a su favor todo cuanto de autos le fuera favorable y por redargüido de falso lo adverso, impugna el informe presentado por el demandado, como suyas reproduce la demanda, y los anexos acompañados a la misma, y solicita se Oficie al Juez Octavo de lo Civil de Guayaquil, para que remita copias certificadas del proceso No. 798-A-2007, acorde al valor probatorio determinado por el Art. 175 del Còdigo de Procedimiento Civil.- QUINTO: Hay que hacer ver a la parte actora, que de fojas 11 de los autos el juez demandado, dentro del término concedido, da contestación a la demanda presentada en su contra, y hace ver que si ha cumplido con el despacho de lo peticionado por los litigantes dentro de la causa principal.- SEXTO: Así mismo se observa que la parte actora que dentro de la etapa probatoria, esta solo se limita a reproducir sus escritos acompañados a su demanda, pero no hace prueba suficiente para justificar sus acervos, esto es, nada ha hecho para probar los fundamentos de su demanda, en lo que trata de que se oficie al juzgado Octavo de lo Civil de Guayaquil, para que remita copias certificadas del proceso No. 798-A-2007, Juzgado que no tiene nada que ver con el proceso principal, materia de la recusación, donde se lleva la causa principal, ya que el juicio principal es del Juzgado Noveno de lo Civil de Guayaquil, y que por recusación lo conoce el Juez Recusado.- Del análisis y cumpliendo con el principio constitucional de motivación, razonamiento, justificación y argumentación, se deduce que la parte actora dentro de la presente causa de recusación dirigida con el juez accionado, nada ha hecho para justificar los fundamentos de su demanda, por lo que, para este Juzgador no se amerita disponer la separación de la causa a dicho juez, por algo que se demanda y no se justifica, y  se establece que el juez conocedor de la causa de recusación, no ha caído en mora.-Por lo expuesto, el suscrito Juez Provisional del Juzgado  Segundo de lo Civil y Mercantìl de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, en virtud de los razonamientos expuestos y habiéndose garantizado a las partes el derecho al debido proceso, se desecha la demanda presentada por Dr. Don Gary Young, en contra el Abogado Sócrates Moreno Pinto, Juez Quinto Provisional de lo Civil de Guayaquil, en ese entonces.- Sin costas ni honorarios que regular.- Dese lectura y notifíquese.- 