REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE AB. MSc. MONICA ABAD MARISCAL
Causa  Penal  No. 0021-2011
Guayaquil, 30 de Septiembre del 2011, a las 16h15; 
VISTOS: El señor Juez de Garantías Penales del Guayas, a los  siete días del mes de Diciembre del dos mil diez, a las diecisiete horas y diez minutos, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados ITALO JUVENAL  ALAVA SOSA y CHRISTIAN IVAN PATIÑO RODRÍGUEZ, como presuntos autores del delito tipificado y  reprimido en el Art. 31 de la Ley de Armas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día jueves 8 de Septiembre del 2011; a las 09H39,  y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de Procedimiento Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: El señor Fiscal Ab. Freddy Caicedo, al realizar su teoría del caso en cuanto a la  relación circunstanciada del hecho punible dice: Por medio de un parte informativo elaborado por el Cabo Wilman Wilson Gálvez Vera, se pone en conocimiento que el día 30 de Septiembre del 2010, a las  02H00, se detuvo a tres personas   cuando se transportaban en una moto que al ver la presencia policial se dan a la fuga,  por lo que, luego de una persecución los detienen, y el Cabo Wilson Gálvez Vera, observa que uno de los  sujetos arroja algo debajo de un auto, por lo que les hacen un cacheo y un peinado en el sitio encontrando en el lugar un arma de fuego de marca Smith Wesson, de color niquelado, calibre 388, con serie ANP-9242, con cacha de madera color café, y una motocicleta marca Suzuki, modelo Suburban 4X2, color negro, de placas GUA-447, por lo que son trasladados hasta la Policía Judicial, donde en la audiencia de flagrancia se establece su  participación en el hecho.  El abogado Roberto Chiquito, defensor del procesado ITALO JUVENAL ALAVA SOSA, al hacer su intervención manifiesta: Escuchada la teoría del caso de  la Fiscalía debe decir que a su defendido se lo detuvo cuando se iba transportando en la motocicleta, pero jamás se le ha encontrado un arma de fuego, estuvo dos meses preso y luego recuperó la libertad, siendo detenido nuevamente hace dos meses por este hecho. El abogado Pablo Bueno Sumba, defensor del procesado CHRISTIAN IVAN PATIÑO RODRIGUEZ, al hacer su intervención manifiesta: Su defendido es totalmente inocente de los cargos que se le imputan, lo que se determinará de las pruebas que se presentarán en el juicio.  Este proceso no se lo ha tramitado de forma correcta, por cuanto debiese haber venido el llamamiento a juicio por el artículo 162.  CUARTO.- El fiscal al hacer la presentación de su prueba solicita se recepten los testimonios de los siguientes testigos. Comparece a rendir testimonio el Cabo Segundo DIEGO FERNANDO POZO PORTILLA, quien dice: Trabaja en la policía desde hace nueve años, y ha servido en las unidades de Policía Comunitaria y como agente de la Policía Judicial desde hace un año y medio, haciendo de unos diez a veinte informes mensualmente. Reconoce el Informe de Investigaciones que elaboró en el presente caso y es su firma la que consta en el mencionado documento.  Fue asignado a realizar el Informe de Investigaciones por medio de delegación del señor Fiscal, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones. El lugar está en la Ciudadela Santa Mónica, en la avenida 25 de Julio y José Tomás de Aguirre a la altura de la discoteca Cactùs Beer, según el parte realizado por el agente aprehensor,  este es una escena abierta donde hay varios establecimientos y locales de actividad comercial, al igual que muchos transeúntes. Realizó además el reconocimiento de la evidencia consistente en un arma de fuego tipo revólver, marca Smith Wesson,  con serie ANP-9242, con cacha de madera de color café y reconoce la que se le muestra en la audiencia como la que reconoció. Además realizó un reconocimiento de una motocicleta marca SUZUKI, modelo SUBURBAN 4X2, cilindraje 125, año de fabricación 2008, color negro, motor No. 157FMI3P0080367, chasis No. LC6PCJG9580804589, de placas GUA-447, en la que se trasladaban los procesados al momento de ser detenidos. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor Roberto Chiquito, manifiesta: Lo que el realizó  por delegación Fiscal fue el reconocimiento del lugar del los hechos y toma de versiones, realizó el reconocimiento de las evidencias para tener un mayor conocimiento de los hechos y que sirvan al fiscal en su investigación.  El lugar de los hechos era una escena abierta con presencia  de personas.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor Pablo Bueno, manifiesta: El Informe lo suscribió con fecha  28 de octubre del 2010.  Para hacer el Informe tuvo como referencia el Parte de aprehensión y no es referencial por cuanto habla de las circunstancias de la detención de los procesados. Nosotros colaboramos con el señor Fiscal en las investigaciones, pero no me entrevisté con los procesados,  se fue al sitio y los propietarios del lugar no  dieron información de los hechos. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero CESAR RODRIGO GALARZA NUÑEZ, quien dice: Elaboró el Informe pericial de revenido químico de una motocicleta marca SUZUKI, de placas GUA-477, y se determina que la numeración del chassis y motor son originales y corresponden a las de la casa fabricante, la motocicleta se encuentra en los patios  de la Policía Judicial,  y es su firma la que consta en  el mencionado documento. Comparece a rendir testimonio el Sargento Segundo DANNY MARCELO ALTAMIRANO RODRIGUEZ, quien manifiesta: que realizo el informe pericial balístico, y concluye que al realizar la prueba de griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, revólver calibre 38, marca Smith wesson, serie ANP9242, recibida para análisis dio como resultado nitro derivados positivo por lo tanto el arma fue disparada después de su ultima limpieza, y es apta para realizar disparos.  Al contra interrogatorio que le hace el abogado de la defensa, manifiesta: Que dio como resultado positivo y el arma había sido disparada después de su última limpieza, lo que se encontraba en buen estado de funcionamiento. QUINTO: Comparece a rendir testimonio propio el PROCESADO ITALO JUVENAL ALAVA SOSA, quien manifiesta: Estaban tomando unas cervezas en la ciudadela Santa Mónica, afuera de la casa de un amigo y llegaron unos policías y nos dijeron que nos fuéramos y no les hicimos caso  luego nos revisaron y no nos encontraron nada. Cuando estábamos en el patrullero encontraron un arma y dijeron que eran de nosotros.  Comparece a rendir testimonio el procesado CRISTHIAN IVAN PATIÑO RODRIGUEZ, quien manifiesta: Estábamos bebiendo en la casa de un amigo y los agentes del orden nos dijeron que nos vayamos y no les hicimos caso hasta que marcharon del lugar; luego vimos que el patrullero nos perseguía y nos hicieron parar la moto que manejaba y era de mi propiedad. No teníamos armas y fuimos entrevistados por el policía aprehensor cuando nos detuvieron. QUINTO.- En la etapa del debate al hacer su exposición sobre la situación jurídica del procesado ITALO JUVENAL ALAVA SOSA, el Fiscal interviniente dice: Con el testimonio del policía que realizó el parte de aprensión de fecha 30 de septiembre del 2010, la Fiscalía ha podido demostrar que existe el informe técnico y ha demostrado como prueba lo que ha señalado el sargento Gaibor, con el certificado de fecha 14 de octubre del 2010, en el que se hace saber que los señores procesados no registran permiso para portar armas de fuego. Los  testimonios del perito balístico son pruebas suficientes para establecer la responsabilidad de los procesados.  La segunda persona que iba en la moto arroja un objeto y fue declarado judicialmente por el delito de tenencia ilegal de arma de fuego y solicita se le aplique la pena que establece la ley, y considerando que es la primera vez que está  preso  y que no existen agravantes solicita una pena de dos años.  El Abogado DEFENSOR  del procesado ITALO JUVENAL ALAVA SOSA, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: Esta es la cuarta vez que se convoca a audiencia para poder concluir la prueba, pero no se hizo presente la denunciante. El fiscal al hacer su exposición en cuanto a la situación jurídica del procesado CRISTHIAN IVAN PATIÑO RODRIGUEZ, manifiesta: Solicita  se considere lo dicho en la audiencia de flagrancia, donde dice que él llevaba el arma pero no era de su propiedad.  Por lo tanto acusa al procesado según el artículo 162 del Código Penal por el delito de tenencia ilegal de arma en calidad de cómplice. El Abogado DEFENSOR  del procesado CRISTHIAN IVAN PATIÑO RODRIGUEZ, al hacer su exposición sobre la situación jurídica de  su representado dice: El fiscal no ha hecho su investigación en cuanto a su defendido ya que el no es responsable por el delito que se lo acusa.  SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes. Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para según corresponda, condenarlo o absolverlo”. En la especie, el Tribunal establece que se ha comprobado conforme a derecho la existencia de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio del perito Cesar Galarza Núñez, quien realizo el revenido químico.  Manifestó dicho testigo que realizo el informe de revenido químico de una motocicleta marca SUZUKI, de placas GUA-477, y se determina que la numeración del chasis y motor son originales y corresponden a las de la casa fabricante, las mismas que se encuentra en los patios de la Policía Judicial. Además se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio con el testimonio del PERITO BALÌSTICO Danny Altamirano Rodríguez, quien elaboró el  Informe Balístico,  determinando que la evidencia que la evidencia consistía en un arma de fuego de fabricación artesanal calibre 0.38, la cual se encuentra en buen estado de funcionamiento y apta  para producir disparos.  La responsabilidad penal de los procesados se ha probado con el testimonio del policía que realizo la aprehensión Wilman Gálvez Vera, quien manifestó cuales fueron las circunstancias en que fueron detenidos los hoy procesados  ITALO JUVENAL ALAVA SOSA  y CRISTHIAN IVAN PATIÑO RODRIGUEZ, quienes fueron detenidos en delito flagrante.  SEPTIMO.-  Sobre DELITO FLAGRANTE, el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal, dice: “Es el que se comete en presencia de una o más personas, o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos  relativos al delito recién cometido. El Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE, que trae la Doctrina Penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por el contenido  de las pruebas referidas  en el Tribunal considera que la acción del procesado es determinante en la comisión del delito. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”.  OCTAVO.-  Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a ITALO JUVENAL ALAVA SOSA, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 131453708-3, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación ebanista, domiciliado en la Cdla. Santa Mónica Mz. 29, solar 27, de instrucción primaria, de religión evangélico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS,  tipificado en el Art. 162 del Código Penal; imponiéndole la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL,  sin atenuantes que considerar. Y declara a CRISTHIAN IVAN PATIÑO RODRIGUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 092524264-6, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación panadero, domiciliado en la Cdla. Santa Mónica Mz. 35, villa 3, de instrucción secundaria, de religión católico; RESPONSABLE  EN EL GRADO DE  COMPLICEDEL  DELITO  DE  TENENCIA ILEGAL DE ARMAS, tipificado en el Art. 162 del Código Penal; imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL;  Sin atenuantes que considerar. La pena la deberán cumplir los procesados en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se les deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario, haciéndole conocer con copia del contenido de esta Resolución. Sin costas procesales. Cúmplase con lo dispuesto en el artículo 162 inciso séptimo del Código Penal, en concordancia con el artículo 88 del Reglamento a la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, esto es, la destrucción del arma que constan como evidencia en el parte de aprehensión suscrito por el señor Cabo de Policía  Cherrez  Barragán Luis, de fecha 9  de noviembre del 2010; al efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas a fin de que se haga el registro en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y al Jefe de la Primera Zona Naval, para que la Unidad de Control de armas, proceda al registro y destrucción del arma en referencia, debiendo remitir a este Tribunal de Garantías Penales, la información pertinente del cumplimiento de lo ordenado. Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 