VISTOS.- Dentro de la presente causa, luego de avocar conocimiento y cumplir con todas las prescripciones legales, de conformidad a las competencias de los jueces de Contravención Penal, se llevó a efecto en la Ciudad de Guayaquil, a los 13 de noviembre del año 2015, siendo las 09h39, ante la Ab. Yesenia Hidalgo Ordoñez Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil e infrascrita Secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, la correspondiente AUDIENCIA ORAL PUBLICA Y CONTRADICTORIA  DE JUZGAMIENTO DE CONTRAVENCION DE TRANSITO.  Compareciendo a la respectiva diligencia judicial, los sujetos procesales, el impugnante JUNIOR OLIVER HUACON ESCALANTE, acompañado de su abogada patrocinadora, NARCISA BRIGIDA LUCAS SANTANA; el agente civil de tránsito municipal ELIEZAR ORLANDO TAPIA BALTAN Código 036. Interviniendo, el señor impugnante, quien, fundamentó su impugnación de manera oral y solicito se le declare el estado de inocencia, de la infracción supuestamente cometida y además por ser injusta ya que me perjudica económicamente con la multa y la pérdida de puntos en mi licencia, y, el señor agente Civil de Tránsito, con su presencia, en esta audiencia, con su testimonio se ha podido refutar, lo expuesto en la citación; por lo que en mérito del análisis de lo expuesto por las partes y reproducido dentro de la audiencia, y, teniendo que emitir la resolución por escrito lo hago bajo las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta Juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo que establece Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación de los tratados sobre derechos humanos ratificados por el Estado (Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos), del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646), y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El presente expediente  inicia por la impugnación presentada  por el señor JUNIOR OLIVER HUACON ESCALANTE, en contra de la Citación secuencial ATM No.1021850002, de fecha 15 de agosto del año 2015, realizada por el agente civil de tránsito Eliezer Tapia Baltan código No. 0136.- Luego del sorteo de ley, habiendo recaído la competencia  en este despacho, y puesto el expediente a mi conocimiento mediante razón actuarial, se avocó conocimiento de la causa y se convocó a la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento la misma que se llevó a efecto bajo las reglas establecidas en el Art. 563 y 652 del Código Orgánico Integral Penal. Dentro de la audiencia de juzgamiento que se llevó a efecto en el día y hora señalado, bajo los principios de oralidad, inmediación, contradicción, dispositivo, concentración, cumpliendo a cabalidad con el debido proceso, dentro de la cual se realizó la  correspondiente reproducción y valoración probatoria.- CUARTO.- Dentro de la audiencia el impugnante a través de su abogada patrocinadora, indicó en lo sustancial que no se cometió ninguna contravención de tránsito, que impugnan dicha citación emitida por qué: mi defendido, el 15 de agosto del 2015 aproximadamente a las 15h27, fue citado de una manera injusta e ilegal, el labora en una empresa, cuyo horario de trabajo es desde las 08h00 hasta las 17h00, esta citación es improcedente, por cuanto mi representado le hacen una citación a las 15h27, esto es un absurdo, si él se encontraba laborando, el ingiere sus alimentos dentro del trabajo, además señora Jueza, dentro de la citación no indica el color de la moto, ni el número de la placa de la misma, estoy adjuntando un certificado laboral, donde usted puede corroborar, su horario laboral, además ese mismo día, le hacen tres citaciones en horas diferentes, con vehículos diferentes, lo que ya estamos impugnando, no se lo ha notificado ni por correo electrónico, ni en persona ni en su lugar de trabajo, por lo que señora siendo esto algo ilegal e improcedente, impugnamos la citación y solicito ratifique el estado de inocencia de mi representado. AGENTE CIVIL DE TRANSITO MUNICIPAL ELIEZER ORLANDO TAPIA BALTAN  código 0136, señora Jueza, yo presto mis servicios en la Delegación Centro y Noreste, laboro desde el 1 de agosto del presente año, y desde esa fecha nosotros llevamos un registro, me encontraba laborando en horas de la tarde, soy motorizado, me encontraba patrullando en la ciudadela Kennedy, con la novedad que iba una moto con su acompañante, quien no llevaba el caso de seguridad, conforme lo establece el art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, solo he realizado esa citación, porque el acompañante no llevaba el casco de seguridad, la otra según observo, en el expediente, es en Luis Urdaneta y, la otra por estar mal estacionado, el procedimiento a seguir es que me informan por al central de radio cualquier novedad y tengo que recurrir al sitio, esto es me indicaron que existía un vehículo mal estacionado, y el tiempo que dice la ley es de 5 a 10 minutos, yo esperé 15 minutos y no aprecio nadie, por lo que procedí a poner una citación adhesiva, debiendo mencionar además que en la calle Luis Urdaneta existe una cámara de vigilancia. QUINTO.- Dentro de la fase probatoria el abogado de la defensa del impugnante reproduce a su favor el testimonio propio del impugnante quien dice de forma principal que no ha cometido ninguna contravención de tránsito, por cuanto el se encontraba en su lugar de trabajo.- Presenta y reproduce como prueba la boleta de citación No.  ATM 1021850002, donde consta una contravención tipificada en el art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto a la prueba de la parte impugnada, no presento prueba.- SEXTO.- En cuanto a los alegatos finales, por parte del impugnante se indicó que el procedimiento ha sido ilegal e ilegitimo, el agente ha sido enfático en decir que no era mi representado, el contraventor, el solo tiene una moto, con la prueba se ha podido verificar que no existe la infracción y solcito Señora Jueza, en estricto apego a los criterios constitucionales debería ratificarse el estado de  inocencia de mi defendido y dejar sin efecto la boleta de citación impugnada.- SEPTIMO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. En la fase probatoria se ha presentado la prueba testimonial por parte del impugnante; y, del agente civil de tránsito y en su testimonio, no ha podido  corroborar, el contenido de la citación.- OCTAVO.- Además, es necesario precisar que la presunción de inocencia es un principio y garantía establecida en la norma constitucional (Artículo 76, numeral 2) que protege a todas las personas. El principio de estado de inocencia solamente  puede ser enervado y destruido a través de un procedimiento judicial realizado bajo el cumplimiento del debido proceso, en el que a través del análisis probatorio se logre determinar la existencia material de una infracción y la responsabilidad personal, mediante el nexo causal, y luego pues emitir la correspondiente sentencia condenatoria, caso contrario la persona tiene a su favor la presunción de inocencia.- Es importe describir que todo acto administrativo o que derive de una entidad estatal y que tenga restricción o menoscabo de derechos, constitucionalmente se tiene el derecho de impugnarla mediante los medios previstos y dar trámite para verificar su legalidad, legitimidad y veracidad sobre los hechos controvertidos.-  En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- En materia de recursos por infracciones de tránsito opera el principio de reserva legal, por contraer los recursos a los casos y formas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, de modo que es la ley, la que señala, si determinado recurso tiene o no cabida respecto a cierta decisión; y, es la ley, por tanto, la encargada de diseñar en todos sus pormenores las reglas dentro del cual, un recurso puede ser impuesto, cuando no es procedente y cuáles son los requisitos. De los hechos narrados, el señor impugnante no adecuado su conducta al tipo penal por el cual se lo citó, por lo que no teniendo la certeza de que la conducta del impugnante se haya adecuado a lo que estipula el art. 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, y, correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas Internacionales de Derechos Humanos, Constitucionales y Legales vigentes, con los antecedentes y consideraciones expuestas la suscrita Jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano JUNIOR OLIVER HUANCON ESCALANTE, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula  No. 0916506157; y en consecuencia se deja sin efecto jurídico la Citación No. 1021850002, de fecha 15 de agosto del 2015, realizada por el agente civil de tránsito municipal con código No. 0136,  NO EXISTE REBAJA DE PUNTOS, NI MULTA QUE PAGAR, dentro de la presente causa por la citación antes mencionada.- Hágase conocer  de esta sentencia al señor Director de la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para el cumplimento inmediato de esta decisión judicial.- Ejecutoriada que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los Oficio respectivos a través de secretaria.- Continúe actuando la Abg. Eugenia Vásquez Layana  como secretaria encargada del despacho.- NOTIFÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.-