                                           EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267- 2017-00019
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL,  27 DE ENERO DEL 2017.
Hora: 09 H 30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LITERAL B DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra:  AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO SI  (   X   ) NO  (     )  
Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA AB. 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN
 Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA ABG.DEFENSORA PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: GALLARDO CONTRERAS SEGUNDO JOSE, BUENAÑO SANCHEZ MANUEL DAVID, MAYANQUER ERAZO EDWIN HIPOLITO,  CASTRO QUINTANA LORENZO ANTONIO, VERA MENDOZA DORIS CRUZ, QUINTANA ALARCON MONICA ALEXANDRA
Peritos:
Traductores:
Otros:   
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
 Otros  AB. MARGARITA SUAREZ CANDO , quien a nombre del Procesado VICENTE BENJAMIN BRAVO ALVARADO, expone lo siguientes.- señor Juez, que mi patrocinado no tiene ningún tipo de responsabilidad que se le atribuye mas bien tiene un problema  de salud pública, en esta audiencia voy a probar el estado de inocencia en favor de mi representado.- no tengo ninguna objeción señor juez en que se suspenda la presente audiencia solicitada por la Fiscalía.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: AB. FISCAL INTERVIENTE, quien expone.- Relata los hechos en base al parte policial de detención suscrito por el señor policía Segundo Gallardo Contreras donde fue aprehendido el ciudadano procesado VICENTE BENJAMIN BRAVO ALVARADO por el delito de Tráfico Ilícito de Sustancias Sujetas a fiscalización por el delito tipificado en el ART. 220 numeral 1 Literal B del COIP, donde se mandó a practicar varias diligencias que constan en el cuaderno procesal de fiscalía.- Comparece  GALLARDO CONTRERAS SEGUNDO JOSE con C.C 0201744935, Los Ríos-Pueblo Viejo, 32 años, Policía Nacional, Casado, Católica.- examinado que fue por el señor juez.- Fiscalía interroga.-  es de agente de antinarcótico, realizo los para contralar el  expendido en droga, el 18 de enero del presente año en puerto inca unos ciudadanos manifestaron en el recinto lechugal que un ciudadano expendía droga nos trasladamos al lugar pudimos observar al ciudadano de unos aproximados 35 años que vestía una pantaloneta jean con una camiseta de color roja, nos acercamos y procedimos a verificar lo que había botado el ciudadano en unas envolturas de color amarillenta presumiblemente droga, empezamos a la persecución y en su domicilio escondía, 45 sobres de papel, una sustancia verdosa posiblemente marihuana, por lo que se procedió a su aprehensión y se dio conocer a la señora fiscal, y nos trasladamos a milagro a realizar la prueba preliminar de campo, el ciudadano a la espera de la audiencia de calificación de flagrancia, si es el señor señora fiscal, así es señora fiscal, había 5 de 20 dólares 5 de 10 dolares,dando  un total de doscientos seis dólares el señor bravo Alvarado si una dividí color roja, esa fue la evidencia encontrada, la sustancia que fue incautada cocaína y marihuana y el dinero en efectivo, esto es claramente el domicilio donde ingresamos y donde se encontró la sustancia el día de la aprehensión.- Ab Margarita Suarez interroga.- así es abogada, no le sabría decir exactamente la distancias el tiempo unos 15 a 20 minutos, seria dentro del sector el día de la aprehensión los ciudadanos nos manifestaron que era la población del recinto lechugal unas cinco casas no sabría decirle s habrá otra población, en el interior del bolso, claramente lo pude observar que el señor lo intentaba ocultar posterior aquello neutralice al ciudadano donde verifique y había 35 sobres y unas funditas plásticas 6 sobres de marihuana , así es señora abogada, se encuentra la sustancia con su respectiva cadena de custodia, el bolso quedo en el mismo lugar nos llevamos la sustancias lo que nos interesa la sustancia, en ese momento no había nadie el señor se encontraba solo una ciudadana se manifestó siendo la conviviente del señor, estaban abiertas el ciudadano se encontraba afuera de su domicilio y al vernos intento botar y se empezó la persecución interrumpida serían unos 10 minutos.- Juez interroga.- fue el 18 de Enero del presente años a las 12h30.-  comparece , MAYANQUER ERAZO EDWIN HIPOLITO con C.C 1002513248, Milagro, 35 años, policía Nacional, Unión de hechos, Católica. Examinado que fue por el señor Juez. Fiscalía Interroga.- unidad de antinarcóticas de la sub zona guayas de agente operativa. El día 18 de enero del años en curso a las 12h30 se dio la  por moradores de puerto inca en el sector lechugal en una via de una bananera se encontraba un señor con las características antes indicadas con una pantaloneta jean y una dividí color roja con el número 85 , el ciudadano bota una funda Al ingresar a la casa debajo de la cama tenía un bolso con  unos sobres había 35 sobres y unas funditas plásticas 6 sobres de marihuana, se le indico a la señora fi9scal de turno para que se ponga a la autoridad competente.- para trasladarnos al Cantón milagro hasta el hospital león becerra  para realizarle valoración médica, y  para realizar la prueba preliminar de campo, el día 18 de enero del 2016 a las 12h30, a puerto inca pertenece  lechugal del cantón naranjal provincia del guayas, de cocaína 45 sobres de papel, color amarillenta el peso bruto es de 46.5 gramos, y el peso neto 30 gramos, salió positivo para marihuana, tres fundas plásticas color verdosa, peso bruto 8.5 y el peso neto de  un gramo, si se trata del mismo ciudadano con la vestimentas y las característica, estos son los indicio que se encontró con las funditas presumible marihuana, y los sobres color amarillentos a cocaína, y 206 dólares en efectivo. Ab. Margarita Suarez interroga.- con el compañero David Buenaño, y José Gallardo, conjunta con los dos compañeros que manifesté, en el poder de el no se le encontró la sustancia que se encontró botada y en su domicilio, en distancia desconozco en tiempo 15 a 20 minutos en el vehículo, un sitio apartado, desde puerto inca unos 10 minutos, lechugal pertenece al Cantón naranjal provincia del guayas de acuerdo a la consulta de internet, desconozco ese lugar.  Comparece BUENAÑO SANCHEZ MANUEL DAVID con C.C 1803486875, Ambato-Milagro, 32 años, casado, policía nacional, católica, examinado que fue por el señor juez. Fiscalía interroga.- mi función como agente investigar de antinarcótico, el día 18 de enero del 2017 aproximadamente a las 12 horas es ahí donde se acercan unos ciudadanos donde manifestaron que un ciudadano de características de unos 35 años con una pantaloneta jean y una dividí roja, se encontraba vendiendo droga por una bananera, al visualizarnos el señor bota  unas sobres de cuadernos de un color amarillento posiblemente droga, en la casa bota una cartera ploma con negro en la cratera tenía unos sobre de papel de presumiblemente era droga y unas funditas  donde presumiblemente era droga se lo llevo al Cantón de milagro para realizarle la valoración médica, dentro de la casa, el ciudadano manifestó que era su vivienda el procesado indico, de los 41 sobre de papel de un peso bruto de 46.5 y de peso bruto de 30 gramos, es la persona que se encuentra hoy procesada, si se le encontró, en la fotografía a los sobres de las sustancias y a los billetes que se le encontró dentro de la cratera doscientos seis dólares americanos en billetes y dos monedas de cincuentas centavos y billetes de diferentes nominaciones,  ala casa del ciudadano donde escondía la cartera debajo de la cama, en el sector denominado lechugal pertenece a la parroquia puerto inca del Cantón naranjal.- Ab. Margarita Suarez Interroga.- somos tres agentes que intervenimos xxx y mi persona, los tres de una forma conjunta, los síes sobres  que boto en la parte externa y el resto debajo de la cama que el hoy procesado pensaba esconder, en los bolsillos ya había arrojado en las manos de el le encontramos la cartera que estaba tratando de esconder, estaba tratando de esconder estaba en las manos de el metiéndolo debajo de la cama, estaba dentro de un bolso color plomo con negro estaba escondiéndolo ese bolso no se ingresó de evidencia por lo que importante para nosotros es la droga, ninguna otra persona posterior llego una señora donde manifestó que era la conviviente, acudimos por lo regular al servicio urbano cuando se acercan ciudadanos que se acercan para poner una denuncia es ahí cuando nosotros cogemos la información, mas o menos seria una media hora desde naranjal hasta llegar a puerto inca un cuarto de hora y un cuarto de hora hasta lechugal, esta de ingreso a una bananera no es muy poblado el sector, no conocemos como el sector de lechugal,.- conforme fiscalía anuncio oportunamente la prueba consta dentro del expediente de la unidad penal  donde  que consta que tiene que rendir su testimonio de Dra. Grey  Ramírez Aspiazu; Luis Ávila Villares y  Jaime Tipanluisa Guilcaso,  no ha podido llegar el informe para que llegue a fiscalía y la presencia de peritos quienes se encuentran en una audiencia en el Cantón milagro, de conformidad con lo que dispone el ART. 640 numeral 6 del COIP se suspenda esta audiencia por lo que no se encuentra el informe de pericia química, pido fecha y hora para que se instale la referida diligencia.- 
 Resolución del Juez: Habiendo escuchados a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 640 numeral 1 y 2 del COIP. Por esta única ocasión de conformidad con lo que dispone el ART. 640 numeral 6 la misma que se suspende para el día 10 de febrero del 2017 a las 10h30 para que tenga lugar la reinstalación de la audiencia de juicio directo. Ofíciese al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de la Ciudad de Guayaquil, ofíciese a Recursos Humanos de la Policía Nacional, haciéndole conocer de este particular, para la comparecencia de dichos peritos.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

AB. PABLO ALVARADO FRANCO
SECRETARIO