EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09267-2017-00019
Lugar y Fecha de realización: 
                  Hora: 
Lugar y Fecha de reinstalación: NARANJAL, 10 DE FEBRERO DEL 2017. 			
                 Hora: 10H30
Presunta Infracción: TRAFICO ILCICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION ART. 220 NUMERAL 1 LIETARL B  DEL COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY  AB.

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   )  NO   (    )
Otra: Audiencia Oral de Flagrancia: SI  (  )   NO  (  )
Audiencia de Conciliación: SI  (  )   NO  (  )

Partes Procesales:
Fiscal: ROLDAN CRUZ DIANA MARIA    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s:  BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN
Abogado defensor: SUAREZ CANDO MARGARITA AB. DEFENSOR PARTICULAR
Casilla judicial: 
Testigos: QUINTANA ALARCON MONICA ALEXANDRA,JEREZ ZHININ MARIA CLEMENTINA, CASTRO QUINTANA LORENZO ANTONIO
Peritos: JAIME TIPANUIZA GUILCASO.
Traductores:
Otros:  

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO   (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo de conciliación: SI (   )    NO  (   )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: AB. MARGARITA SUAREZ CANDO, quien a nombre de BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN expone lo siguiente.-  estoy de acuerdo al acuerdo probatorio en virtud al informe preliminar investigativo suscrito por el agente JAIME TIPANUIZA GUILCASO. No estoy de acuerdo a ningún otro  acuerdo probatorio manifestados por la FNG.  Antes de indicar mí  prueba señor juez en lo referente al  acta de verificación y pesaje suscrito por el cabo Ávila Villacres, al informe  químico suscrito por  la Dra. Grey Ramirez y Gonzalo Almeida que sean excluidas las mismas.- que se llame  rendir testimonio a CASTRO QUINTANA LORENZO ANTONIO con C.C 0302951157, naranjal, 24 años, soldador, soltero, católico, examinado que fue por Señor Juez. Ab. Suarez cando interroga. Si hace siete  a ocho años, sí, yo si vi el dia que lo cogieron el dia martes 18 de enero yo estaba llegando a mi casa del trabajo estábamos comiendo cuando llegaron los de antinarcóticos a la casa de el uno estaba por la ventana el otro por la puerta y dos entraron cerraron la puerta y lo sacaron y se lo llevaron, no yo no vi nada que le encontraron de ahí a la calla al otro lado unos siete metros,  en lechugal para dentro, por la bananera, como adicción si yo con el incluso hemos fumados incluso hemos ido a comprar, cocaína y marihuana ya siete años. Fiscalia interroga, la verdad que cuando yo vi no le encontraron nada de eso, en la casa acostado en la cama viendo televisión yo estaba al frente en mi cama a unos siete metros. Juez interroga. Llegaron 4 policías, ahí en puerto inca, no le podría decir por la gente cambia no es la misma, en lechugal para adentro es el campo, en puerto inca venden. Comparece QUINTANA ALARCON MONICA ALEXANDRA con C.C 0301088514, lechugal, 50 años, casada, quehaceres del hogar, evangélica. Examinado que fue por el señor juez. Lo conozco hace muchos años, unos cinco metros esta cerquita de la casa del vecino de la mía,  si, no yo vi lo que pasa es que mi vecino trabaja está haciendo una casa alado de mi casa se va almorzar a eso de la una a doce del dia ese dia iba a la casa de mi vecino a preguntarle si estaba su mujer y me encuentro con la sorpresa que llego una doble cabina negra y se lo llevaron en el carro, llegaron lo cogieron lo esposaron y se lo llevaron, en ningún le sacaron nada a él lo sacaron de ahí adentro de la casa, no le encontraron nada, tampoco nada, yo estaba aquí mi casa 1queda cerquita me paro en esta ventana y de eso llegan ellos, si yo lo he visto señor juez cuando e va a la bananera y le digo y vecino ya se va para dentro si vecina me voy y se va a fumar, no nunca en el sector solo hay siete casitas como le van a vender ahí mismo. Testimonio propio BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN con C.C  09230lechugal, 27 años, albañil, soltero, católico, examinado que fue por el señor juez, estaba trabajando a 20 metros de mi casa llegue al almuerzo me acosté a descansar y llego la vecina y me pregunto por mi esposa y el dije ahí eta y llego un carro y se metieron por la ventana y la puerta y que son de antinarcóticos del CNJ no tampoco desde muchacho más de los diez años lo que es cocaína y marihuana, no nunca porque yo trabajo. PRUEBA DOCUMENTAL.- certificado de la página del CNJ que no tiene causa penal o archivada en su contra, certificados de honorabilidad. ALEGATO FINAL.-ante la exposición de FGN en lo que se abstiene de acusar a mi representado acojo a su pronunciamiento, solicito que en este acto ordene el estado constitucional de inocencia a favor de mi representado. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: La Fiscalía. Antes de iniciar con el testimonio del señor JAIME TIPANLUIZA GUILCASO si desea llevarse a un acuerdo probatorio con el examen preliminar investigativo suscrito por el mismo  Señor juez. De acuerdo a la notificación que hace el señor Edwin Castañeda  en la cual hace conocer que comparezca la doctora Grey Ramirez y Gonzalo Almeida ya que son los que suscriben el informe químico no habiendo comparecido los mismos  no se ha podido comunicar  par que pueden rendir su testimonio y comparezcan  a esta diligencia, le hago conocer a la abogada  del procesado si  desea llevarse  un acuerdo probatorio con la pericia química suscrita por los mismos, señor juez tampoco ha comparecido el señor agente Luis Ávila Villacres vuelvo a manifestar a la abogada si está en un acuerdo probatorio  de la versión del mismo. PRUEBA DOCUMENTAL, parte de detenciòn, informe preliminar investigativo, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, acta de verificación y pesaje, informe de químicas forenses suscrito por los señores la Dra. Grey  Ramirez y Gonzalo Almeida ALEGATO FINAL.- Señor Juez después de haber concluido con la etapa probatoria, y de los testimonios de los señores agentes de la policía, el señor agente antinarcótico y del acuerdo probatorio con la abogada del procesado, se determina que se encontró 45 sobre de cocaína, es lugar es lechugal de puerto inca de naranjal, fotografía de la casa donde fuere aprehendido el ciudadano BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN siendo debidamente notificada la Dra. Grey Ramirez y Gonzalo Almeida y también al bodeguero Luis Ávila Villacres prueba de campo dio como resultado, como lo establece el Art 5  numeral 21 del COIP.  No tiene elementos suficientes para acreditar el delito en contra del procesado.-  Por lo que fiscalia se abstiene de acusar al ciudadano BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN, que se oficie a dicho peritos que no comparecieron a esta audiencia. 


Resolución del Juez: habiendo escuchado a las partes procesales y de conformidad con lo que dispone el ART 168 numeral 6 el CRE en concordancia con el AT 640 del COIP. Pese a estar notificado los peritos para que se posesione y puede realizar dicha diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos. Y la ausencia  impiden a que se puede cumplir con la Objetividad  en el ejercicio de sus funciones. Fiscalia ha manifestado que esencial por parte de la pericia química quienes no han comparecido a esta audiencia  y ante la falta de esta prueba fundamental con lo cual se justifica la materialidad de la infracción y ante la falta de la misma  e  conformidad con lo que dispone el art. 609 en concordancia con el ART.  640 numeral 8  del COIP, confirma el estado constitucional de inocencia  a favor BRAVO ALVARADO VICENTE BENJAMIN  consecuentemente dicto sentencia absolutoria de conformidad con lo que dispone el ART. 619 numeral 5  del COP quedan sin efecto  todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado en mención consecuentemente se ordena su inmediata libertad. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Naranjal, él mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 


                                  ALVARADO FRANCO PABLO ENRIQUE
                                                    SECRETARIO