EXTRACTO DE AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS
Identificación del Proceso

Proceso No.: 09284-2016-04501
Lugar: UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL, 
Fecha de realización 9 DE DICIEMBRE DEL 2016
Hora: 15h00
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. REINALDO CEVALLOS FREIRE
GARCIA SORIA  JOSE FELIPE
AB. MONTES COELLO MAIDA CELECINA
Desarrollo de Audiencia
Juez,  que la actuaria del despacho agregue al expediente los escritos presentados de fecha 21  de noviembre a las 12h45 y 13h39.  Ab. Montes en representación de Garcia,  para analizar el arraigo social adjunto: Certificado de antecedentes penales, declaración juramentada  que otorga Rosa Esperanza Mora Ortega a favor del Garcia, del domicilio donde va a vivir  en la 17ava y la LL, certificado laboral otorgado por la cooperativa nuevo Ecuador, certificados de honorabilidad, firmas de respaldo  con sus respectivas cedulas de ciudadanía. Hoja de consulta donde  consta que no tiene medidas sustitutivas  y procedimientos alternativos, planilla de servicios básicos. Con los documentos presentados y que constan en autos justificamos que cumplimos los requisitos para que se le otorgue a mi defendido una de las medidas  del Art .522 #1 y 2  y Art. 77 # 1 y 11 de la Constitución. Pido que en el momento de resolver se consideren las pruebas presentadas. Solicito se levanten las medidas cautelares que pesan  en contra de mi defendido.  Fiscalía,  en la audiencia de formulación de cargos se dictó prisión preventiva. La instrucción esta próxima a cerrarse  y para asegurar la comparecencia a la audiencia de juzgamiento y el cumplimiento de la pena, dentro de autos conmutan declaración juramentada presentada por Rosa Mora, certificados de honorabilidad, planilla de servicios básicos, firmas de respaldo a favor de Garcia acompañadas de las cedulas, Escrito de Jorge Gustavo  Sani Pluas,  ha llegado a un acuerdo, ha recibido $6000.  Con la documentación presentada por la defensa de Garcia, bien puede concederse la medidas del Art. 522 #1 y 2 prohibición de sida del país y la de presentarse. 
Juez: 
Se ha presentado  revisión de medidas, la Fiscalía da su opinión, se ha verificado con los escritos presentados y que constan en autos que ha justificado el arraigo social, certificado de no tener otra boleta pendiente, por ello y dado que la Fiscalía ha dado su opinión favorable, Revoco la orden de prisión preventiva y dicto como medidas sustitutivas la Prohibición de salida del País y la de presentarse en la Fiscalía, una vez por semana (cualquier día de a semana) mientras dure este Juicio. Juez Pregunta a Garcia, si ha entendido. R: que si entiende y que va a cumplir las medidas. Oficio a Migración. Se ordena su libertad. Resolución a casilla y correos.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria  de la Unidad Judicial Sur Penal de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELIZABETH ORRALA SUAREZ
SECRETARIA DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL PROVINCIA DEL GUAYAS