EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09266-2015-00553
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 16 de enero de 2017
Hora: 10H30
Lugar y Fecha de reinstalación:	 
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. FABIOLA GALLARDO RAMIA (PONENTE)  DR. GUILLERMO VALAREZO COELLO  DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:

Legalidad de la detención:  SI (    )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI (   ) NO (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: APELACIÓN DE SENTENCIA

Partes Procesales:

Fiscalía: HUGO GARCIA VARGAS
Casilla judicial:
Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: 
Abogado de la Acusación Particular/ Denunciante/ Víctima: Casilla judicial: 
Procesado/s: LUIS VILLAFUERTE TUTIVEN
Abogado defensor: SAUL BARROS HUACON
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (   )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial: SI(  ) NO(  )
Existen nulidades procesales:   SI (     ) NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI (   ) NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     ) NO   (     )
Solicita diferimiento:   SI  (     )      NO   (     )
Otros: La sentencia no se encuentra motivada. Mi defendido manifestó que había comprado una motocicleta pero que nunca le dieron la carta de la compra-venta, la fiscalía nunca probó que la motocicleta sea del robo o del hurto. Mal puede sentenciar sino se ha probado la materialidad de la infracción. Solicita se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. Se solicitó la suspensión condicional de la pena, sin embargo nunca se consideró, el juez no se pronunció respecto de este pedido. RÉPLICA: No existe denuncia, no se probado que ese vehículo sea producto del robo o del hurto. 

4. Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )  NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )   NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado: SI (  ) NO   (     )
Acepta acuerdo reparatorio:   SI   (     )  NO  (     )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI  (     )    NO   (      )
g. Otros: Solicita se ratifique la sentencia por cuanto los agentes aprehensores indican que el señor no justificó la procedencia de la moto, en la audiencia de procedimiento directo indica el agente investigador establece que la moto no se encuentra registrada. Por lo que se dictó la sentencia correspondiente. Se probó la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado.

5. Resolución del Juez: La Sala observa que a fs. 30 consta la petición del procesado donde solicita la suspensión condicional de la pena, de fecha agosto de 2015, la misma fecha de la audiencia de juzgamiento. Se observa en el expediente que emite la sentencia por escrito y no se pronunció sobre la suspensión condicional de la pena. Se ha constituido en una violación de trámite y que conlleva a la violación del derecho a la defensa. Se hace referencia al Art. 652 numeral 10 COIP. Por lo que, la Sala declara la nulidad desde la providencia de fecha 11 de julio de 2016, las 11h13, esto es, desde que se remite el expediente para que la sala conozca el proceso.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
ABG. DANIELA MARTÍNEZ JORDÁN
SECRETARIA RELATORA