-JUEZ PONENTE AB. PEDRO ORTIZ PÉREZ
VISTOS: En la fecha y hora señaladas, los infrascritos jueces temporales del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, abogados Jorge Chávez Oviedo, Presidente; Pedro Ortiz Pérez y Carlos Campos, nos instalamos en audiencia pública de juzgamiento para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Juan Antonio Espinoza Quijije contra quien la Ab. Luisa Lourdes Celi Loaiza, Jueza Temporal del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule de la provincia del Guayas, ha dictado auto de llamamiento a juicio de fecha 8 de septiembre del 2010 por considerarlo presunto autor del delito que tipifica el Art. 550 y reprime el Art. 551 segunda parte en concordancia con el numeral 2 del Art. 552, del Código Penal. El procesado Juan Antonio Espinoza Quijije se encuentra acompañado del defensor público Ab. Juan Hill Piedra; se encuentra presente también el fiscal Ab. Dr. Santos Ardila Zambrano. Para resolver acerca de la situación del procesado se considera: PRIMERO.- Intervención de los sujetos procesales.- Intervino el fiscal y manifestó que la Fiscalía tiene la potestad de ejercer la acción penal; se refirió a la denuncia de José Antonio Salazar Tutivén por la cual hace saber que el 13 de febrero del 2010, a las 2h45 cuando se bajaba de un carro de la Cooperativa Señor de los Milagros de las calles Guayaquil y José Vélez, cantón Daule, frente a una farmacia comunitaria, dos sujetos desconocidos que se movilizaban en una moto lineal uno de ellos sacó un arma de fuego y le apuntó e insultándolo le dijo que era un asalto y le entregue el celular a lo que accedió y además le arranchó una mochila que portaba amenazándolo que si le denunciaba lo mataba, inmediatamente fugar en la moto; que en la mochila estaba una computadora laptus código DV4 1424la notebook hp blanca dc una mochila omega notebook negra658506bk mini mouse, un teléfono celular Nokia 5800 valorado en tres cientos dólares con línea 085320183, otro marca Alcatel que lo cargaba en la mano; en la mochila habían dos  celulares uno Alcatel y el otro Samsung cuya factura estaba también en el interior de la mochila, una chaqueta bonanza valorada en cincuenta y cinco dólares, un Modem huawey E156 de Porta valorado en ciento treinta y seis dólares; que ha identificado a los asaltantes, uno es Juan Antonio Espinoza Quijije quien le apuntó con el revólver y el otro es Marcos Geovanny Espinoza Quijije que conducía la moto.- Intervino el defensor y expuso que aceptó el acuerdo probatorio y en la etapa pertinente se procederá a escuchar a su defendido. El señor Presidente manifestó que el acuerdo probatorio excluye la prueba testimonial. SEGUNDO.- Las pruebas.-  El fiscal entregó como prueba documental la denuncia, el informe investigativo elaborado por el cabo de policía Pedro Guilindro Cedeño y las facturas que e acompañaron a la denuncia. El defensor entregó certificados personales del procesado quien inmediatamente rindió su testimonio y advertido que fue de sus derechos constitucionales dijo llamarse Juan Antonio Espinoza Quijije que tenía 23 años de edad, no recuerda su cédula, antes de su detención su domicilio estaba en las calles Bolívar y Pichincha del cantón Daule de la Provincia del Guayas y se acogió al derecho del silencio.- TERCERO.- el debate.- El fiscal sostuvo que en atención a lo estatuido en el Art. 195 de la ley suprema del Estado y en base al principio de oportunidad y al amparo del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal ha considerado darle la oportunidad a Juan Antonio Espinoza Quijije porque es un hombre joven; la denuncia  de José Antonio Salazar Tutivén efectivamente existió y que el procesado es responsable de la autoría del delito que tipifica el Art. 550 y sanciona el Art. 551 del Código Penal y solicitó que se le imponga la pena de un año en razón de que en reiteradas ocasiones ha llamado al denunciante, hasta por su celular y no ha dado mayor interés. El defensor expuso que se consideren las atenuantes de. Art. 29 numerales 6, 7, 8 y 11 del Código Penal en concordancia con los Arts. 72 y 73 del mismo código.- CUARTO.- Resolución.- Concluido el debate, para resolver este Tribunal considera que en primer lugar no obra de autos motivos para declarar la nulidad de este proceso por lo que se declara su validez; la jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene en la presente causa se fundamenta en los Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y Arts. 17 numeral 5; 21 regla 1); y, 28 numeral 1) del Código de Procedimiento Penal. Acerca de la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, éstas se encuentran probadas por las pruebas documentales materia del acuerdo probatorio de los sujetos procesales, tales documentos son la denuncia de José Antonio Salazar Tutivén, su versión, las facturas de los objetos que le fueron sustraídos al denunciante e informe policial investigativo del cabo segundo de policía Pedro Guilindro Cedeño; y,  el silencio a que se acogió el procesado, para quien obran a su favor las atenuantes de los certificados de antecedentes personales y el que no registra antecedentes penales y en atención a lo solicitado por el fiscal de que la pena que se le imponga sea de un año que se adecua a la ultima regla del art. 72 del Código Penal que modifica la reclusión menor ordinaria de tres a seis años sustituyéndola con prisión correccional de uno a tres años, este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Juan Antonio Espinoza Quijije de nacionalidad ecuatoriana, de 23 años de edad, no recuerda su cédula, antes de su detención su domicilio estaba en las calles Bolívar y Pichincha del cantón Daule de la Provincia del Guayas, instrucción primaria y de profesión empleado, CULPABLE en calidad de autor del delito que tipifica y reprime los Arts. 550, 551 segunda parte del Código Penal y le impone la pena de un año de prisión correccional que la cumplirá en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, pena de la que se descontará el tiempo que lleva detenido por esta causa.- Que se haga saber de este fallo al Director del mencionado Centro y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas.- Con daños y perjuicios. Se considera debida la actuación del fiscal y del defensor.- Notifíquese.-