JUEZ PONENTE: DR. FELIPE SARMIENTO POLO
VISTOS: El 8 de Septiembre del 2010, a las 12H00, la señora Juez Décimo Sexto de lo Penal del Guayas, con sede en el cantón Daule, Suplente, Ab. Luisa Celi Loaiza, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: Juan Antonio Espinoza Quijije y MARCOS GEOVANNY ESPINOZA QUIJIJE, como presuntos autores del delito de Robo Agravado, tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 y en concordancia con el numeral 2 del Art. 552 y también en concordancia con el Art. 42, todas normas del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. Este auto ha quedado en suspenso por encontrarse prófugos los procesados, hasta el 17 de Abril del 2016, en que es detenido Marcos Geovanny Espinoza Quijije.- Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados acusados, fue enviado a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, MsC., como Juez Ponente, la Ab. Diana Cueva Limones, Esp., y la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, MsC., como Juezas Titulares del Tribunal; constituyéndose el Tribunal en audiencia oral y pública de juzgamiento del procesado MARCOS GEOVANNY ESPINOZA QUIJIJE, la que se cumplió el día 23 de Agosto del 2016, a partir de las 08H30, respectivamente; en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 619 ibídem, y declaró por unanimidad, que existía insuficiencia probatoria y ante la falta de acusación de la Fiscalía, por no haberse probado la responsabilidad y culpabilidad en contra de MARCOS GEOVANNY ESPINOZA QUIJIJE, le ratificó su estado constitucional de inocencia; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO.- En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a los alegatos iniciales o teoría del caso. 4.1).- ALEGATO DE LA FISCALIA.- En representación de la Fiscalía el Ab. Rodrigo Ruiz López, delegado por la Unidad de Gestión de Audiencias de la Fiscalía General del Estado, como teoría del caso o alegato de apertura en lo medular expuso: “En representación de la Fiscalía, debo indicar en esta audiencia de juzgamiento, sencillamente se asume el conocimiento del presunto hecho de carácter delictivo de acción pública, en la cual la Fiscalía es competente para pesquisar esta clase de acciones, en donde la denuncia que presenta el señor José Antonio Salazar Tutiven de fecha 13 de febrero del 2010, aproximadamente a la 21H45 manifestó que en circunstancias que se bajaba de un carro de la Cooperativa Señor de los Milagros, en las calles Guayaquil y José Vélez, frente a una farmacia comunitaria, cuando de pronto dos sujetos en esos momentos desconocidos, quienes se movilizaban en una moto lineal y de pronto uno de ellos sacó un arma de fuego y le apuntó con el mismo, gritando esto es un asalto, entrégame el celular flaco chucha de tu madre, indica el relator, a lo que se procede a entregar el celular, no conforme con el teléfono le arranchó una mochila que cargaba sobre su espalda, pero antes de irse lo amenaza, indicándole que cuidado los iba a denunciar, porque te mato, para inmediatamente darse a la fuga en la moto en la cual se movilizaban; en la mochila cargaba una computadora laptop, una mochila Omega Notebook, teléfono celular Nokia 5800 y otro de marca Alcatel el mismo que cargaba en la mano, además dos teléfonos que cargaba dentro de una mochila uno Alcatel y otro Samsung que eran un obsequio de sus padres, cuya factura se encontraba dentro de la mochila, una chaqueta Bonanza, un Módem Huawei, así mismo pues, haciendo las averiguaciones y por otras personas que habían observado el hecho presumiblemente, se determinó y se identificó a los ciudadanos de nombres Juan Antonio Espinoza Quijije que fue quien presumiblemente lo habría apuntado con el revólver y el ciudadano Marcos Geovanny Espinoza Quijije quien presumiblemente conducía la motocicleta, en que fue victimado el ciudadano Salazar Tutiven José Antonio bajo la modalidad de robo agravado y esto es lo que deberá demostrar la Fiscalía en esta audiencia de juzgamiento a través de la prueba que logre incorporar, hasta aquí mi intervención”.- 4.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La Defensa del procesado, a cargo del Ab. Steven Espinoza Ortega, Defensor Público, en su alegato de apertura, en lo principal manifestó: “En virtud del Art 191 de la Constitución comparezco de oficio en la defensa del señor Marcos Geovanny Espinoza Quijije; señores jueces efectivamente el 13 de febrero del 2010, en el cantón Daule, calles Guayaquil y José Vélez como bien manifestó el Fiscal sucedió un hecho ilícito, por el cual ya fue condenado el señor Juan Espinoza Quijije, más allá de eso señores jueces, más allá de la resolución que se dio para condenar a ese ciudadano, no existe prueba en contra del señor Marcos Geovanny Espinoza Quijije; por tanto le correspondería a la Fiscalía, probar que efectivamente el señor Marcos Geovanny Espinoza Quijije por lo menos se encontró en el lugar de los hechos, por tanto en el transcurso de esta audiencia con el testimonio incluso del señor Juan Espinoza Quijije, está defensa solicitará que se ratifiqué el estado de inocencia del señor Marcos Geovanny Espinoza Quijije, hasta aquí la defensa”.- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal solicitó al Tribunal la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL PEDRO IVAN GUILINDRO CEDEÑO, Agente Investigador, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal expuso: Que la firma que consta en el documento que se le pone a la vista es la que usa en todos sus actos públicos y privados (Informe de Investigación Preliminar); “Viene sobre una denuncia de asalto y robo a un ciudadano de nombres José Antonio Salazar Tutiven, por dos ciudadanos supuestamente portando armas de fuego el 13 de febrero del 2010, el cual el ciudadano denuncia que dos sujetos le habían robado forcejeando y que dos señores le habían ayudado y que lo identificaron a los dos ciudadanos que son Antonio Espinoza Quijije y Marcos Geovanny Espinoza Quijije; el cual le tomó la versión al denunciante y a los dos testigos, quienes nombran a los señores que los conocen plenamente, del cual se les comunicó pero nunca se presentaron a rendir su versión, del cual se pide a la autoridad que emita boleta para o con fines investigativos; el señor denunciante aparentemente identificaba a las personas como dos señores que le habían ayudado en ese momento de suscitado el hecho, en el cual le indicaban que les reconocía plenamente; por las versiones de los ciudadanos Moran Ronquillo Mario Vicente y Villacres Chávez Juan Elías en el cual indicaban en su versión que reconocían plenamente al señor Antonio Espinoza Quijije y Marcos Geovanny Espinoza Quijije indicando que eran hermanos; entrevisté a los testigos y a los señores que nombraron se les pasó la comunicación pero no se acercaron a dar su versión, indicaron en su versión que ellos se encontraron y ayudaron al perjudicado; que en el momento en que le estaban asaltando ellos dijeron que le dejen que no le robaran, por lo cual también habían sido amenazados indicaron.- ANTE EL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no se encontró ninguna evidencia solo se trata de una denuncia realizada por el señor José Antonio Salazar Tutiven; que no hay ninguna pericia realizada; que al momento que el realizó las entrevistas los señores Espinoza Quijije no estaban detenidos; que los señores denunciantes o los señores testigos no vieron ninguna foto de los señores Espinoza Quijije; que los denunciantes o testigos no hicieron ningún tipo reconocimiento en presencia de los señores Espinoza Quijije, solo dieron los nombres y que los reconocían nada más. 5.8).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA.- El representante de Fiscalía solicita que se considere: 5.8.1).- La denuncia de Salazar Tutiven José Antonio. 5.8.2).- El Informe de Investigaciones de Pedro Iván Guilindro Cedeño. 5.8.3).- Los documentos que verifican la existencia de los objetos que se denunciaron, estos son: una factura de un celular Nokia 5800, una factura de un teléfono Huawei E156, una factura por una chaqueta Bonanza, una factura por una mochila Omega Notebook, un mini mouse y una Notebook HP blanca, una factura por un celular Alcatel. La documentación se entrega en copias pero los originales ya constan del proceso que lleva el Tribunal. Por el principio de contradicción, se puso a consideración de la defensa del procesado todos los documentos presentados por Fiscalía, manifestando el Abogado Defensor que impugna la denuncia porque el denunciante no ha comparecido, así como todas las versiones de aquellas personas que no han comparecido a rendir sus testimonios, por carecer de valor probatorio conforme a la Ley y porque no se les ha podido realizar el contra examen.- 5.9).- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Ab. Steven Espinoza Ortega, Defensor Público, hace conocer al Tribunal que no tiene elementos de prueba para presentar en la audiencia y que su defendido se acogerá a la garantía Constitucional del silencio. 5.4).- PROCESADO MARCOS GEOVANNY ESPINOZA QUIJIJE, quien previamente advertido por el Tribunal de sus derechos y garantías constitucionales y legales, entre ellos la posibilidad de acogerse al silencio, dijo que es su voluntad, acogerse a la garantía constitucional del silencio, de forma libre, sin ningún tipo de amenaza o coacción, por lo que se deja constancia que sus nombres son con los que comparece, de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092560087-0, de treinta años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en las calles: Bolívar y Perimetral, del cantón Daule, de ocupación albañil, y de instrucción primaria. SEXTO.- Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a los alegatos. 6.1).- ALEGATO DE FISCALIA.- “En esta intervención de audiencia de juzgamiento ya fiscalía presentó cual era la teoría, al menos que debía presentarla por la denuncia que presentó el ciudadano José Antonio    Salazar Tutiven en la cual pues indica que el ciudadano procesado y acusado Marcos Geovanny Espinoza Quijije que se encuentra con su abogado defensor, es la persona que presuntamente había participado en el hecho del 13 de febrero del año 2010, quien habría sufrido un robo mediante bajo la modalidad de un robo agravado, esto es mediante la fuerza se le habían sustraído sus pertenencias, en cuanto a la materialidad de la infraccion, esta no le queda duda a la Fiscalía que la misma se encuentra demostrada tanto por la denuncia existente por José Antonio Salazar Tutiven y la documentación en la que se demuestra la preexistencia al menos de los objetos, presumiblemente de propiedad del ciudadano José Antonio Salazar Tutiven, ahora en cuanto a la responsabilidad plena, en cuanto al hecho que le ha correspondido quizás a la fiscalía, a la participación de Marcos Geovanny Espinoza Quijije por la intervención en está audiencia de juzgamiento ha logrado incorporar la Fiscalía de Pedro Iván Guilindro Cedeño que fue delegado para realizar unas diligencias investigativas, en la cual ha manifestado que tomó contacto con el ciudadano José Antonio Salazar Tutiven y se puede colegir en la denuncia, que quien dadas las características al menos o a los nombres de las personas que habían intervenido, son dos ciudadanos Villacres Chavez Juan y Moran Ronquillo Mario Vicente en la cual mencionan que por cuanto estos habrían observado a los Marcos Geovanny Espinoza Quijije con otro en el hecho presumiblemente delictivo, la fiscalía aplicando el principio de objetividad que le debe siendo todo un principio o garantía constitucional que se encuentra también en el Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 21 del Art 5 y por lo manifestado por el ciudadano Pedro Iván Guilindro Cedeño que a criterio de la Fiscalía no alcanzaría como para poder destruir el estado de inocencia del señor Marcos Geovanny Espinoza Quijije máxime que no han comparecido a esta audiencia, Fiscalía no ha incorporado al ciudadano José Antonio Salazar Tutiven a quien si me hubiera gustado tener presente en esta audiencia de juzgamiento, así mismo a los ciudadano entrevistados Mario Vicente Moran Ronquillo y Juan  Elías Villacres Chavez por ellos y sin dejar de mencionar que ya no podríamos hablar de ninguna forma definida, porque existe ya una persona sentenciada en este hecho, en este caso, que corresponde al ciudadano Juan Antonio Espinoza Quijije, Fiscalía por lo expuesto resuelve abstenerse señores jueces de acusar al ciudadano Marcos Geovanny Espinoza Quijije por las circunstancias ya expresadas, hasta aquí mi intervención”.- 6.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “Una vez escuchado a la Fiscalía, me congratulo con la objetividad en la que ha actuado en esta audiencia el señor Fiscal en esta causa y al escuchar el dictamen señor juez a la defensa no le queda más que solicitar que se ratifique el estado de inocencia del señor Marcos Geovanny Espinoza Quijije y se gire la correspondiente boleta de libertad en el presente caso hasta aquí la defensa señor juez”.- SEPTIMO.- El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad a lo previsto en el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, el juicio se sustanciara sobre la base de la acusación Fiscal, y es en esta etapa donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado según corresponda, condenarlo u absolverlo. La prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales, y que las investigaciones y pericias practicadas durante la Instrucción Fiscal, alcanzan el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este código. La prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana critica. “Los Jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba cuya producción y  formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista Alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal). “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento  o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanza a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o  más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el “Principio de la Obligatoriedad de Administrar Justicia.- … “Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “Facultades y Deberes Genéricos de las Juezas y Jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos:  Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “Facultades Jurisdiccionales de las Juezas y Jueces.- Es la facultad esencial de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes; por lo tanto deben:  Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal. Dentro de la presente causa se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los derechos de las personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al derecho a la libertad personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Jurisdiccionales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificados por la República del Ecuador.-  De acuerdo  al artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal,  la Finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias  materia de la infracción  y la responsabilidad de la persona procesada.- OCTAVO.- Hernando Devis Echandía, en su obra Teoría  General de la Prueba Judicial, Tomo I, sostiene que “La intensidad de la fuerza o eficacia probatoria que el juez encuentre en el proceso, una vez ejecutadas las operaciones mentales requeridas para su apreciación, será igual al efecto que ella producirá en su conciencia”. Framarino Dei Malatesta en su obra “Lógica de las pruebas en Materia Criminal”, resume admirablemente esas distintas situaciones en que puede quedar el juez, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que dé posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- NOVENO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal, ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, por la Fiscalía. Le corresponde a la Fiscalía, dirigir la investigación pre procesal y procesal penal, de hallar méritos acusar al presunto procesado ante los Tribunales Penales e impulsar la acusación en la sustanciación del proceso, siendo que en el presente caso, luego de analizada la prueba en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la Sana Crítica no se encuentra  comprobación conforme a Derecho de la existencia de la infracción.- En palabras de la Jurisprudencia ecuatoriana (GJ S3a. No 232) se dice que “es la consecuencia  que  el Juez deduce de antecedentes conocidos y para que éstos se tengan por verdaderos, deben estar comprobados”. Partimos de que estamos frente a un robo agravado; donde ha existido la apropiación de un bien ajeno, por lo mismo correspondía establecerse la propiedad y preexistencia de aquellos bienes que se dicen robados y que los mismos eran de aquel que los reclama como propios; “cuando se tiene un hecho probado, se presume la existencia o no de otro hecho que inicialmente aparece como desconocido, y que constituye el objeto del proceso, o sea, un hecho que aparece con los caracteres de un delito y que inculpa concretamente a determinada persona”; así lo refiere el Tratadista Argentino Rubianes, T. II, pág. 395; es decir que frente a un hecho, ha existido la apropiación de un bien ajeno con el uso de la fuerza, delito, tipificado y sancionado en el Código Penal, donde además, dicho sea de paso, existe uno o más responsables que deberá establecerse; dejando también sentado que este mismo Tribunal ya ha emitido una sentencia condenatoria en contra de otro de los procesados, en el grado de autor.- “El Art. 550 del Código Penal, Ley vigente a la fecha de la infracción y con la cual ha de juzgarse en este caso dispone: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.” De manera que la materialidad de la infracción para el presente caso no basta con la sola existencia de una persona perjudicada, puesto que incluso bien podría ello constituir un hurto o algún otro tipo penal que afecte al patrimonio de las personas;  sino que además se ha de establecer que ha ocurrido de conformidad con alguna de las circunstancias determinadas en la norma que se deja citada en su integridad para mejor entendimiento.- Por ello que además, como se lo ha hecho en el auto de llamamiento a juicio se debe establecer las circunstancias que las cuales ha ocurrido el hecho y que encaje en los términos de los Arts. 551 y 552 del Código Penal, que regía para la época en que se cometió el presunto ilícito, en base a lo cual además se establecería la sanción a esa conducta. Resulta entonces indispensable transcribir aquellas normas en su contexto: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.”… “Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1a.- Si las violencias han producido heridas que no dejen lesión permanente; 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; 3a.- Si se perpetrare el robo con perforación o fractura de pared, cercado, techo o piso, puerta o ventana de un lugar habitado o sus dependencias inmediatas; y, 4a.- Cuando concurra cualquiera de las circunstancias de los números 2o, 3o y 4o del Art. 549. Cuando concurran dos o más de las circunstancias a que se refiere este artículo, la pena será de reclusión menor de seis a nueve años. Si las violencias han ocasionado una lesión permanente de las detalladas en los Art. 466 y 467, la pena será de reclusión mayor de ocho a doce años. Si las violencias han causado la muerte, la pena será de reclusión mayor especial de dieciséis a treinta años.” De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia pública por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito por el que se acusa es el de robo agravado, hecho que a criterio del Tribunal es dubitable,  porque no aparecen las circunstancias en que se sostiene se cometió la infracción; esto es utilizando arma de fuego, pero sobre todo con la participación directa del ahora procesado, de quien se dice es hermano del otro procesado que ya fuera condenado por el Tribunal y ha cumplido una pena; así como por la escaza prueba y en base a la cual incluso el señor Fiscal se ha abstenido de acusar. Doctrinalmente la base del robo es un hurto, ( apoderamiento de cosa ajena) a lo que se agrega violencia en las personas o fuerza en las cosas, pero si la fuerza en las cosas es anterior al apoderamiento o inmediatamente posterior a éste, la violencia en las personas debe tener lugar “antes de cometer el robo para facilitarlo, en el acto de cometerlo o después de cometido para procurar su impunidad”. Dicho de otro modo, la fuerza en las cosas para que se hable de robo tendrá que producirse en la consumación, en tanto que la violencia tendrá que ser en ese momento, pero también antes o después para procurar su impunidad. Esta impunidad es la del autor que ejerce la violencia, no la impunidad de los otros intervinientes. Para determinar que es “fuerza en las cosas” se han seguido en la doctrina y en la jurisprudencia penal dos corrientes o criterios diferentes. Para la mayoría fuerza debe interpretarse como un vencimiento de la resistencia de la cosa misma, diferente de la fuerza natural que el legítimo tenedor haya de utilizar para tomar el mism; la “fuerza en las cosas” es nada más que una energía a desplegar, que puede ser del mismo tipo que la que utiliza el dueño. Pero en este caso se habla de la violencia física en las personas que comprende tanto las “vis absoluta” ( violencia ya desarrollada) como la “ vis compulsiva” (amenaza del empleo inmediato de una violencia, por ejemplo, amenaza del uso inmediato de armas). La amenaza puede ser de cualquier tipo, con tal que sea inmediata. Ese requisito de la inmediatez, siempre está presente en el robo para poder hablar de él. A su vez también cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto  u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal Ecuatoriana esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar  la  seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, Fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez” ; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- Los Tratados, Convenciones y Pactos Internacionales, cuando se refieren a los derechos humanos, ponen énfasis en el Debido Proceso, como son: Declaración Universal de los Derechos Humanos, adoptada y proclamada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en la Resolución 217-A, del 10 de Diciembre de 1948, que en su artículo 10 dispone “Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad a ser oída públicamente y con justicia  por un Tribunal independiente, competente e imparcial”; en casi iguales condiciones y se pronuncian la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, aprobada en la novena  conferencia internacional Americana, celebrada en Bogotá en 1948, que en su artículo XXVI establece las condiciones de igualdad e imparcialidad, y que no se impongan penas crueles, infamantes e inusitadas.- De la misma forma lo establece la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en el  artículo 8vo, celebrada el 22 de Noviembre de 1969 en Costa Rica  (Pacto de San José de Costa Rica) y por último, también lo corrobora el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, aprobado el 16 de Diciembre de 1966 por la Asamblea General de las Naciones Unidas en su artículo 14, No.-1, que fuera ratificado por el Ecuador el 6 de Marzo de 1969.- Toda resolución que implique una condena, debe ser  consecuencia de una actividad probatoria tendente a desvanecer el estado de inocencia del acusado, es decir no es legal una condena sin pruebas que la sustenten. La presunción de culpabilidad establecida en el auto de llamamiento a juicio no es capaz de enervar el estado de inocencia del acusado, pues así como la ley exige la certeza sobre la existencia del delito (materialidad)  también exige la misma certeza para la existencia de la culpabilidad sin la cual no puede surgir la sentencia condenatoria. La situación jurídica de inocencia reconocida legal y constitucionalmente, le impone al sujeto activo del proceso (Fiscal) la carga de la prueba, tendente a destruir en cada caso la situación jurídica de inocencia de la que está protegido el acusado hasta que no se demuestre lo contrario. El tratadista ALFREDO VELEZ MARICONDE expresa, que el principio de inocencia, exige, que para condenar al acusado: El juez debe adquirir la convicción de su culpabilidad. En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido e n la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- DECIMO.- Entrando ya al estudio y análisis de los elementos que han servido para formar criterio a este Tribunal tenemos: 10.1).- MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN.-  De conformidad con la decisión judicial según lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 620 del mismo cuerpo legal: La materialidad de la infracción no se encuentra comprobada suficientemente y conforme a Derecho, por cuanto la prueba aportada por Fiscalía ha resultado insuficiente; pues el señor Fiscal ha presentado a este respecto exclusivamente prueba documental consistente en facturas, que por sí solas, no hacen merito probatorio al tipo penal, en los términos en que se ha dejado analizado en los considerando precedentes; por lo cual podemos decir que no se ha probado con certeza la existencia de la materialidad de la infracción, no se ha demostrado con las pruebas actuadas en esta audiencia y que han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, como también al artículo Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que a la letra disponía: Art. 106.- Delitos contra la propiedad.- “En los procesos por delitos de robo, hurto y abigeato se deberá justificar en el juicio tanto la preexistencia de la cosa sustraída o reclamada, como el hecho de que se encontraba en el lugar donde se afirma que estuvo al momento de ser sustraída.” Norma que también se la debía considerar en concordancia con el Art. 85 del mismo Código de Procedimiento Penal, aplicable a este caso, que puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, que taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo  o absolverlo. De manera que con las solas facturas de un bien no podemos establecer que efectivamente los portaba el supuesto perjudicado al momento en que se produce el ilícito que se juzga en este proceso. Era indispensable que al menos se presente un testigo que dé cuenta en cuanto a que efectivamente vio que el acusado tomó esos bienes de poder de quien dice ser perjudicado, que existió esa acción de apropiación ilegítima o ilegal; pero como recalcamos nada de ello se ha justificado. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción Fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Hay que destacar y así lo ha alegado la defensa del procesado, que no se puede considerar ni siquiera la denuncia del supuesto agraviado ya que no ha comparecido al juicio a rendir su testimonio y al menos a ratificarse en su contenido. Tampoco existe diligencia de reconocimiento del lugar de los hechos, de manera que se llega al punto que tampoco se ha precisado el sitio o ubicación geográfica exacta del sitio en donde se sostiene se cometió el ilícito. General el Agente Investigador es quien cumple el reconocimiento del lugar de los hechos, realizan fotografías y adjunta a su informe que lo presente a petición de Fiscalía, pero en este caso ni siquiera eso ha sido posible. No hay diligencia de reconocimiento de las evidencias que se sostiene fueron periciadas; existen las facturas de aquellos bienes pero las mismas no puede ser comparadas con las características de los bienes que fueron determinados como evidencias en la presente causa y que se sostiene portaba en ese momento el agraviado. De manera que toda esa prueba resulta completamente endeble, carente de verdadero sustento a efectos de establecer una materialidad que debe ser precisa y clara.- 10.2).- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal el  Onus Probandi,  la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas Rioseco señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…El sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- La Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. El art. 75 estipula.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la ley. El art. 76 ordinal 2 “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” El Código Adjetivo Penal también nos dice: “Todo procesado es inocente, hasta que en la sentencia ejecutoriada se lo declare culpable”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos nos afirma en el art. 3 Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona y el artículo 7 dice Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra toda provocación a tal discriminación. El maestro Cabanellas manifiesta que “Inocencia es falta de culpa o equivocada calificación en tal sentido”.- La sentencia será absolutoria si los hechos denunciados e investigados como delito no se han acreditado o encontrándose elementos constitutivos de delito. Es decir, existe actividad probatoria de cargo, pero no es suficiente para crear en el juez la convicción necesaria para imponer sentencia condenatoria. Dentro de este supuesto podemos indicar que procede la absolución cuando existe la sola imputación del agravio a nivel policial; o solo aparece la mera sindicación del agraviado o testigo durante el proceso, pero sin elementos probatorios que lo corroboren; o cuando no obran en autos elementos probatorios idóneos y suficientes que determinen con certeza la responsabilidad penal de los procesados en relación a los delitos instruidos; la actuación en juicio de testigos de cargo, pero cuyas declaraciones no guardan coherencia con los hechos, la sola imputación del coprocesado a nivel policial desvirtuada por el mismo a nivel judicial, o la sola confesión del imputado, sin prueba que lo corroboren. En este sentido, la ex Corte Suprema de Justicia del Ecuador ha establecido que no se acredita la comisión del delito al acusado, quien desde la etapa policial ha negado uniformemente su comisión, y la prueba actuada en la etapa policial y en la instrucción consistente en la declaración de los policías que intervinieron al acusado es insuficiente para sustentar un fallo condenatorio concitando fundada duda en el juzgador…”.-.  El único testimonio con el que se cuenta en el juicio es el que rinde el CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL PEDRO IVAN GUILINDRO CEDEÑO, quien elaboró el Informe de Investigación; al examinar este testimonio es fundamental rescatar que el Agente Aprehensor no presenció los hechos que se juzgan y él únicamente actuó en cumplimiento de la orden o delegación conferida por la Fiscalía, recabando elementos que podrían servir para esclarecer los hechos, en torno a un presunto delito de robo agravado, dando cumplimiento esto en base al Art. 216 numerales 2 y 3 del Código de Procedimiento Penal, vigente a esa fecha. Concretamente se refiere que partió de una denuncia de asalto y robo a un ciudadano de nombres José Antonio Salazar Tutiven, por dos ciudadanos, quienes supuestamente portando armas de fuego, el 13 de febrero del 2010, llegaron o se transportaban en una motocicleta, momento en el cual el ciudadano denuncia que dos sujetos le habían robado forcejeando y que dos señores le habían ayudado y que los identificaron a los dos ciudadanos que lo atacaron y que estos ciudadanos resultan ser los hermanos: Antonio Espinoza Quijije y Marcos Geovanny Espinoza Quijije; conocidos por el sector. Que este Agente Investigador les tomó la versión al denunciante y a los dos testigos, quienes nombran a los señores que los conocen plenamente, del cual se les comunicó pero nunca se presentaron a rendir su versión; que en su momento solicitó a la autoridad que emita boleta de detención para o con fines investigativos; el señor denunciante aparentemente identificaba a las personas como dos señores que le habían ayudado en ese momento de suscitado el hecho, en el cual le indicaban que les reconocía plenamente; por las versiones de los ciudadanos Moran Ronquillo Mario Vicente y Villacres Chávez Juan Elías en el cual indicaban en su versión que reconocían plenamente al señor Antonio Espinoza Quijije y Marcos Geovanny Espinoza Quijije indicando que eran hermanos; entrevisté a los testigos y a los señores que nombraron se les pasó la comunicación pero no se acercaron a dar su versión, indicaron en su versión que ellos se encontraron y ayudaron al perjudicado; que en el momento en que le estaban asaltando ellos dijeron que le dejen que no le robaran, por lo cual también habían sido amenazados indicaron.- Que no se encontró ninguna evidencia solo se trata de una denuncia realizada por el señor José Antonio Salazar Tutiven; que no hay ninguna pericia realizada; que al momento que el realizó las entrevistas los señores Espinoza Quijije no estaban detenidos; que los señores denunciantes o los señores testigos no vieron ninguna foto de los señores Espinoza Quijije; que los denunciantes o testigos no hicieron ningún tipo reconocimiento en presencia de los señores Espinoza Quijije, solo dieron los nombres y que los reconocían nada más.  Por fin el procesado ha resuelto acogerse a su garantía constitucional del silencio, derecho que es respetado por el Tribunal, por lo cual este es todo el cuadro probatoria que ha servido para establecer tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado. El Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice; convertir al derecho en justicia, es  tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia, como lo sostiene Jiménez de Asúa: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La sana crítica es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así  y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Maggiore “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”.- UNDECIMO.- Teniendo el cuadro probatorio sobre el cual se ha desenvuelto la audiencia pública cumplida por este Tribunal, habiéndose analizado toda esa prueba, como también habiéndose hecho un estudio de la responsabilidad del procesado, su grado de participación, el nexo causal existente con el tipo penal establecido, bien podemos concluir que existe insuficiencia probatoria, ya que no se ha logrado presentar ante el Tribunal ni un solo testigo directo, presencial de los hechos, y el único testimonio con el que se cuenta, deviene en referencial y los dichos de este Agente Investigador que son los únicos que de alguna manera apuntan participación para el procesado, son con referencia a lo que le contaron, a lo que escuchó, a lo que le dijeron, incluso en partes sin siquiera precisar quien o quienes fueron los que relataron tal o cual parte de sus dichos, puesto que en forma general que eso le dijeron los señores: Mario Vicente Morán Ronquillo y Juan Elías Villacrés Chávez, pero sin determinar qué es lo que cada uno de éstos vio y le contó. Ello por tanto jamás se puede considerar como prueba suficiente para desvanecer el estado constitucional de inocencia que ampara a una persona en nuestro País. Ahora entonces es preciso, por tanto, determinar cuál es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación,  lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica, institución jurídica reconocida en el Código Penal que rige en el juzgamiento de esa causa, teniendo en cuenta que esta sana crítica es la operación intelectual realizada por el juez y destinada a la correcta apreciación del resultado de las pruebas judiciales, realizada con sinceridad y buena fe. Ha sido definida como "la lógica interpretativa y el común sentir de las gentes" y como la combinación de criterios lógicos y de experiencia que debe aplicar el juzgador. En otras palabras, la sana crítica es el método de apreciación de la prueba, donde el juez la valorará de acuerdo a la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados. Las reglas de la sana crítica no constituyen un sistema probatorio distinto de los que tradicionalmente se han venido reconociendo. Se trata más bien de un instrumento que el juez está obligado lógicamente a utilizar para la valoración de las pruebas en las únicas circunstancias en que se encuentra en condiciones de hacerlo, esto es, cuando la legislación no lo sujeta a un criterio predeterminado. El principio exige que el juez motive y argumente sus decisiones. Dado que se aplica exclusivamente en aquellos casos en los que el legislador ha entregado al juez el poder de valorizar libremente dicho resultado, se opone, en este sentido, al concepto de prueba legal o tasada, donde es la Ley la que fija el valor de la prueba. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir  la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. Solo cuando se haya logrado esto podremos decir que se ha vulnerado el Principio de Inocencia que acogía al procesado de manera que se hace procedente la declaratoria de culpabilidad y responsabilidad frente al ilícito penal establecido; sino ello no ocurre la consecuencia lógica será la absolución.- Por todo lo expuesto  en el contenido de esta resolución, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, habiendo llegado a la  CERTEZA  de la existencia del  delito. Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez. Y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el del beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad; en consideración a lo analizado estos juzgadores han llegado a la íntima convicción, al tenor de las Reglas de la Sana Crítica, de que no se ha logrado la comprobación de la materialidad del delito de asesinato, consecuentemente tampoco existe suficiencia en cuanto a la participación del procesado y es precisamente por ello que el Fiscal se ha abstenido de acusar. DUODECIMO.- El señor Representante de Fiscalía cumpliendo con el principio de objetividad en su actuación durante la audiencia de juicio en su alegato final, siendo consecuente con la prueba que hemos dejado analizada, lo dijo  y  se abstuvo de acusar al procesado  MARCO GEVANNY ESPINOZA QUIJIJE; al respecto existe jurisprudencia de la  Corte Nacional de Justicia Sala Especializada de lo Penal, dentro del Juicio Penal N° 0804-2012; Resolución N° 1596-2012 Procesado: Jorge Alfredo Cajamarca Malucin, Gladis Calle Regalado Ofendido: Sandra Patricia Leon Campaña Recurso: Casación Por: Delito Contra La Administración Pública, expresa: “…..Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el Fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el Fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el Fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad de los procesados en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto es el Art. 251 del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio…..”.- De acuerdo al  artículo 195 de la Constitución del Ecuador es Potestad de la Fiscalía pronunciarse en cuanto a la acusación fiscal o de abstenerse en caso de no hallar méritos para hacerlo, por ser la titular de la acción penal pública.-  “Art. 195.- La Fiscalía dirigirá, de oficio o a petición de parte, la investigación preprocesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar mérito acusará a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsará la acusación en la sustanciación del juicio penal… facultades que guardan relación con los artículos 10, 25 y 33 primer inciso  del Código de Procedimiento Penal  vigente a la fecha de inicio de este proceso y que se mantienen en los artículos 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal.- Por todo lo expuesto, “ADMINISTRANDO JUSTICIA,  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR,  Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a MARCOS GEOVANNY ESPINOZA QUIJIJE de nacionalidad Ecuatoriana, con cédula de identidad N° 092560087-0, de treinta años de edad, estado civil unión libre, domiciliado en las calles: Bolívar y Perimetral, del cantón Daule, de ocupación albañil, y de instrucción primaria; INOCENTE, y en consecuencia ABSUELTO, de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio, CONFIRMÁNDOLE en consecuencia SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por insuficiencia probatoria de la cual genera duda razonable de acuerdo a lo que establece el numeral 3 Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- Al momento de pronunciarse la resolución verbal se expidió la respectiva Boleta de Excarcelación.- Adicionalmente se dejan sin efecto todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictado en su contra. Ejecutoriada esta sentencia ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1, Registrador de la Propiedad y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas, haciéndoles conocer lo resuelto.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor del acusado que intervinieron en la presente causa.- Dese cumplimiento a lo previsto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Déjese copia de la presente resolución en el respectivo libro copiador que lleva el Tribunal.- Intervenga la Ab. Mónica Jaramillo León como secretaria Titular del Tribunal mediante acción de personal No. 7288-DNTH/2015.- Cúmplase, publíquese y Notifíquese.-


Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc.
JUEZ



Ab. Fabián Marmol Balda.          Ab. Diana Cueva Limones, Esp.
JUEZ                                              JUEZ