EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.- Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09326-2015-0716
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE CANTÓN NARANJITO,  13  DE AGOSTO 2015 
Hora: 11H14
Lugar y Fecha de reinstalación: N/A			
Hora:  N/A
Presunta Infracción: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 360 inc. 2 COIP 
Juez: AB. GUEDIS ARNALDO CEVALLOS CRUZ 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( X  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: AUDIENCIA DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA ART. 189 inc. 2  COIP
Partes Procesales:
Fiscal: AB. PEDRO ORELLANA ORTIZ
Casilla judicial: orellanap@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  BORJA GARCIA MANUEL JESUS
Abogado defensor: AB. TEDDY VANEGAS CAMPOVERDE
Casilla judicial: 43
Testigos: N/A
Peritos: N/A
Traductores: N/A
Otros: CBOP. QUIÑONEZ MENDEZ JUAN CARLOS
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  x   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. TEDDY VANEGAS CAMPOVERDE.- Sr. Juez, Art. 527 COIP no existe legalidad de detención por cuanto  se encontraba en estado de embriagues se califique de ilegalidad.  En cuanto a la instrucción fiscal no se opone. Pero en cuanto a la Prisión Preventiva se opone  por lo que  solicita medida cautelar  diferente a la prisión preventiva, que se acoja  a lo manifestado en los  Art.522 numeral 1 y 2  del COIP  esto es de no ausentarse del país, en caso de no  acogerse a mi pedido, solicito el arresto domiciliario por cuanto el señor tiene 62 años de edad  de conformidad con el Art. 524 Constitución Política del Estado. A fojas 2 se encontraba estado de embriagues, por lo que solicita una medida diferente  de conformidad con el Art. 77 numeral 1 y 2 Constitución Política del estado de dar una medida diferente a la prisión preventiva. En cuanto al procedimiento Directo se va anunciar las pruebas  dentro del término correspondientes.  

4    .- Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Fiscal Ab. Pedro Orellana.- Señor Juez, Se cumple con los requisitos Art. 527 COIP, solicite que se califique de legal  la aprehensión.  Por haberse encontrada el arma de fuego revolver calibre 38  con dos cartuchos  cal. 38 y dos vainas  percutidas alojadas en su tambor, en la cintura del procesado.  La fiscalía de conformidad con lo establecido en el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 282 del COFJ y artículos 529, 591 y 595 del COIP., resuelve dar inicio a la etapa de instrucción y formular cargos contra el ciudadano BORJA GARCIA MANUEL JESUS, a quien la fiscalía le atribuye la presunta comisión del delito que se encuentra tipificado y reprimido en el art. 360 inciso 2 del COIP., por delito de porte de armas sin la respectiva autorización  y por  encontrarse reunidos de manera concurrente los requisitos exigidos en el art. 534 del COIP., la fiscalía solicita que para asegurar la comparecencia a un posible juicio y en vista que la pena privativa supera el año  de privación de libertad, se presume la calidad de autor al procesado en este proceso, se  solicita se sirva dictar PRISION PREVENTIVA para la comparecencia a la audiencia, y por considerar que se encuentran reunidos los requisitos exigidos en el art. 640  del COIP., por este proceso tramitarse por la vía de procedimiento directo, por economía procesal anuncia las pruebas: Que se recepte los testimonios de los agentes  capturadores los  policía nacional  señores: CAPTN. FERNANDO  MORALES  MUÑOZ, SR. EMERSON  CAMPOS TORRES en calidad de agentes capturadores. Al señor Agente FRANCISCO  GARCIA CAMACHO para que realice el informe investigativo, Agente  LUIS MALDONADO CURIMILMA  se nombra como perito para que realice el informe pericial y el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física, quienes tendrán que ser notificados a través  del Jefe de Policía Judicial de este cantón, se tenga como prueba documental: el informe pericial balístico que será practicado por uno de los peritos del departamento  de criminalística de la policía judicial del Guayas donde se establecerá el funcionamiento o no  del arma.  Y demás documentos las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Escuchado a las partes procesales, por haberse encontrada el arma de fuego revolver calibre 38  con dos cartuchos  cal. 38 y dos vainas  percutidas alojadas en su tambor en la cintura del procesado, y del análisis correspondiente de conformidad a lo que preceptúa el Art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal califico la flagrancia y legal la detención del ciudadano aprendido BORJA GARCIA MANUEL JESUS, a quien se lo da por notificado legalmente por estar presente en conjunto con su abogado defensor. Por cuanto el delito que se pesquisa es el tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, el cual supera el año de prisión, existe indicios que hay presunta responsabilidad que el sospecho sea autor del delito,  así como también la fiscalía  indicado que es necesaria la prisión preventiva para que exista la inmediación del procesado  con el juicio, se acoge la petición del señor fiscal por reunir los requisitos del Art. 534 del Código Orgánico Integral Penal.  Por lo que ordeno la prisión preventiva en contra del procesado BORJA GARCIA MANUEL JESUS, debiendo elaborar la correspondiente boleta de encarcelación oficiando al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley Guayaquil. La solicitud formulada por el abogado de la defensa del procesado BORJA GARCIA MANUEL JESUS, al no haber justificado  documentadamente  el arraigo laboral, ni domiciliario en la presente audiencia, se la niega y se dicta medida cautelar. En cuanto al pedido de la defensa establece que el procesado tiene más de 62 años  tampoco la defensa ha probado que domicilio  para ordenar el arresto domiciliario por este caso el suscrito juez  niega el pedido.  En atención a lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se convoca a las partes procesales para el viernes 21 DE AGOSTO DEL 2015, A LAS 11H00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio Directo, de lo cual se entiende por notificados el procesado en conjunto con sus defensores y al señor fiscal. Debiendo elaborar el correspondiente oficio  al Centro de Privación de Libertad de Personas en Conflicto con la Ley para que se proceda con el respectivo traslado a la diligencia señalada que se desarrollará en la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas. Se tenga como prueba de la fiscalía  los testimonios de los agentes  capturadores  de la  policía nacional  señores: CAPTN. FERNANDO  MORALES  MUÑOZ, SR. EMERSON  CAMPOS TORRES en calidad de agentes capturadores. Al señor Agente FRANCISCO  GARCIA CAMACHO para que realice el informe investigativo, Agente  LUIS MALDONADO CURIMILMA  se nombra como perito para que realice el informe pericial y el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencia física, quienes tendrán que ser notificados a través  del Jefe de Policía Judicial de este cantón, se tenga como prueba documental: el informe pericial balístico que será practicado por uno de los peritos del departamento  de criminalística de la policía judicial del Guayas donde se establecerá el funcionamiento o no  del arma.  Y demás documentos las copias debidamente certificadas de los partes de detención e investigación así como   informe pericial.
 . 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Multicompetente del cantón Naranjito, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                          AB. SARA SAQUISILI APUGLLÓN
SECRETARIA