Juicio No. 2015-00716

VISTOS: El día 21 de Agosto del 2015, a las 11h14,   el suscrito  Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón el Naranjito de la provincia del Guayas,  en atención a la acción de personal No.-8526-DNTH-2015-CIP-, de fecha 19 de Junio del 2015,  emitida por la Econ. Andrea Bravo Mogro, Directora General del Consejo  de la Judicatura, en la audiencia de calificación de flagrancia por ser un delito que cumple los requisitos  dispuestos en el Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se convocó para que se lleve a cabo  la audiencia de Juzgamiento, concentrándose todas las etapas del proceso en una sola,  procediéndose a instalar  la audiencia de Juzgamiento el día 21 de Agosto del 2015, a las 11h14, a pedido de la fiscalía de conformidad con lo dispuesto en el Numeral 6 del Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal se suspendió,  la misma que se reinstalo el día  el día 2 de Septiembre del 2015, a las 10h20,donde oralmente se resolvió, declarar CULPABLE, al procesado  MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art. 360 inciso 2do. en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD  y la multa de Diez salarios  básico unificado del trabajador en general, de conformidad con lo dispuesto en el  Art..70 N° 7º del  Código Orgánico Integral Penal.- En la misma audiencia el Ab.  Teddy Vanegas Campoverde, solicito la suspensión de la pena. Art. 630 del  Código Orgánico Integral Penal, solicitud que al haber  justificado documentadamente los requisitos establecidos en el Art. 630 Numerales 1,3,8,9 y 10 del  Código Orgánico Integral Penal, el  suscrito juez suspendió la pena, por las condiciones establecidas en el Art.631 Art.640 del  Código Orgánico Integral Penal,  correspondiendo emitir la correspondiente  sentencia motivada por escrito conforme lo dispone el Art. 619 del  Código Orgánico Integral Penal, se considera.- PRIMERO: El proceso es válido por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicio, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: La suscrita  juez tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts.398 y 402  del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 224, 225   del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO.-En la audiencia pública de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal  Ab. Pedro Orellana Ortiz, realizó la exposición sobre los alegatos de apertura, donde expresó:  “ La Fiscalía en esta audiencia esta condición de probar tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad del procesado MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, que el día 12 de agosto del 2015, los policías se encontraban de servicio Cabo de Policía  Luis Curimilma y  Policía Nacional Edersom Campos Torres, agentes de la policía urbano en circunstancias que se encontraban de servicio tuvieron conocimiento  que se encontraba una  persona que portaba una arma de fuego en el sector de la tolerancia y luego de realizarle el respetivo cacheo  se encontró  al señor  MANUEL  JESUS BORJA GARCIA en la cintura costado derecho un arma de fuego tipo calibre 38  con dos cartuchos cal.38 y dos vainas percutidas, con estos antecedentes al no presentar el permiso respectivo por lo que se aprehendió al señor  BORJA GARCIA MANUEL JESUS, por lo que  para proceder  a juzgar  la existencia de la infracción como la responsabilidad en contra del procesado con las pruebas documentales y periciales que la fiscalía anunciara….”.- Por su parte el  Abg. Teddy Vanegas Campoverde, defensor del procesado en su intervención  manifestó: “   Comparezco a esta audiencia y conforme lo establece el 567 del Código Orgánico Integral Penal, mi defendido   se encontraba en un prostíbulo acompañado   de un amigo el cual le dijo que le tenga el arma para el poder ingresar al prostíbulo y mi defendido se encontraba mareado el  art. 37 del  Código Orgánico Integral Penal, no habla que cuando desconoce el contenido de lo   encargado no es responsable.- QUINTO: Al tenor de lo expresado en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, el Fiscal actuante solicitó que se practique su prueba testimonial, receptándose los siguientes testimonios: 5.1) Policía Nacional Maldonado Curimilma Luis, Agente  Perito  Acreditado por el C.N.J, realizo el reconocimiento del lugar de los hecho y evidencias, quién expuso:  …” Respecto al delito que se investiga  realice el peritaje al reconocimiento del lugar de los hechos, evidencias física,  me traslade para realizar el reconocimiento hasta ciudadela San Elías calles amazonas y sucre en la intersección de las calles en donde se realizó la detención, se trata de una zona abierta, el lugar las calles son  lastradas, existe muchas influencia de vehículos, hay alumbrado público,  realice la  pericia de igual forma del   arma de fuego, se trata de una arma calibre 38 que  se había encontrado con 2 cartuchos y dos vainas percutidas, al verificar el arma  esta en funcionamiento  se puede hacer uso de la misma. Pero  ese peritaje lo debía hacer el perito  del departamento de criminalística de la policía judicial.  El lugar exacto que ocurrieron los hechos, es en las calles  amazonas y sucre  en el sector de la tolerancia  de este Cantón, el estado  del arma se encuentra en estado regular 5.2) CABO SEGUNDO DE POLICIA GARCIA CAMACHO FRANCISCO, quién expuso: Las diligencias que se practique luego de haber sido designado como agente investigador son: Tome versiones como a los agentes capturadores al señor Fernando Morales Muñoz, Luis Maldonado Curimilma,  Emerson Campos Torres y policía Luis Cabrera  Carrión los mismos que me manifestaron que el día 12 de agosto del 2015  a las 14horas, en la zona de tolerancia se encontraba un ciudadano con un arma de fuego se trasladaron los mismos que hicieron un registro corporal encontrando en la cintura del procesado a un costado derecho un arma de fuego y proceden a la aprehensión del ciudadano por porte de arma, en vista que el ciudadano no tenía permiso  de portar arma, se trasladó al lugar de los hechos, a las calles amazonas y sucre, la evidencia es un revolver calibre 38 y con dos  cartucho calibre 38  y dos  vainas percutidas.-   PRUEBA DOCUMENTAL: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental de cargo en contra de la persona procesada MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, la Fiscalía presentó: A) Parte de aprehensión del procesada; B)  El informe de investigación, realizado por el Cabo Segundo de Policía García Camacho Francisco; C) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Policía Nacional Maldonado Curimilma Luis, D.) Informe pericial balístico realizado por  sargento Segundo de Policía Juan Bonilla Bonilla, que  en su conclusiones establece estado bueno,  es apta para producir disparo, los dos cartuchos son de tipo común y de carga. fue disparada después de su última limpieza.- PRUEBA DE LA DEFENSA: De conformidad a lo que establece el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado MANUEL  JESUS BORJA GARCIA.- De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se receptó el testimonio de la persona procesada   MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, portador de la cedula No. 0904835436, de 62 años de edad , de estado Civil  soltero, de profesión  Chofer  Especial, de Instrucción, Primaria, Religión Católico, con domicilio en la  ciudadela  Jaime Roldos  Aguilera de este Cantón Naranjito, quién expuso: Que se acojo al silencio.”.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA: De conformidad con lo que establecen los Arts. 499 y 616 del Código Orgánico Integral Penal, como medios de prueba documental, la defensa del procesado, presentó  A.- Certificado de antecedentes de los tribunales penales,  los mismos que certifica que no consta causas penales en su contra, B.-Certificados de honorabilidad  que indica ser una persona honrada,  C.-Certificado  de la compañía carga pesada que forma parte como socio, D.-Certificado de personas que lo conocen como Ing.  Maria Rosario Gavilanes Palacios, Ab. Enrique Dager, Maria Ester Jurado, indican que es una persona muy trabajadora y honesta. E.- Historia laboral  donde consta que se encuentra aportando al seguro, F.- Certificado del portal del Consejo de la Judicatura donde consta que no tiene otra  causa penal iniciada en su contra, G.- Declaración juramentada donde indica la residencia de mi defendido. SEXTO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- SEXTO.-El suscrito Juez  debe analizar la conducta del procesado en la proyección del delito, para ello, revisando las pruebas aportadas por la Fiscalía y la defensa, tenemos: 1) La policía actuó en circunstancias que se encontraban de servicio tuvieron conocimiento  que se encontraba una  persona que portaba una arma de fuego en el sector de la tolerancia de este Cantón y luego de realizarle el respetivo cacheo  se encontró  al procesado MANUEL  JESUS BORJA GARCIA en la cintura costado derecho un arma de fuego tipo calibre 38  con dos cartuchos cal.38 y dos vainas percutidas, con estos antecedentes al no presentar el permiso respectivo  procedente a detenerlo, se encontró el arma de fuego que es la evidencia en esta clase de acciones ilícitas; 2) Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El Tipo es una figura que crea el legislador, haciendo una valoración de determinada conducta delictiva. En sencillas palabras podemos decir que es una descripción abstracta de la conducta prohibida.- Tenemos entonces que, se debe demostrar que la conducta antijurídica existió y que esta conducta se haya adecuado al tipo penal para analizar su incidencia en el medio en que se desenvuelve.-En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se presentan los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; por ello la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito; al efecto, los agentes aprehensor Cabo de Policía  Luis Curimilma y  Policía Nacional Edersom Campos Torres, indicaron claramente la forma en que se produjo el hecho, siendo constante y flagrante. Por lo tanto el hecho antijurídico existió y fue comprobado conforme a derecho. 3) Existe flagrancia en el hecho, pues, el procesado es inmediatamente capturado con la evidencia mostradas en audiencia, por lo tanto existe flagrancia en la captura del antisocial; que según MANZINI, citado en la enciclopedia OMEBA “El concepto jurídico de flagrancia está constituido por una idea de relación entre el hecho y el delincuente. No puede haber flagrancia en virtud solamente del elemento objetivo: es necesaria siempre la presencia del delincuente, fuera de los casos expresamente exceptuados por la ley. > un cadáver todavía sangrante; una casa que en ese momento se incendia…> no  constituye flagrancia si el reo no es sorprendido en el acto mismo o no se lo consigue inmediatamente”. Según esta concepción, se requiere dos elementos: a) El Objetivo: que consiste en la comisión del delito y b) El subjetivo: que consiste en la presencia del responsable que puede darse al momento de ejecutarse o en momentos posteriores, inmediatamente subsiguientes, es decir que se requerirá aprehenderlo en el momento mismo de la ejecución o momentos después, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención. En la especie, el hecho narrado en audiencia, cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del Código Orgánico integral Penal, ya que el agentes policiales lo captura en el momento  que portaba la arma de fuego en su cintura. Empezamos con el dolo, y, en efecto, se debe considerar si en la acción típica y antijurídica, existió el dolo, que según el tratadista Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito.- Según Francesco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Luis Jiménez de Asúa dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción o con representación del resultado que se requiere.- El dolo está integrado entonces por dos elementos: un elemento cognitivo: conocimiento de realizar un delito, y un elemento volitivo: voluntad de realizar un delito o en pocas palabras significa: "El querer de la acción típica". En la especie, se demostró en audiencia por parte de la Fiscalía que el procesado tuvo conocimiento de su aprehensión y de su acusación, dentro   de la audiencia  con las pruebas presentadas y actuadas se demostró su participación en el hecho ilícito. El Dr. Diego Germán Calvo Suárez indica “Para el Juez la duda y/o probabilidad impiden la condena, y acarrea la absolución. Así es como que la duda y la certeza son dos caras de una misma moneda, que se resuelven solo en la certeza, porque cuando el Juez decide, no duda sobre la solución que debe dar al caso, sino que tiene la certeza y la expresa. En el mismo sentido se ha manifestado que “la presunción de inocencia está directamente relacionada con el Principio de la duda. Se trata de diferentes expresiones que conciernen a otras tantas garantías propias del derecho penal liberal e integrantes del concepto más amplio y abarcador del debido proceso (…)”d) El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; asimismo el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”.  Larrea Holguín XVI – Pág. 898, IN DUBIO PRO REO “Para dictar sentencia condenatoria precisa que en el proceso exista prueba irrefragable sobre la culpabilidad del procesado; reputándose tal, aquella que de modo positivo, es decir: seguro, auténtico, verdadero, indudable e innegable, demuestra su participación, debiéndose resolver en caso de duda a favor del imputado cuando no hay modo de eliminarla. En la especie se ha establecido la certeza de que el procesado es el autor del insuceso y, por lo mismo culpable del delito, cosa que el Juez debe de cuidar celosamente so pena de llegar por exceso en el juzgamiento de una infracción, a menoscabar acaso la inocencia de una persona, debiéndose acoger a la institución pro reo cuando ante su conciencia presente duda”. Si bien es cierto, la presunción de inocencia no está en duda, pues es un derecho constitucional y además consta en el derecho internacional; no es menos cierto que, las  pruebas constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la necesidad de ser relacionada con la presunción de inocencia, formándose una certeza tanto del hecho como del derecho. El procesado de conformidad a lo dispuesto en el artículo 507 del  Código Orgánico Integral Penal, se acogió al derecho del silencio.- Al análisis del suscrito Juez, en cuanto a la sana crítica y la lógica jurídica, debe prever sobre las afirmaciones de las partes procesales; y en ese contexto tenemos lo siguiente: a) El hecho antijurídico constreñido en el injusto penal, si se efectuó, pues en audiencia se pudo demostrar que existió el principio de ejecución del acto ilícito,  se ha comprobado conforme a derecho que, el procesado ha defraudado las expectativas derivadas de su rol de ciudadano al violar la norma jurídica de no portar armas de fuego, siendo exigible su cumplimiento por encontrarse dentro del ámbito de sus competencias.- Por lo anteriormente expuesto, éste Juzgador llega a la certeza que el procesado, cometió el delito materia de este proceso; por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio,“ ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a  MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, portador de la cedula No. 0904835436, de 62 años de edad , de estado Civil  soltero, de profesión  Chofer  Especial, de Instrucción, Primaria, Religión Católico, con domicilio en la  ciudadela  Jaime Roldos  Aguilera de este Cantón Naranjito, CULPABLE, en el grado de AUTOR, de la infracción tipificada  y sancionada en el Art.360 inciso 2 en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal (a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndosele la pena de TRES AÑOS DE PRIVACION  DE LIBERTAD.- De conformidad a lo que dispone el artículo 70, numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE DIEZ SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, con el fin de dar cumplimiento a la resolución No. 029 – 2014, de fecha 31 de Marzo del 2014,emitida por la Directora General del  Consejo de la Judicatura, donde aprobó la “Guía para la ejecución del Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura”, dispongo que la actuaria del despacho proceda  a realizar la liquidación de la multa impuesta, así como también deberá llenar el formulario de acuerdo a la plantilla propuesta por la Guía para la Ejecución  de Procedimiento Coactivo del Consejo de la Judicatura,  adjunta a oficio circular No. CJ-DP09-LRV-2015-108-OF, de fecha 20 de Agosto  de 2015, suscrito por el Ab. Luis Rada Viteri, Director Provincial del Guayas Consejo de la Judicatura,  con los  datos requeridos, adjuntando  además copia certificada de la sentencia  condenatoria dictada. Una vez  cumplida con esta diligencia, póngase en conocimiento del Coordinador de esta Unidad Judicial, a fin de que verifique  si se cumple con los requisitos exigidos por Ley,  con la revisión u sumilla del Coordinador de esta unidad, deberá realizar el respectivo  oficio  adjuntando la documentación  respectiva  al  señor Ab. Luis Rada Viteri,  Director Provincial del Guayas del Consejo de la Judicatura.-Por cuanto en esta audiencia  no ha sido identificada una posible víctima no dispone ningún valor por concepto de  reparación Integral.- Una vez que se dio  la resolución donde se sentenció al procesado MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, a TRES AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, su abogado patrocinador solicito se le conceda la palabra, quién expuso: Solicito la suspensión  condicional de la pena, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se suspenda la pena dictada por cuanto cumple 630 N°1,2,3,4 la pena privativa de libertad mi defendido es sentenciado a 3 años se ha demostrado que mi defendido no tenga sentencia,  presento los siguientes documentos A.- Certificado de antecedentes de los tribunales penales,  los mismos que certifica que no consta causas penales en su contra, B.-Certificados de honorabilidad  que indica ser una persona honrada,  C.-Certificado  de la compañía carga pesada que forma parte como socio, D.-Certificado de personas que lo conocen como Ing.  Maria Rosario Gavilanes Palacios, Ab. Enrique Dager, Maria Ester Jurado, indican que es una persona muy trabajadora y honesta. E.- Historia laboral  donde consta que se encuentra aportando al seguro, F.- Certificado del portal del Consejo de la Judicatura donde consta que no tiene otra  causa penal iniciada en su contra, G.- Declaración juramentada donde indica la residencia de mi defendido, petición y documentación que fue puesta a consideración de la fiscalía por el principio de contradicción, la misma que no impugno ninguna de las documentación, ni tampoco hizo ninguna observación en cuanto la solicitud  de suspensión condicional de la pena solicitada por el Abogado defensor del procesado . El suscrito Juez una vez analiza la solicitud y la documentación presentada por el Abogado del procesado, considero que dicha solicitud cumple  con el plazo  y con cada uno de los requisitos establecidos en el Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, que indica que la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, en el presente caso la solicitud fue formulada en la misma audiencia de Juicio, cumple con el plazo dispuesto, corresponde  analizar  si cumple con los  requisitos 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, el  Art.360 inciso 2   del Código Orgánico Integral Penal, sancionada como una pena privativa de libertad de 3 a 5 años, se cumple con este requisito, 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, en la audiencia se presente certificados de los Tribunales y copia certificada del sistema SATJE,  la actuaria del despacho verifico y se determinó que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se han presentados documentación de personas  que dan fe de la buena conducta del sentenciado, del señor alcalde  de la ciudad,  abundante certificaciones  da fecha de su conducta como una  persona de bien,  certificado IESS que justifica que el sentenciado labora; tampoco no se ha justificado que exista alguna víctima que sea afectada en su integridad física, Psicológica etc., no se ha hecho uso de la arma de fuego, 4. El presente delito no es de aquellos  casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Analizados cada uno de los requisitos el suscrito Juez  considera que se han cumplido con cada uno de ellos, en virtud de ello   suspende la pena impuesta al sentenciado MANUEL  JESUS BORJA GARCIA, por las condiciones   y se impone establecidas en el los numerales  1,3,8,9 y 10 del Art.631 del Código Orgánico Integral Penal  que son: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad  competente que establezca la o el juzgador; 3. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias,   para lo cual se deberá oficiar a las autoridades de Migración en tal sentido, 8. Presentarse los treinta días de cada mes por el plazo de Tres años a este Despacho, 9. No ser reincidente y  10. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, una vez impuestas estas condiciones se dispuso  que se  gire la boleta de libertad para que sea puesto en libertad siempre y cuando  no se encuentre a ordenes de otra autoridad competente. Debiendo comunicarse de esta prohibición al señor Jefe de Migración del Guayas, mediante atento oficio. Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- El señor actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-