Guayaquil, viernes 26 de abril del 2019, las 11h37, VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, asumí conocimiento del parte por persona detenida N° 00-00019036 producto de una presunta contravención  de transito con pena privativa de libertad. En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia que en Audiencia de Juzgamiento celebrada el 21 de abril del 2019 las 21h00 anuncie a los sujetos procesales.   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado  la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del ciudadano Teddy Francisco Holguín Duarte,   conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal,  así como me he cerciorado  que el aprendido han  sido informados sobre sus derechos conforme el artículo 533 del Código Orgánico Integral  Penal,  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- IDENTIDAD DE LA PERSONA APREHENDIDA: Teddy Francisco Holguín Duarte , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula No. 0925692931,  mayor  de edad, detenido el 20 de abril del 2019 aproximadamente a las 23h15 CUARTO: HECHOS.- La presente contravención tiene como antecedente el Parte por Persona Aprehendida N° 00-00019036  suscrito por el Agente Civil de Transito Karol Serna Tomalá que relata cómo relación circunstancial de los hechos: Encontrándome de turno de servicio en la patrulla N° 22 de la Atm,  a la altura de la Av. Carlos Julio Arosemena Tola procedí a visualizar que el vehículo marca Chevrolet, de placas GSN-6308 conducido por el señor Teddy Francisco Holguín Duarte con licencia de conducir 0925692931 tipo B de la ANT  conducía de una manera agresiva y Zigzagueante, motivo por el cual procedí a detener la marcha del vehículo antes mencionado, y al momento de pedirle los documentos  personales y del vehículo percibí aliento a licor, motivo por el cual se le leyeron sus derechos constitucionales y fue trasladado hasta la Unidad de Flagrancia Florida Norte se posesionó al médico legista de la ATM Dr. Mario Ramírez Molina  para que realice la respectiva prueba de alcohotest, dando como resultado 2.46 G/L POSITIVO. QUINTO.- INTERVENCIONES. La señora Agente civil de Transito quien aprehendió al ciudadano Teddy Holguín Duarte en audiencia de Juzgamiento Manifestó: Me encontraba d servicio en la patrulla 22 de la ATM procedí a visualizar que el vehículo de placas GSN-6308 conducido por Teddy Holguín Duarte conducía su vehículo de manera agresiva, lo detuve, al momento de pedirle sus documentos me pecarte de su aliento a licor, se procedió a llevarlo hasta la Unidad de Flagrancia.   Por principio de contradicción y en mérito al pronunciamiento oral se dio el uso de la voz al  defensora pública abogada  Mariela Nataly Solorzano Huber  para que en representación del ciudadano Teddy francisco Holguín Duarte expusiera sus argumentos, quien manifestó: Consta en le parte que a mi representado  se le ha practicado pericia de prueba psicosomática de alcohotest dando como resultado 2.46 G/L positivo de alcohol, es decir, que se tiene que probar que él venía conduciendo bajos los efectos de alcohol. La agente de tránsito indica que vio conducir dicho vehículo a mi representado, dentro del expediente consta informe de prueba psicosomática pero es relevante que el perito médico legista que suscribió el informe se encuentre en esta audiencia, solicito excluya dicha prueba ya que el medico perito no se encuentra en esta audiencia ni se ha podido tomar contacto. QUINTO.- PRUEBA: En su testimonio la señora agente civil de transito Karol Serna Tomalá manifestó: Al momento de los hechos yo le pare la marcha al señor Teddy Holguín Duarte,  lo visualice, le pregunte que si había ingerido licor y dijo que si, el resultado es 2.46, El informe de prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina practicado al ciudadano Teddy Holguín Duarte que da como resultado positivo con 2,46 G/L; Compareció a rendir su  testimonio el hasta ese entonces sospechoso Teddy Francisco Holguín Duarte quien manifestó:  Es verdad si venia ingiriendo alcohol, la señorita agente tiene la razón le pido disculpas a ella por lo sucedido y no va a volver a pasar, ella tiene toda la razón actuó bien y bajo la ley. SEXTO.- Como alegato final la defensora publica abogada Mariela Solorzano Huber argumentó: Señor juez no existiendo la prueba medular de alcohotest, solcito ratifique el estado de inocencia de mi defendido, presento  un arraigo domiciliario de mi representado él tiene 2 hijos menores de edad, certificado del ministerio del interior, él se dedica a trabajar como técnico de refrigeración, goza de una buena reputación. Prueba Documental: Informe Pericial de Alcohotest suscrito por el Dr. Mario Ramírez Molina y practicado a Teddy Francisco Holguín Duarte el 21 de abril del 2019 a las 01:13  que arroja como resultado positivo con 2.46 G/L SEXTO.- ALEGATO FINAL.- La defensora publica abogada Mariela Solorzano Huber como alegato final argumentó: No existiendo la prueba medular solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, entrego una planilla de servicio básico, que es el domicilio de mi defendido, es padre de familia, certificados de antecedentes penales, que se indica que mi defendido no ha tenido, otra causa, certificado laboral, por lo que solicito que se ratifique el estado de inocencia para mi defendido. SEPTIMO: El artículo 645 indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 385 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: (…)  3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad”. La defensoría pública solicitó la exclusión de la prueba del examen de alcoholemia practicado a Teddy Francisco Holguín Duarte argumentando que no se encuentra presente el perito médico legista Dr. Mario Ramírez Molina, para que sostenga lo expuesto en su informe pericial, sin embargo por la particularidad del procedimiento en que se está llevando a cabo la presente contravención flagrante, como lo es el procedimiento expedito,  dicho informe se practicó bajo los parámetros de la ley, no se ha violentado los derechos del ciudadano procesado, por lo que se niega la exclusión de la prueba, no obstante,  la agente civil de transito que aprehendió al contraventor   dijo en su testimonio  que ella observó conduciendo el vehículo de placas GSN-6308 al ahora procesado y, el propio contraventor ha admitido de manera libre y voluntaria haber estado conduciendo en estado de ebriedad el vehículo de placas GSN-6308, por lo que se ha probado más allá de toda duda razonable, que TEDDY FRANCISCO HOLGUÍN DUARTE  adecuo, su conducta a la contravención de transito sancionada en el artículo 385 numeral. 3 del Código Orgánico Integral Penal “Conducción de Vehículos en Estado de Embriaguez”. En tal virtud, el que suscribe, Dr. Jorge Guzman Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, al haberse destruido la presunción de la inocencia, declara la culpabilidad del ciudadano Teddy  Francisco Holguín Duarte,  como  responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de ATOR DIRECTO  conforme lo determina el articulo 42 numeral 1 literal a) de la ley en mención, y en consecuencia, se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los Calabozos de la Delegación 7 de Durán CTE, El Recreo, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computada desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. Se le impone también, la MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y, la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA por sesenta días, gírese la boleta de encarcelación por el tiempo impuesto en esta sentencia. Actúe en la presente causa, el abogado César Mendoza Candelario  Secretario de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-