VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida N° 09-00089018, suscrito por el agente de tránsito Eduardo Avila Nieves; viniendo a mi conocimiento que el 10 de diciembre del 2013, a las 17h20 aproximadamente, en la Av. Domingo Comín (Ciudadela Los Tulipanes), de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor JOSUA ALEXANDER CEDEÑO ZEVALLOS, quien conducía el vehículo tipo motocicleta sin  placas, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA, siendo trasladado hasta la delegación urbana Sur, incurriendo en el Art. 145 Lit. A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver, y habiéndose realizado la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 178.1 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del JOSUA ALEXANDER CEDEÑO ZEVALLOS, supuestamente por haber cometido la contravención prevista en el Art. 145 literal a) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en representación del infractor Señor JOSUA ALEXANDER CEDEÑO ZEVALLOS, comparece su abogada defensora, quien alega lo siguiente: (…) yo tenía que ir a ver un trabajo porque tenía que llevar al colegio, yo estudio en el Instituto Simón Bolívar particular, recién cumplí 18 años, el vehículo es de mi primo Alejandro Villegas Cedeño, aprendí el año pasado pero no manejaba, además era una urgencia, mi primo si sabe que cogí la moto(…) su abogada defensora alega lo siguiente: que se trata de una contravención muy grave sin conducir sin licencia que sea benevolente en el momento de sancionar ya que estudia en el colegio, por lo que solicita que se aplique labor comunitaria por el asunto de los estudios y que no pierda clases en el colegio. QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 10 de diciembre del 2013, a las 17H20 aproximadamente, conducía el automotor tipo motocicleta sin placas, por la Av. Domingo Comin, se verificó por parte del agente que no poseía licencia de conducir, por lo que se deduce que el contraventor infringió en la comisión de la contravención contemplada en el Art. 145 literal a) de la Ley de la Materia, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez UNIDAD JUDICIAL PENAL 1 NORTE GUAYAQUIL abogado Whimper Ordoñez Castro ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra JOSUA ALEXANDER CEDEÑO ZEVALLOS, con C.C. 0951753995, conductor del vehículo tipo motocicleta sin placas, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 145 Lit. A), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la pena de TRES DÍAS DE PRISIÓN, los mismos que deberán ser cumplidos en los calabozos de la Comisión de Tránsito del Ecuador, posterior a ello, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; y la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, que deberá ser cancelada con el propietario del automotor que conducía.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace, haciéndole conocer el particular y al contraventor a la casilla 5563 de la defensoría pública.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Intervenga el abogado Darwin Valencia Juez, Secretario titular de esta Judicatura. Publíquese, Notifíquese.