VISTOS: La presente causa subio en grado en virtud de los recurso de apelacion interpuesto por el procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ, de la Sentencia dictada el dia 10 de diciembre del 2013; a las 16h37; por el Octavo Tribunal de Garantias Penales, en la que por mayoria, sentencio al procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ, en calidad de AUTOR, por el delito tipificado en el Art. 450, circunstancia 1 del Codigo Penal,  imponiendole  una pena de DIECISEIS ANOS DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideracion a que mediante la Resolucion No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (unica), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este organo de la Funcion Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolucion indicada, suprimen las Salas penales que venian funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se estan sustanciando, seguiran siendo conocidas hasta su resolucion por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, esta radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Codigo Organico de la Funcion Judicial; asi como por el sorteo electronico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En esta instancia, no se observa omision de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decision de la causa, por lo que se declara valido el proceso.- TERCERO.- SUSTANCIACION DE LOS RECURSOS: Conforme al principio de inmediacion y a lo establecido en el Art.345 del Codigo de Procedimiento Penal, la Sala convoco a la audiencia oral, publica y contradictoria, la misma que se realizo el dia martes 28 de mayo del 2014 a las 15h15. Para que fundamente el recurso de apelacion se le concedio la palabra al recurrente JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ, quien a traves del AB. HECTOR JIMENEZ ORDONEZ, en su exposicion y replica, expreso lo siguiente (resumen): "...Para que exista un asesinato debe existir elementos de conviccion univocos y concordantes, entre la materialidad de la infraccion y la responsabilidad. No se cuestiona la materialidad, pero la responsabilidad del acusado, se basa en testimonios referenciales, que manifiestan que el autor de los hechos fue una persona conocida como Carolo. A los demas testigos se les narro que una persona llego al sitio y descargo 10 tiros, pero ninguno lo identifica al recurrente, ni la fiscalia probo que a este se lo conoce como Carolo. El testimonio de Liborio Figueroa, quien le dijo que fue Carolo y no lo vio disparar. Es asi que no se pudo desconocer a ninguna de las personas. Que los duenos del negocio, unicos testigos presenciales Tito Bonilla y su esposa, en sus versiones no identificaron al recurrente ni que a este se lo conozca como tal. Tambien existen testimonios que son referenciales como los agentes aprehensores, que llegaron cuando ya todo se habia consumado. Es decir el Tribunal valoro solo el testimonio del medico legista y el policia, pero no lo identifica como Carolo...".- Se le concedio la palabra a la FISCALIA, quien a traves del AB. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO, expreso lo siguiente: "...que la testigo presencial en su denuncia reconoce al senor Carolo, que vive en el sector, a 10 callejones conde vive el occiso. Que dentro del Tribunal con elementos se probo la responsabilidad del procesado. Que la sentencia se encuentra bien motivada y reune los requisitos de ley. Considero que se debe ratificar la sentencia...".- CUARTO: Para resolver sobre el recurso interpuesto, y del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 1) La relacion circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente la denuncia presentada por Tito Eleuterio Bonilla Plua, el mismo que hizo conocer que el dia 21 enero 2012, aproximadamente a las 22 horas, cuando se encontraba en su local de venta de comida rapida que tiene ubicado en Mapasingue Este, en la cooperativa 1 mayo  Mz 332, solar ocho de esta ciudad de Guayaquil, ha llegado Juan Carlos Figueroa Lucas, hoy occiso a tomarse unas cervezas, luego de 15 minutos llego un sujeto conocido como NN alias Carolo, el mismo que es de tres triguena de estatura alta, de unos 48 anos aproximadamente, de cabello ondulado, color negro, llego al local, arma en mano con otro sujeto de estatura mediana, contextura delgada, los mismos que se acercaron donde Carlos Figueroa y el sujeto de contextura delgada apunta a Tito Eleuterio Bonilla Plua, y le dice con palabras soeces que se quede quieto o tambien a el lo mata, en eso Juan Carlos Figueroa iba a meterse en una bodeguita que hay en el local, pero como la puerta estaba cerrada a tal punto que danaron la puerta para poder entrar, ahi mismo este sujeto Carolo le dio varios tiros a Carlos Figueroa matandolo de contado, que Carlos Figueroa vivia a tres callejones para abajo de la casa de Tito Bonilla Plua, y Carolo vive a unos 10 callejones del otro lado del cerro, posterior a esto las dos personas salieron huyendo del lugar.- 2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA: Medios de prueba en contra del procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ: a) El Testimonio del  DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, quien expreso lo siguiente: "...que realizo la autopsia medico legal de Juan Carlos Figueroa Lucas, de 33 anos de edad; las causas de la muerte fue por shock hipovolemico, hemorragia aguda interna, laceracion   de pulmones, corazon e higado, consecutiva a penetracion de proyectiles de arma de fuego, que los disparos fueron a larga distancia es decir a mas de 80 cm, extrajo una bala que se encontraba alojada a nivel de los intestinos, presentaba cinco orificios de entrada y cuatro orificios de salida; que se trato de una muerte violenta...".- b) El Testimonio del  Sargento Segundo de Policia HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA, quien expreso lo siguiente: "...que realizo el parte informativo del levantamiento del cadaver el 21 enero 2012, del cadaver de quien en vida se llamo Juan Carlos Figueroa Lucas, en el sector de Mapasingue Este, Cooperativa 1 de Mayo, Mz 332,  que las causas de muerte fue por heridas   de arma de fuego; que se entrevisto con Tito Eleuterio Bonilla Plua  y Gina  Isabel Garcia Ruiz, quienes se identificaron como propietarios del inmueble y amigos del fallecido quienes indican que aproximadamente a las 22h00 en circunstancias que se encontraban en el interior del local conversando, el ahora fallecido  Juan Carlos Figueroa Lucas, habia recibido una llamada telefonica por lo que habia salido al exterior del local, luego ingreso tratando de esconderse porque dos sujetos lo perseguia; que un sujeto conocido con el alias de Carolo responde a los nombres de Arreaga Sanchez Jefferson Danney, quien habia disparado con el arma de fuego por varias ocasiones contra la humanidad del occiso para luego darse a la fuga...".- c) El Testimonio del Cabo Primero de Policia MARCO JAVIER URGILES ESPINOZA, quien expreso lo siguiente: "...que fueron llamados a verificar la muerte de un ciudadano por lo que tomo contacto con el Sargento Gaibor,  ya que el   fue el primero en llegar al lugar de los hechos; en el sector manifestaron los moradores que al  lugar llego el occiso a servirse alimentos, luego llegaron dos sujetos uno de ellos disparo al occiso, los moradores dijeron que el que disparo fue alias  Carolo...".- d) El Testimonio del Sargento Primero de Policia NERVO NAPOLEON VELASCO GAROFALO, quien expreso lo siguiente: "...que le comunicaron que habia una persona herida que habia sido disparado, los moradores del sector manifestaron que el causante de los disparos fue un tal Carolo, por lo que fueron a buscar a este sujeto pero ya no se encontraba en el sector donde vivia...".- e) El Testimonio del Sargento Segundo de Policia IVAN ARTURO GAIBOR GAIBOR, quien expreso lo siguiente: "...que el 22 enero del 2012, estando de patrullaje a la subida de la Culebrita, al llegar a la loma vio gente reunida, por lo que averiguo lo que sucedia, dentro de una villa se encontraba una persona con disparos y que ya estaba muerto, tomo contacto con el senor Liberio Figueroa el mismo que manifesto que se trataba de su hijo que habia sido disparado, moradores del sector dijeron que llegaron dos sujetos y que le dieron una rafaga de tiros, y que el causante era Carolo, los moradores no se identificaron por temor a represalias...".- e) El Testimonio del Suboficial Segundo de Policia GUIDO MIGUEL CARRILLO GUAJALA, quien expreso lo siguiente: "...que realizo el informe de investigaciones, se traslado al lugar donde sucedio el hecho, el senor Tito Eleuterio Bonilla le hace conocer a Servicio Urbano que Carolo es el que ocasiono los disparos producto de los cuales muere Juan Carlos Figueroa Lucas...".- f) El Testimonio de PRIMITIVO LIBORIO FIGUEROA CAICEDO, quien expreso lo siguiente: "... que el occiso Juan Carlos Figueroa Lucas era su hijo, la mujer del dueno del local que se llama Tito le dijo que el acusado habia asesinado a su hijo, en la audiencia senala al acusado y dice al tribunal que es el que mato a su hijo...".- g) El Testimonio de FERNANDO JAVIER FIGUEROA LUCAS, quien expreso lo siguiente: "...se entero de la muerte de su hermano por una vecina por lo que fue al lugar donde se encontraba su hermano y Tito Bonilla le dijo que el acusado que se encuentra en la audiencia es el que mato a su hermano, le hizo conocer que entro con cuatro tipos armados y el fue el que le disparo por varias ocasiones;  el hecho sucedio el 21 enero 2012 y dice que su hermano se encontraba con su tio Alberto Figueroa...".- h) El Testimonio de GINA ISABEL GARCIA RUIZ, quien expreso lo siguiente: "...que su esposo es Tito  Eleuterio Bonilla Pluas; que el fallecido llegaba a su casa pedia comida; que el dia de los hechos llegaron unos senores con gorras, con gafas, un sujeto le encanono a su esposo, luego escucho una plomazon y que ella trato de esconderse, y salio cuando ya estaba el senor muerto, llorando dice que ya no quiere saber mas de esto, porque teme por su vida, pide comprension al tribunal que le entiendan porque ella no tiene ninguna seguridad y proteccion, hay tantos sicarios por lo que es muy peligroso dice que no puede culpar a nadie...".- i) El Testimonio del Cabo Primero de Policia SOCRATES ROMAN GUADALUPE PAREDES, quien expreso lo siguiente: "...que recepto la version de Tito  Eleuterio Bonilla,  el mismo que dijo  que el que disparo a Carlos Figueroa  fue  Carolo...".- j) El Testimonio del Cabo Primero de RUTH MAGDALENA REYES RODRIGUEZ, quien expreso lo siguiente: "...que el occiso era su cunado y que Tito Bonilla dueno del local donde murio su cunado le comunico que el asesino era alias Carolo.- Como prueba documental presento lo siguiente: El informe de levantamiento del cadaver, autopsia medico legal, informe de investigaciones, parte informativo elaborado por el Cabo Urgiles, parte de detencion del acusado, copias del proceso en contra del acusado tramitado en el Tercer Tribunal por el delito de asesinato, acta de inicio de instruccion fiscal, acta de audiencia oral en contra del acusado por el delito de tenencia de arma.- 3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL ACUSADO: a) El Testimonio de JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ, quien expreso: "...El 21 de enero del 2012 se encontraba en su domicilio con su mujer e hijos, que deben presentar la prueba de que el ha matado y que ha estado en el lugar de los hechos; que no sabe si su domicilio esta cerca del lugar donde murio Juan Carlos Figueroa Lucas, que no conocio al occiso ni a la familia de este; que trabaja en la cohineria Vicente de Paul, dice no recordar la calle donde queda su lugar de trabajo pero que es en el suburbio; que si conoce al Tito Bonilla porque vende comida y su esposa le compra la comida...".- Como prueba documental presento lo siguiente: Certificados de los Tribunales penales, certificado laboral, firmas de moradores, recomendaciones, certificados por el centro de privacion de libertad, tales como certificado laboral y de permanencia.- QUINTO: CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO DE RECURSO DE APELACION.- En este estado del proceso (etapa de impugnacion), para resolver el recurso de apelacion interpuesto por los acusados, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia publica, asi como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideracion a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial (Inmediacion y tutela efectiva), que indican que se tomara en cuenta "lo fijado por las partes y los meritos del proceso, sobre la unica base de la Constitucion del Estado y los Tratados Internacionales".- Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediacion, el Octavo Tribunal de Garantias Penales del Guayas, el dia 10 de diciembre del 2013; a las 16h27, que dicto sentencia, tenia competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala no los acepta, por encontrarlos en pugna con la logica juridica y con los estandares aceptables del razonamiento judicial; es asi, que ellos encontraron comprobada la existencia material de la infraccion y la responsabilidad penal de JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolucion; por lo que antes del pertinente analisis juridico y factico que fundamente la decision judicial sobre el aspecto de fondo se hace necesario establecer si se cumplieron o no con los preceptos constitucionales que regulan el debido proceso: Los Jueces del Octavo Tribunal de Garantias Penales han mencionado que con el testimonio del Dr. Agapito Jorge Salvatieerra Cantos se ha probado la materialidad de la infraccion, sin que en ninguna parte de la sentencia analizada se observe los elementos facticos de este testimonio rendido, tambien se ha mencionado por el Tribunal que se ha probado la responsabilidad del acusado, con los testimonios de los Agentes de Policia sin que precise que Agentes de Policia se refiere, ni tampoco a que se refiere que fueron contestes. Tambien se observa una indebida valoracion de la prueba, puesto que se basa en versiones de moradores del sector y de la senora Gina Garcia Ruiz y de Tito  Bonilla Pluas, que por si solos no constituyen medio de prueba. Tampoco se observa como es que el Tribunal llega a la conclusion que el padre de la victima senalo al acusado como responsable de la muerte de su hijo. Es decir no se observa una coherencia entre las premisas y la conclusion que ha llevado a que los argumentos de los Jueces del Tribunal A quo resultan insuficientes para justificar sus conclusiones. La motivacion no son los meros enunciados legales o argumentos de legalidad que no resuelven los problemas juridicos planteados, ni tampoco una extensa narracion  de criterios doctrinales, sino mas bien que la autoridad exponga su decision en forma razonable, logica y comprensible, por lo que esta falta de motivacion evidente ocasiona que la conclusion respecto a la responsabilidad del acusado vulnere los derechos constitucionales al no encontrarse sustentada, en los parametros de la logica que tampoco han sido cumplidos en la sentencia impugnada. Tampoco se observa que se haya cumplido con el requisito de la compresibilidad es decir gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalizacion por parte del auditorio social, mas alla de las partes en conflicto, esto es la claridad en el lenguaje, debe requerir la concatenacion entre las premisas que contienen un pensamiento o idea  con las conclusiones connaturales que deben devenir de aquel, pero este ejercicio intelectual requiere ser tambien fiscalizado por quienes no han sido parte del proceso, de modo que las resoluciones emitidas por los organos judiciales gozan de legitimidad y permitan conocer al conglomerado social en general, la forma como sus tribunales de justicia razonan  y resuelven los conflictos que son puestos en su conocimiento. Por lo que el Tribunal al no observar una valoracion de los problemas juridicos planteados, esta Sala concluye que la Sentencia impugnada presenta inconsistencias respecto a los parametros de la razonabilidad la Logica y la comprension que figuran la garantia de motivacion, por lo que se configura una vulneracion a esta garantia, prevista en el art. 76 numeral 7 literal L de la Constitucion de la Republica, en armonia con lo previsto en el Art. 130 numeral 4 del Codigo Organico de la Funcion Judicial .-SEXTO.- RESOLUCION: Por estas consideraciones, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial del Guayas, Resuelve, de Oficio, declarar la nulidad de la Sentencia dictada el dia 10 de diciembre del 2013; a las 16h27; por el Octavo Tribunal de Garantias Penales, en la que por mayoria, sentencio al procesado JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ; y, consecuentemente, dispone que sea otro juez quien convoque a la audiencia de juzgamiento y dicte la sentencia que en derecho corresponda.- Ejecutoriada la presente resolucion, enviese el proceso al Tribunal de origen para los fines legales pertinentes. Notifiquese.-


 Guayaquil, martes 10 de junio del 2014, las 11h43
VOTO SALVADO: Dr. Gabriel Manzur Albuja.-

VISTOS:  Por el merito de los autos, habiendo subido el presente proceso a conocimiento de esta  Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud del recurso de Apelacion de la Sentencia dictada por el Octavo  Tribunal de Garantias Penales del Guayas, que oportunamente dedujera el senor JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ. PRIMERO: La Sala, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitucion de la Republica y los Arts. 208.1  del Codigo Organico de la Funcion Judicial tiene competencia para conocer los recursos de apelacion de la sentencia interpuesto por el senor JEFFERSON DANNEY ARREAGA SANCHEZ. Cumpliendo con lo dispuesto en el articulo mandado agregar despues del Art. 325 del Codigo de Procedimiento Penal y Arts.  343 y 345 del mismo cuerpo legal (de la Ley Reformatoria al Codigo de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el dia 28 de mayo de 2014, a las 15h15, ante los miembros de esta Sala, se realizo la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, en donde  se procedio a conocer los fundamentos del recurso interpuesto.-  SEGUNDO: La Sala deja constancia de que no se observa omision de solemnidad de las determinadas en el cuerpo de Ley, antes mencionado, asi como tampoco de ninguna otra solemnidad sustancial que influya en la decision de la causa o afecte alguna de las Garantias del Debido Proceso, consagradas en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez.- TERCERO:   De conformidad con el Art. 345 Codigo de Procedimiento Penal, en primer lugar se concedio la palabra al abogado Hector Jimenez Ordonez, en representacion del recurrente, quien realizo su fundamentacion basicamente en los terminos siguientes (fundamentacion del recurso y replica): Para que se establezca el cometimiento de un delito debe estar reunidos los presupuestos de los articulos 79, 78, 250. Los testigos son referenciales, dice que quien cometio el delito fue un alias Carolo; Nadie vio disparar al senor Jefferson Arreaga, Los testigos presenciales, duenos del negocio manifiestan que no vieron el que cometidos los disparos, que lo unico que refieren es un alias Carolo; los testimonios de los agentes que llegaron al hecho cuando habia pasado todo y le dijeron  que el autor de los disparos es alias Carolo, no lo identifican en la audiencia. Debe existir el testimonio del testigo presencial, ellos solo fueron al Tribunal y dijeron un alias Carolo fue que disparo; nadie dijo el es la persona que disparo. Existe una decision divida del Tribunal. Solicito la inocencia de mi defendido y que se le otorgue su libertad. En la audiencia se debe probar la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito. Por lo tanto mi defendido es inocente del delito que se le imputa.   Intervencion de la Ab. Blanca Noblecilla, en representacion de la Fiscalia (extracto de la exposicion): La fiscalia probo hasta la saciedad dentro del Tribunal, con el Testimonio de testigo presencial senor Tito Garcia Pluas manifesto que era el senor y que se denomina alias Carolo; la sentencia se encuentra bien motivada cumple con el articulo 304 en concordancia con el 309 del CPP; que considero que se debe ratificar el voto de mayoria; la fiscalia probo y por eso lo sentenciaron.- CUARTO: Esta Sala para resolver el recurso de Apelacion interpuesto, ademas de lo expuesto por las partes en la audiencia, considera lo siguiente: Se receptaron los siguientes testimonios: a).- Del DR. AGAPITO JORGE SALVATIERRA CANTOS, manifiesta que realizo la autopsia medico legal de Juan Carlos Figueroa Lucas, de 33 anos de edad; las causas de la muerte fue por shock hipovolemico, hemorragia aguda interna, laceracion   de pulmones, corazon e higado, consecutiva a penetracion de proyectiles de arma de fuego, que los disparos fueron a larga distancia es decir a mas de 80 cm, extrajo una bala que se encontraba alojada a nivel de los intestinos, presentaba cinco orificios de entrada y cuatro orificios de salida; que se trato de una muerte violenta. b).- del Sargento Segundo de Policia HENRY RICHARD CONTRERAS GOYA: refiere que realizo el parte informativo del levantamiento del cadaver el 21 enero 2012, del cadaver de quien invita llamo Juan Carlos Figueroa Lucas, en el sector de Mapasingue Este, Cooperativa 1 de Mayo, Mz 332,  que las causas de muerte fue por heridas   de arma de fuego; que se entrevisto con Tito Eleuterio Bonilla Plua  y Gina  Isabel Garcia Ruiz, quienes se identificaron como propietarios del inmueble y amigos del fallecido quienes indican que aproximadamente a las 22h00 en circunstancias que se encontraban en el interior del local conversando, el ahora fallecido  Juan Carlos Figueroa Lucas, habia recibido una llamada telefonica por lo que habia salido al exterior del local, luego ingreso tratando de esconderse porque dos sujetos lo perseguia; que un sujeto conocido con el alias de Carolo responde a los nombres de Arreaga Sanchez Jefferson Danney, quien habia disparado con el arma de fuego por varias ocasiones contra la humanidad del occiso para luego darse a la fuga. c)- del Cabo Primero de Policia  MARCO JAVIER URGILES ESPINOZA: refiere que fueron llamados a verificar la muerte de un ciudadano por lo que tomo contacto con el Sargento Gaibor, ya que el   fue el primero en llegar al lugar de los hechos; en el sector manifestaron los moradores que al  lugar llego el occiso a servirse alimentos, luego llegaron dos sujetos uno de ellos disparo al occiso, los moradores dijeron que el que disparo fue alias  Carolo. d).- del Sargento Primero de Policia NERVO NAPOLEON VELASCO GAROFALO: manifiesta que le comunicaron que habia una persona herida que habia sido disparado, los moradores del sector manifestaron que el causante de los disparos fue un tal Carolo, por lo que fueron a buscar a este sujeto pero ya no se encontraba en el sector donde vivia.- d) del Sargento Segundo de Policia IVAN ARTURO GAIBOR GAIBOR: Refiere que el 22 enero del 2012, estando de patrullaje a la subida de la Culebrita, al llegar a la loma vio gente reunida, por lo que averiguo lo que sucedia, dentro de una villa se encontraba una persona con disparos y que ya estaba muerto, tomo contacto con el senor  Liberio  Figueroa el mismo que manifesto que se trataba de su hijo que habia sido disparado, moradores del sector dijeron que llegaron dos sujetos y que le dieron una rafaga de tiros, y que el causante era Carolo, los moradores no se identificaron por temor a represalias. e).- del Suboficial  Segundo de Policia GUIDO MIGUEL CARRILLO  GUAJALA: manifiesta que realizo el informe de investigaciones, se traslado al lugar donde sucedio el hecho, el senor Tito Eleuterio Bonilla le hace conocer a Servicio Urbano que Carolo es el que ocasiono los disparos producto de los cuales muere Juan Carlos Figueroa Lucas. f).- De PRIMITIVO LIBORIO FIGUEROA CAICEDO: manifiesta que el occiso Juan Carlos Figueroa Lucas era su hijo, la mujer del dueno del local que se llama Tito le dijo que el acusado habia asesinado a su hijo, en la audiencia senala al acusado y dice al tribunal que es el que mato a su hijo. g).- De FERNANDO JAVIER FIGUEROA LUCAS: dice que se entero de la muerte de su hermano por una vecina por lo que fue al lugar donde se encontraba su hermano y Tito Bonilla le dijo que el acusado que se encuentra en la audiencia es el que mato a su hermano, le hizo conocer que entro con cuatro tipos armados y el fue el que le disparo por varias ocasiones;  el hecho sucedio el 21 enero 2012 y dice que su hermano se encontraba con su tio Alberto Figueroa. h).- De GINA ISABEL GARCIA RUIZ: refiere que su esposo es Tito  Eleuterio Bonilla Pluas;  que el fallecido llegaba a su casa pedia comida; que el dia de los hechos llegaron unos senores con gorras, con gafas, un sujeto le encanono a su esposo, luego escucho una plomazon y que ella trato de esconderse, y salio cuando ya estaba el senor muerto,  llorando dice que ya no quiere saber mas de esto, porque teme por su vida, pide comprension al tribunal que le entiendan porque ella no tiene ninguna seguridad y proteccion, hay tantos sicarios por lo que es muy peligroso dice que no puede culpar a nadie. i).- Del Cabo Primero de Policia SOCRATES ROMAN GUADALUPE PAREDES: refiere que recepto la version de Tito  Eleuterio Bonilla,  el mismo que dijo  que el que disparo a Carlos Figueroa  fue  Carolo. j).- De RUTH MAGDALENA REYES RODRIGUEZ: manifiesta que el occiso era su cunado y que Tito Bonilla dueno del local donde murio su cunado le comunico que el asesino era alias Carolo.- La senora fiscal presenta prueba documental con la que sustenta la acusacion y que consiste en el informe de levantamiento del cadaver, autopsia medico legal, informe de investigaciones, parte informativo elaborado por el Cabo Urgiles, parte de detencion del acusado, copias del proceso en contra del acusado tramitado en el Tercer Tribunal por el delito de asesinato, acta de inicio de instruccion fiscal, acta de audiencia oral en contra del acusado por el delito de tenencia de arma. A la prueba presentada por la fiscalia la defensa objeta la version de Tito Bonilla Plua; que es improcedente que se ingrese como prueba el acta de audiencia por el delito de tenencia de arma, y que sobre la sentencia que presenta como prueba la senora fiscal la misma se encuentra en apelacion.- QUINTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA.- El Art. 450, numeral 1 del Codigo Penal, establece: "Es asesinato y sera reprimido con reclusion mayor especial de dieciseis a veinticinco anos, el homicidio que se cometa con alguna de las circunstancias siguientes: 1.- Con alevosia".  El escritor  Nunez Arguye en torno al concepto establece lo siguiente: "consiste en causar la muerte -poner termino a la vida- de otro hombre"; la objetividad juridica de este delito es la vida humana. Su materialidad consiste en matar a un semejante".  La moderna concepcion del delito nos dice que este es el acto, tipico y antijuridico (se elimina de la definicion a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta).- Se  entiende por acto toda manifestacion del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Asesinato, se encuentra debidamente acreditado segun los testimonios resenados en el acapite CUARTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numeral 1 del Codigo Penal antes senalado, encuadrandose por lo tanto en la hipotesis tipica prevista en el denominado delito de Asesinato. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues en su testimonio no ha acreditado causas de justificacion.- A criterio de esta Sala, el sentenciado no ha podido demostrar que su  comportamiento fue adecuado lo que resulta en que la situacion factica  determine la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infraccion  y responsabilidad del  acusado. El Codigo Penal en el Art. 42 dice: "Se reputan autores los que han perpetrado la infraccion, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetracion del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecucion; los que han determinado la perpetracion del delito y efectuandolo valiendose de otras personas, imputables o no imputables...". El autor es el que actua con animus auctoris (voluntad de serlo), los que inmediatamente toman parte en la ejecucion del hecho, los que fuerzan o inducen a otros directamente ejecutarlo, los que cooperan a la ejecucion del hecho por un acto sin el cual no se hubiera podido cometer. Dentro de esta misma posicion, Maurach considera al autor en sentido extensivo, senalando a quien cause el resultado tipico. Es decir, para esta tesis todo agente que de alguna forma contribuya causalmente a la realizacion del hecho, quien realiza el tipo, y por tanto la autoria se deriva de que la conducta del sujeto coincida con la descripcion de un tipo de lo injusto, bien ejecutandolo el mismo, bien valiendose de otro, al que instrumentaliza para ejecutarlo. Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infraccion y su responsable, de conformidad con lo establecido en el Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal: "Presuncion del nexo causal.- Para que de los indicios se pueda presumir el nexo causal entre la infraccion y sus responsables, es necesario: 1.- Que la existencia de la infraccion se encuentre comprobada conforme a derecho; 2.- Que la presuncion se funde en hechos reales y probados y nunca en otras presunciones; y, 3.- Que los indicios que sirvan de premisa a la presuncion sean: a) Varios; b) Relacionados, tanto con el asunto materia del proceso como con los otros indicios, esto es, que sean concordantes entre si; c) Univocos, es decir que, todos conduzcan necesariamente a una sola conclusion; y, d) Directos, de modo que conduzcan a establecerla logica y naturalmente". No existe ninguna duda en la participacion del sentenciado,  ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento lograron convencer y satisfacer al Tribunal, respecto a cada uno de los elementos del delito, su conexion con el acusado y la intencion o negligencia de este, dando como resultado la   certeza y conviccion de su participacion; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participacion en la conducta tipica, antijuridica y culpable del recurrente. Para controvertir la presuncion de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposicion constitucional, un quantum de prueba mas alla de duda razonable. La Constitucion de la Republica garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presuncion de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del analisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequivoca su participacion en este delito. La apreciacion de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el analisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposicion de la pena, se tomara en consideracion la medida en que participo el autor en el hecho delictivo, segun las circunstancias personales que caractericen su participacion. La duda razonable debe ser el resultado de la consideracion serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusacion.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciacion de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien esta en mejor posicion, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese analisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el senor JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ actuo en la ejecucion del hecho delictivo, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusacion Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: "La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal minimo,  ningun inocente sea castigado",  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantias,  expresa el sentido de la presuncion de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, -es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiendose la absolucion en caso de incertidumbre". Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, "En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada mas alla de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado mas alla de toda duda razonable, si existe esa duda en el animo del jurado, deberan absolverlo".- SEXTO: RESOLUCION JUDICIAL.- De la revision del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra de JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ como autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 450, numeral 1 del Codigo Penal, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el inter criminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Asesinato (Art. 450, numeral 1 del Codigo Penal,); sin embargo, al referirse a la comprobacion conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvio de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 83 del Codigo de Procedimiento Penal, la prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Codigo. No se puede utilizar informacion obtenida mediante torturas, maltratos, coacciones, amenazas, enganos o cualquier otro medio que menoscabe la voluntad. Tampoco se puede utilizar la prueba obtenida mediante procedimientos que constituyan induccion a la comision del delito, es decir, que dicha prueba se encuentre en el proceso y sea referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcala y Levene (h) 67, quienes dicen "Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su practica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso" y Clara Olmedo dice "Medio de prueba es el metodo o procedimiento por el cual llegan al animo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado". Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoracion, al referirse a la sujecion del juzgador a su conviccion definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda tambien en los demas puntos, tiene la obligacion de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podran lograrse, pese a todos los empenos tendra que resolver conforme a esa concepcion.   La Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a JEFFERSON DANEY ARREAGA SANCHEZ culpable  del delito de tipificado y reprimido en el Art. 450 numeral 1 del Codigo Penal; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, DENIEGA el recurso de apelacion interpuesto por el recurrente y consecuentemente CONFIRMA en su totalidad la sentencia dictada por el Octavo  Tribunal de Garantias Penales del Guayas. Cumplase con lo establecido en el art. 277 del Codigo de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolucion enviese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-