VISTOS: El presente expediente por contravención de tránsito se inició por la impugnación presentada por Gonzalo Iván Cedeño Merchán, el 29 de diciembre del 2020, a la Citación No.  130100099882, de fecha 25 de diciembre del 2020, causa en la cual se convocó a audiencia oral y pública de juzgamiento, la que habiéndose realizado en el día y hora señalados, el impugnante compareció con su defensor el Abg.  Douglas Chavarría Freire; así también, concurrió el agente autor de la citación Karol Fernando Troya Macías, y  en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, compareció el Abg. Isidro Becerra Hidalgo. Luego de escuchar al defensor del impugnante, al accionante, al agente que realizó la citación y al abogado representante de la  CTE,  el suscrito resolvió dictar verbalmente sentencia condenatoria en contra del accionante, por lo que correspondiéndome resolver por escrito, para hacerlo, considero: PRIMERO: COMPETENCIA. El infrascrito es competente para conocer y resolver este expediente de conformidad con la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura, del 26 de agosto del 2013, por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. No existe omisión de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente proceso es válido. TERCERO: PRESENTACION DE LA IMPUGNACION. La impugnación fue aceptada al trámite, por haber sido presentada en el término de ley.  CUARTO: ALEGATO DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE.  El Abg. Douglas Chavarría Freire expuso principalmente: Comparezco a nombre del señor Gonzalo Cedeño Merchán,  en cuya primera parte justificará conforme a derecho de que él no contravino lo dispuesto en el Art. 390, No. 7, por lo cual impugnó la citación. Cuando usted autorice, presentaré la prueba testimonial. QUINTO: ALEGATO DEL ABOGADO DE LA COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR. El Abg. Isidro Becerra Hidalgo, expuso en lo principal:   Comparezco a esta audiencia en representación del agente de tránsito Fernando Troya Macías, quien como servidor público elabora la citación  de tránsito por el Art. 390, No. 7, por recoger pasajeros en lugar no permitido. Debo de manifestar que esta citación no es por resolución del municipio, es exclusivamente por el Código Orgánico Integral Penal, que  fue elaborada el 25 de diciembre  del  2020,  al señor Gonzalo Cedeño Merchán.  Anuncio como prueba el testimonio del agente Troya, fotografías del hecho y la citación.  SEXTO: TESTIMONIO DEL IMPUGNANTE: El testimonio del accionante Gonzalo Iván Cedeño Merchán, que fue anunciado como prueba, quien a las preguntas  de su defensor  en relación a la citación que usted impugnó, cuál fue la realidad de los hechos?  R: Saliendo del Terminal,  por la Vía a Daule, el señor me dice que yo había cogido pasajeros,  yo no cogí,  cuando llegó al punto me pide la licencia, me bajo a hablar con él y me hace una fotografía que suben los pasajeros, pero yo no había cogido pasajeros, ya me estaba haciendo la citación y los pasajeros como estaba la puerta abierta se ha subido y él me hizo  la foto. P:  Apenas le hizo la citación, que hizo usted? R:  El me hizo la citación porque según él había cogido pasajeros, pero yo no había recogido pasajeros. P: La citación la hizo el mismo agente que lo hizo parar? R: El mismo.  A las preguntas del abogado de la CTE, el día de los hechos, qué vehículo usted conducía? R: Un vehículo de transporte intercantonal. P: Al momento que  el agente de tránsito le para la marcha, le explicó el motivo de la citación? R:  Sí, me dijo que no podía recoger pasajeros, le dije que no había cogido. SEPTIMO: PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR EL  REPRESENTANTE DE LA CTE.  El  testimonio del agente de tránsito, las imágenes  que pondré a la vista de la parte impugnante y la citación. OCTAVO: TESTIMONIO DEL AGENTE AUTOR DE LA CITACION. El  agente  de tránsito Karol Fernando Troya Macías, quien manifestó: El día 25 de diciembre del 2020, aproximadamente a las dos y cuarenta y cinco de la tarde, me encontraba de servicio en el Km. 10 de la Vía a Daule, a la altura de MABE,  como es de conocimiento general de los conductores de buses de transporte  intra e intercantonal, en ese punto está prohibido coger o  dejar pasajeros, ya que me encontraba de servicio desde las doce del día hasta las  dieciocho horas, cabe indicar que ese día confeccioné más de once  citaciones a diferentes cooperativas. El señor manifiesta que  se le indicó que no coja pasajeros del cual tengo fotografías de la distancia donde me encontraba, hay una secuencia de fotos,  tienen conocimiento que está prohibido recoger y  dejar pasajeros, se ve el vehículo que coge pasajeros y cuando lo detengo le indico que está prohibido, el señor se baja, tiene un oficial  el cual se puede parar en la puerta y decir que no suba. A la pregunta del abogado de la CTE,  si usted se ratifica en la citación elaborada? R: Sí.  A las preguntas del defensor del accionante  cuántos años tiene de servicio en la CTE? R:  Catorce años. P: Usted  vio la contravención o fue  delegado por otro compañero? R:  En  el punto me encontraba de servicio solo, la contravención fue objetiva.  NOVENO: ALEGATO FINAL DEL DEFENSOR DEL IMPUGNANTE. El Abg.  Douglas Chavarría Freire, expresó en lo principal: El señor impugnante ha sido categórico  al indicar que él no contraviene las leyes de tránsito y aquel día no cogió pasajeros como indica la contra parte. La prueba anunciada por la CTE, no ha sido incorporada en el momento oportuno, mi cliente tacha dichas pruebas y las fotos, la que no corresponden a la realidad, y es concordante la relación de mi cliente, lo que genera la duda razonable, por lo cual solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido.  DECIMO: ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA CTE. El Abg.  Isidro Becerra Hidalgo, manifestó principalmente: Existe el hecho, el impugnante tiene conocimiento que no puede recibir o dejar pasajeros, quien incumple el deber objetivo de cuidado, por lo que solicito la respectiva sanción por el Art. 390, No.7.  DECIMO PRIMERO: DETALLE DE LA CITACION No.130100099882. FECHA: 25-12-2020. A: Gonzalo Iván Cedeño Merchán. PLACA: GBN-3230. BREVE RELATO DE LA CIRCUNSTANCIA: Coger pasajeros lugar no permitido.  DECIMO SEGUNDO: DISPOSICION LEGAL. El Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, prescribe: “ Será sancionado con multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de cuanto cinco puntos en su licencia de conducir… 7. La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo”. DECIMO TERCERO: DECISION JUDICIAL. Analizado lo actuado, no consta que el impugnante haya presentado prueba  de descargo que demuestre  no  haber incurrido en la contravención que se le  imputa en la citación materia de esta acción, no obstante su testimonio en el que manifestó principalmente que  no cogió los pasajeros que indica el agente de tránsito, que cuando le realizaba la citación, según refiere, como la puerta estaba  abierta los pasajeros se subieron y en ese momento es que el agente tomó  las fotos, dichos que se encuentran desmentidos por el autor de la citación quien expresó en forma categórica que el accionante recogió pasajeros  en un lugar no permitido para ello, lo que coordina con la contravención que se detalla en la citación,  cuyos hechos han sido ratificados, por lo que  concluyo que se encuentra probada la existencia de la contravención como la responsabilidad del  señor  Gonzalo Iván Cedeño Merchán. Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad de Gonzalo Iván Cedeño Merchán, de haber cometido la contravención que tipifica y reprime el Art. 390, No. 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que de conformidad con esta disposición legal le impone la multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción de cuatro punto cinco puntos en su licencia de conducir. Hágase conocer de esta sentencia a la  Comisión de Tránsito del Ecuador, para los fines pertinentes. Con costas. Notifíquese.-
 
 