Datos:
Nombre del Juez/a:
Ab. Angel Luis Moya Cedeño
Nombre del Secretario/a:
Ab. Cristina Hervas Páez
Identificación del Proceso:
Número de Causa:
01393-2017
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 20 de marzo del 2017
Hora de Inicio:
1H27 sala 
Presunta Infracción/Delito/Contravención: 
ROBO
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ( X  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. Robinson Coronel Lucero, Fiscal de lo Penal del Guayas.	3130

Procesado/s:	Nombre del Ab. Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO	Ab. Gonzalez Carrillo Stefan Paris, defensor particular	

4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:                  (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:             (   )   
Solicita Pericia:                                (   )   
Vicios de Procedibilidad:                            (   )   
Vicios de Competencia Territorial:              (   )   
Existen Vicios Procesales:                           (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:              (   ) 

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:                                                      (   )
Solicita Prisión Preventiva:                    (   )
Solicita Pericia:                                         (    )
Dictamen Acusatorio:                               (    )
Dictamen Abstentivo:                               (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                    (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:         (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (   ) 

DEFENSA.- ha sido un procedimiento conforme al 527 del COIP no ha sido maltratado por ende la defensa no alega ilegalidad de la detención no ha pasado las 24 horas de este hecho.
Pido que se le conceda el uso de la palabra para que mi patrocinado para que se pueda expresar.

ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO.- Los policías que me trajeron no me quitaron arma a mí, ni celular, las personas le entregaron el arma de juguete mientras me estaban echando la culpa que yo había hecho algo están otras personas, no puedo decir que fue racismo sino como me veo.

DEFENSA.- Estamos viendo que alega el parte que muchas personas lo entregaron a él sin embargo ninguna de esas personas aparecen en el parte además alegan que él tuvo un cómplice o coautor, sin embargo estas personas que se refiere l parte no lo manifiesta a más de ello a él no le encontraron nada, tanto el arma de juguete como evidencia fue entregado por la víctima, dejo sentado esto por cuanto en defensa de la parte instructiva, amparado en el art. 122 , 6 solcito que el pedido de prisión preventiva es como última decisión, es decir se podría tomar otras medidas es decir que a mi patrocinado s ele podría dar la oportunidad que se defienda en libertad de acuerdo al Art. 522 numeral 1 y 2, es na copia que hemos anexado así la empresa notifica a los correos de usuario, dice que él es venezolano pero tiene cedula ecuatoriana; solcito una medida diferente a la privación de libertad.

FISCALIA.- Están reunidos los presupuesto del 527 por lo que solicito se declare la legalidad de la detención.
La policía nacional encontrándose de servicio cumpliendo órdenes reciben una disposición que avancen hasta las calles sanmartín y Babahoyo a verificar a un presunto Robo quienes hicieron entrega del ciudadano ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, quien minutos antes había sustraído un teléfono celular; también se hizo una entrega de un objeto negro con similares características a un arma de fuego, ponen en conocimiento los agentes que de esta aprehensión ya se ha dado a conocer a la embajada de Venezuela; se refirió Lopez Parraga que había sido amenazado que si no le daba el teléfono le disparaba; moradores del sector o siguieron, con el denunciante dice que otro se encontraba robando a otro; además está la versión libre y voluntaria del denunciante; consta el comprobante de ingreso de evidencia; versión libre y voluntaria del agente aprehensor.
La fiscalía considera que con estos elementos son suficientes para formular cargos e Inicia Instrucción Fiscal en contra de ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, al haber adecuado la conducta de acuerdo a lo contemplado en el Art. 189 en su primer inciso del COIP, del Código Orgánico Integral Penal. La fiscalía solicita la medida establecida en el Art. 522 numeral, 6 y establecido en el Art. 534 del COIP esto es prisión preventiva. Solicita fecha  hora para la audiencia de procedimiento directo.

No es la persona que está en esta sala detenida el nombre que consta en la planilla por lo que me ratifico en el pedido de prisión preventiva.
                                                                            

RESOLUCION: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra de ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO como presunto autor del delito de ROBO previsto en el Art. 189 Inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, y frente al pedido de medida cautelar solicitada por el fiscal, no se acoge a la Prisión Preventiva en contra de ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es los numerales 1, 2, 3 y 4.- Se ordena que se elabore la boleta de encarcelación. Ofíciese a la autoridad correspondiente.- Por tratarse de un hecho que está dentro de lo que contempla en el Art.640 del COIP, se convoca a las partes a la audiencia de procedimiento directo para el día  29 de marzo del 2017, a las 15h30. 

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretaria (e) Encargada de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Hora de Finalización: 1h45
AB. CRISTINA HERVAS
SECRETARIA (AD-HOC)