VISTOS: Constituidos en Audiencia de Procedimiento Directo, diligencia que se instaló y se realizó el día 17 de Abril del 2017 a las 15h30 con la presencia del Fiscal Ab. Santiago Rivadeneira, el procesado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, asistido del Defensor Particular Ab. Jose Benedicto Cherrez Castañeda, conforme al numeral 6 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se suspendió el curso de la Audiencia, continuándose el día 26 de Abril del 2017 a las 13h30. Se tomó la decisión judicial de manera oral dándose por notificados los sujetos procesales con la sentencia correspondiente, para hacerlo se consideró lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 401, 404 numeral 1 y 640 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO.- En la audiencia de juico directo se solicitó a los sujetos procesales que se pronuncien acerca de los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a los vicios formales respecto de lo actuado hasta ese momento procesal y cuestiones referentes a la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso.- La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado. Considerando que no existió controversia en éste punto, por lo que de lo indicado por los sujetos procesales, este juzgador observa que en la sustanciación del proceso no existen omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren influir en la decisión final de la causa o acarrear la nulidad, se le ha dado el trámite de ley, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el suscrito Juez declara la validez formal de éste proceso.- TERCERO.- De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales presentaron su alegato de apertura. La Fiscalía expresó que la teoría del caso se fundamenta en el la denuncia presentada el día 19 de marzo del año 2017 por la Victima Sr. Miguel Andrés López Párraga; el Parte de Aprehensión de fecha 19 de Marzo del 2017 a las 16H00, elaborado por el SGOP. De Policía Víctor Hugo Tigre Cabrera, Policía Nacional Luis Andres Vera Calberto, Policía Nacional Geovanny Francisco Guevara Sánchez, quien fue aprehendido en la calle Babahoyo y San Martin en circunstancias de que el hoy procesado había sustraído un teléfono celular  al ciudadano Miguel Andrés López Párraga, quien transitaba por las calles Lizardo García y Letamendi, quien portaba una pistola de juguete, y pretendía darse a la fuga, el cual fue detenido por el populacho y entregado posteriormente a los agentes policiales, haciéndoles entrega de un celular y una pistola de juguete, la fiscalía había formulado cargo por el delito tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, con las investigaciones realizadas por esta fiscalía dentro de la etapa de instrucción, considera que la calificación jurídica ha variado no ha existido lesiones ni violencia y el arma utilizada es de juguete, la única lesión es que el procesado recibió lesión por parte de la víctima, por lo que la conducta se adecua al art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal.- La Defensa expresa que probara en esta audiencia que mi representado no tiene ningún tipo de responsabilidad.- CUARTO.- Conforme al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ordenó la práctica de las pruebas.- La Fiscalía y la Defensa del procesado convinieron en acuerdos probatorios, esto es la denuncia presentada por el Sr. Miguel Andrés López Párraga el 19 de Marzo del 2017; El Parte de Aprehensión de fecha 19 de Marzo del 2017 a las 16H00, elaborado por el SGOP. De Policía Víctor Hugo Tigre Cabrera, Policía Nacional Luis Andres Vera Calberto, Policía Nacional Geovanny Francisco Guevara Sánchez; Comprobante de ingreso de Evidencias Nº 520 con fecha 19 de marzo del 2017 entregado por el Sr. Sargento de policía Víctor Tigre Cabrera; El informe de reconocimientos de objetos Nº DCGIT1701598 de fecha 20 de Marzo del 2017 elaborado por CBO. Primero de Policía Eloy Sailema Cañizares en el que indica Un teléfono celular, color negro, marca LG, modelo D320g8, IMEI 352579-06-066950-1, sin chip, sin tarjeta de memoria micro SD, con su respectiva tapa y batería, y se encuentra trizado el display (mal estado de conservación la parte estructural); Un objeto de similares características a arma de fuego, color negro, tipo pistola, material plástico, posee una numeración que se lee: No: “385” y “MADE IN CHINA”, en su conclusión señala que los objetos detallados si existen; El informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nº 573-2017-03-27-UDF-SEII-Z8-PN de fecha 27 de Marzo del 2017 elaborado por el Cbop. de Policía Eugenio Andrade Muñoz quien señala que el lugar de los hechos constante en el parte de aprehensión de fecha 19 de marzo del 2017, en contra del procesado ATOCHA LANDEZ ALEX ALFREDO si existe y se encuentra ubicado en el sur de la Ciudad de Guayaquil; El informe pericial balístico Nº DCG11700304 elaborado por Cabo. Primero de Policía Sr. Fabián Molina Santiana quien en sus conclusiones especifica que la pistola, remitida para análisis, luego del respectivo análisis se pudo determinar que se trata de una pistola de juguete (replica de arma de fuego), posee una morfología y características similar de un arma de fuego común (pistola), el Informe Policial Nº 090101817034209-040-2017 de fecha 24 de marzo elaborado por Sgos. de Policía Luis Geovanny Garcés Aguirre, indica que no ha podido tomarle la versión al denunciante Sr. Miguel Andrés López Párraga ya que no ha comparecido a la Unidad Judicial.- La defensa acepta los Acuerdos Probatorios.- En atención a los acuerdos probatorios convenidos por mutuo acuerdo por los sujetos procesales, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial los aprobó.- Se le hizo conocer a la persona procesada sus derechos previstos en los Artículo 507 y 508 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que el procesado se acogió al derecho al silencio. QUINTO.-Conforme al Art. Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se le concedió la palabra al Fiscal para alegar sobre la existencia de la infracción, luego de haberse evacuado la prueba, en la denuncia presentada por Miguel Andres López Párraga ha indicado con mucha claridad cómo sucedieron los hechos, que el día 19 de marzo del 2017, aproximadamente a las 16h00, mientras se encontraba en la calle Lizardo García y Letamendi, mientras se iba a subir en una moto, fue interceptado por dos sujetos desconocidos quienes lo apuntaron con una pistola de juguete, amenazándolo diciéndole que si no le daba el teléfono disparaban, en el momento en que se percató que el arma era de plástico se le tiró encima y le quito su teléfono que ya se lo habían sustraído, moradores del sector lograron alcanzarlo y procedieron a entregárselo a los policías, también se encuentra en parte de aprehensión de   fecha 19 de Marzo del 2017 a las 16H00, elaborado por el SGOP. De Policía Víctor Hugo Tigre Cabrera, Policía Nacional Luis Andres Vera Calberto, Policía Nacional Geovanny Francisco Guevara Sánchez, quienes manifiestan la forma y circunstancias en las que procedieron a la detención del ciudadano hoy procesado, quienes indican que encontrándose de servicio avanzaron hasta las calles San Martin y Babahoyo a verificar un robo, constituidos en el sitio tomaron contacto con varias personas y le hicieron entrega del ciudadano hoy procesado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, así mismo le hicieron entrega de una pistola de juguete y un celular color negro marca LG; dentro de la prueba de la Fiscalía se encuentra el lugar del reconocimiento de lugar de los hechos de fecha 27 de Marzo del 2017 elaborado por el Cbop. De Policía Eugenio Andrade Muñoz donde el suscrito se ha acercado hasta el sector Sur en las calles Babahoyo y San Martin quien describe al sitio como una escena abierta, y al respecto ha tomado fotografías del lugar, así mismo confirma que la dirección descrita en el parte de aprehensión si existe, El informe de reconocimientos de objetos Nº DCGIT1701598 de fecha 20 de Marzo del 2017 elaborado por CBO. Primero de Policía Eloy Sailema Cañizares quien describió las evidencias en el que indica Un teléfono celular, color negro, marca LG, modelo D320g8, IMEI 352579-06-066950-1, sin chip, sin tarjeta de memoria micro SD, con su respectiva tapa y batería, y se encuentra trizado el display (mal estado de conservación la parte estructural); Un objeto de similares características a arma de fuego, color negro, tipo pistola, material plástico, posee una numeración que se lee: No: “385” y “MADE IN CHINA”, en su conclusión señala que los objetos detallados si existen; el Informe Policial Nº 090101817034209-040-2017 de fecha 24 de marzo elaborado por Sgos. de Policía Luis Geovanny Garcés Aguirre quien también realizó el reconocimiento del lugar de los hechos quien indica que no ha podido receptar las versiones del denunciante ya que no se ha acercado hasta la unidad policial, el procesado no registra antecedente.- La Fiscalía lo ACUSA a ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, en calidad de AUTOR del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el art. 189 segundo inciso, en concordancia con el art. 42 numeral 1 literal a todos del Código Orgánico Integral Penal, así como la multa respectiva conforme al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, y un salario básico como reparación Integral a la Víctima.- La Defensa indicó lo siguiente: la Fiscalía en este momento ha actuado de carácter muy objetivo por lo que me allano a la tipificación de la conducta, queremos pedirle a usted señor juez que dentro de su resolución sea benevolente, este es un joven que tiene 19 años de edad, que ha venido de un país Venezuela, y que gente de buena fe le va brindar un trabajo en el sector, señor juez queremos pedirle también que en su segunda parte de la resolución, esto es lo que tiene que indemnizar al estado, la parte punitiva del pago, considere también lo que le está manifestando la defensa.- SEXTO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo con sujeción a la norma constitucional, el artículo Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el artículo 455 del mismo cuerpo, respecto al nexo causal señala.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Por su parte el artículo Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal refiere.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente. El Art. 498 del mismo cuerpo de ley señala.- Medios de prueba.- Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio y la 3. La pericia, estas disposiciones legales guardan relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, este juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en el cometimiento de una infracción por acción u omisión, considera que deben cumplirse con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido solicitadas y practicadas cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, de igualdad de oportunidades para la prueba previstos en el en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- SÉPTIMO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa de los procesados. La Fiscalía como titular de la acción penal acusa a ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO por el delito de ROBO, de conformidad al Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico integral Penal, en calidad de autor como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en base a las pruebas documentales presentadas, probada la existencia material de la infracción y la culpabilidad del procesado a quien acusó; OCTAVO.- En atención a lo expuesto en la Audiencia y de la prueba practicada, corresponde al suscrito establecer conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, este juzgador ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia de juicio directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las prueba de cargo presentadas por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, que he llegado a la convicción y certeza, que se encuentra comprobada conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, con los acuerdos probatorios efectuados por los sujetos procesales.-NOVENO.- El procesado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO,  ha encuadrado su conducta en el tipo penal descrito en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal establece dentro del tipo objetivo solicita como conducta del sujeto activo del delito: La persona que sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena… Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años Es decir el verbo rector del tipo objetivo es “fuerza en las cosas” ya que la conducta del procesado se subsume a lo establecido en el tipo penal del artículo 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, por la forma y circunstancias en que fue aprehendido.-DÉCIMO.- Por lo anterior, este juzgador considera que con las pruebas aportadas, antes referidas de manera pormenorizada en esta resolución y que se han practicado, cumpliéndose con los principios de Oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, igualdad de oportunidades para la prueba, más allá de toda duda razonable, ha llegado al convencimiento de la responsabilidad penal de los procesados, cumpliéndose para esto con lo previsto en el Art. 169 de la Constitución que señala.- El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades, y con lo señalado en al Art. 11 de la Constitución de la República del que se extrae: El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: Numeral 3.- Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio a petición de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento. Numeral 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales. 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia; y numeral 9.- El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.- El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 32, Capitulo II Nociones Generales Sobre el Proceso Penal 3. Finalidades del proceso.- 3.1 Finalidad inmediata.- expone: En no pocos casos la situación que se presenta inicialmente al Fiscal y, con posterioridad al Juez penal, no es del todo clara, dada la forma en que usualmente se cometen los delitos, por la ofuscación de las personas y la repentina sucesión de acontecimientos, casi siempre inesperados, salvo los que son expresamente premeditados. Por ello, es común que las versiones de lo acontecido no sean siempre coincidentes, peor aún si de por medio hay intereses personales o de grupo, o se pretende eludir responsabilidades penales, civiles o administrativas. Pensemos simplemente en lo que sucede cuando se produce un accidente de tránsito en el cual los mutuamente afectados se echan al mismo tiempo la culpa por los resultados. De ahí que la finalidad primordial sea la de permitir que dentro del proceso penal se practiquen diligencias necesarias para poder llegar a un cabal descubrimiento de la verdad histórica, en su sentido más amplio, completo y total, esto es, la forma en que se produjeron los acontecimientos y los resultados, con individualización de cada uno de sus protagonistas, es decir, quienes y como participaron, y sus respectivas motivaciones. El artículo 5, Principios Procesales, numerales 18 y 19 del Código Orgánico Integral Penal.determinan:18. Motivación: la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso. 19. Imparcialidad: la o el juzgador, en todos los procesos a su cargo, se orientará por el imperativo de administrar justicia de conformidad con la Constitución de la República, los instrumentos internacionales de derechos humanos y este Código, respetando la igualdad ante la Ley. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra Derecho Procesal Penal Ecuatoriano, Tomo I Pág. 73, refiriéndose a la motivación y comprobación, manifiesta que: Resulta evidente que quien se desempeña como juez, no puede confiar en las simples noticias o afirmaciones que le proporcionan personas interesadas, peor aun cuando en asuntos penales están de por medio invalorables bienes o intereses jurídicos de los ciudadanos. De un lado y de otro escucha argumentos y razones; de un lado y de otro se le presentan pruebas relevantes, con el ánimo de determinar su fallo. En todo proceso civil o penal, las decisiones judiciales se adoptan cuando los juzgadores han llegado a un grado de certeza que se nutre de la indispensable o mínima seguridad de que los fallos son ajustados a la verdad y al ordenamiento jurídico. Lo dicho es válido en toda litis o confrontación, y, desde luego, con mayor énfasis, en el ámbito penal, en el que se exige que el juez o tribunal penal adquiera la certeza, por medio de las actuaciones investigativas y comprobatorias evacuadas en las correspondientes etapas, por la Policía y el Fiscal, con ayuda de peritos, de los hechos sometidos a su conocimiento antes de expedir el respectivo fallo, sea sentencia que declare la responsabilidad o absolutoria.- El Procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal, sostiene que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en primer lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter. DÉCIMO PRIMERO.- Por lo precedentemente expuesto, el suscrito Juez de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas de la Unidad Judicial, por considerar que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del procesado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal que establece.-Procedimiento Directo.- El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: numeral 8. La sentencia dictada en esta audiencia de acuerdo con las reglas de este Código, es de condena o ratificatoria de inocencia y podrá ser apelada ante la Corte Provincial. El suscrito Juez expresa que la conducta del procesado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, se adecua claramente al tipo penal del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal; en razón de aquello, conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO, de nacionalidad Venezolano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, con cédula Provisional No. CEDF069668, ocupación Sin trabajo, con domicilio en Capitán Nájera de esta ciudad de Guayaquil, por el delito de ROBO tipificado y reprimido en el Art. 189 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor tal como lo indica el art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DOS AÑOS, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal, se les aplica además la MULTA DE SEIS SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas; Referente a la reparación integral a la víctima, al amparo del Artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal que indica: Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido. El Artículo 78 del Código Orgánico Integral Penal, indica: Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. Se fija el pago de un salario básico unificado del trabajador en general como indemnización a favor de la víctima Miguel Andrés López Párraga.-La pena impuesta deberán cumplir el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1 sección varones, de la que se deberá descontar el tiempo que hubiere permanecido privado de su libertad por este mismo hecho, la actuaria del despacho elabore la respectiva boleta en el cual se hará constar la sentencia condenatoria impuesta en esta audiencia, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al Director del referido Centro Penitenciario.- De conformidad con lo previsto en el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal se declara la interdicción del sentenciado mientras dure la condena.- DÉCIMO SEGUNDO.- En virtud de que la defensa del sentenciado, solicitó, que en la misma Audiencia se resuelva la Suspensión Condicional de la Pena, se discutió y resolvió su petitorio conforme al Art. 630 del Código Orgánico Integral Pena. Se le concedió la palabra a la Ab. José Benedicto Cherrez Castañeda, Defensor Particular que asistió al sentenciado a fin de que acredite el cumplimiento de los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, exponiendo lo siguiente: De acuerdo con la petición que hace la defensa respecto a la suspensión condicional de la pena, tanto en el numeral 1 que señala que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años, este caso se adecúa a la petición que se ha realizado, por cuanto el delito por el cual se sentenció a mi defendido, contempla una pena privativa de libertad de dos años que no supera los cinco años de prisión.- numeral 2 que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, se presenta antecedentes penales emitido por el ministerio del Interior, la planilla bajada del sistema Satje donde se puede evidenciar que no presenta otra causa en curso; El requisito del numeral 3 señala que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, se presenta una declaración juramentada de la Sra. Luz María Atocha Suarez quien es la tía de mi defendido donde manifiesta donde ha vivido, con respecto a un arraigo laboral se presenta una declaración juramentada del señor Felipe Eduardo Vasquez Barragán gerente y propietario de un taller automotriz, declara que efectivamente va a trabajar en su local, con respecto a los antecedentes penales familiares presentamos un certificado de antecedentes penales emitido por el Ministerio del Interior de la tía Sra. Luz María Atocha Suarez, la cual no presenta antecedentes, en cuanto al numeral 4 este caso no está en las limitaciones del Art. 630.- La fiscalía hizo su pronunciamiento respecto a la solicitud de la defensa de la Suspensión Condicional de la Pena, indicando principalmente que de la documentación presentada por la Defensa Técnica, cumple los requisitos del Art. 630, respecto a la modalidad y gravedad de la conducta, esta es su primera detención y por las circunstancias del hecho, la Fiscalía no se opone a la documentación, la fiscalía es un sujeto pasivo a estas peticiones, solicito a usted señor juez se pronuncie al respecto.- El suscrito Juez de esta Unidad Judicial, en cuanto a la petición de Suspensión Condicional de la Pena: Resuelve: Escuchadas las intervenciones de los sujetos procesales el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para suspenderse la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, siempre deben concurrir los requisitos que establece el referido Art. 630, dejando a criterio de la o el Juez de poder hacerlo o no ya que la misma disposición legal indica “podrá”, es decir no es imperativo ni obligatorio que se lo haga, pero en todo caso hay que analizar los requisitos que establece el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no excede de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; y no se trata de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; por lo que, de conformidad con el Art. 631 del mismo cuerpo de ley, solicita se determinen las condiciones que deba cumplir.- Considerando aquello, se establece que se puede resolver sobre la suspensión condicional de la pena, y consecuentemente, en cuanto a la pena privativa de libertad se aplica, ya que la pena mínima de veinticuatro meses impuesta se cumple el primer requisito; el suscrito Juez considera que efectivamente se probó la materialidad de infracción conforme al numeral 3 se ha justificado con documentación personal, social y familiar; y este delito no está dentro de las prohibiciones tal como lo indica el numeral 4 del art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se ha observado que se ha cumplido con los requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito Juez de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, acepta la Suspensión Condicional de la Pena propuesta por la defensa del sentenciado, por el tiempo de veinticuatro meses, debiendo cumplir el sentenciado ATOCHA LANDAEZ ALEX ALFREDO con las condiciones determinadas en los numerales 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal; esto es: 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; deberá residir en el lugar indicado en la declaración juramentada de la tía del sentenciado durante el tiempo que dure la condena, en caso de que requiera cambiar de domicilio deberá notificarlo previamente; 2).- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas, esto es donde ocurrió este hecho, así mismo no frecuentar el domicilio de la víctima de esta infracción, tampoco debe acercarse al denunciante Sr. Andres Lopez Párraga; 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarias; 5).- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; ha indicado por medio de una declaración juramentada que le ofrecieron un trabajo, el sentenciado debe justificar que ya está cumpliendo esta actividad laboral lícita; 7).- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, se indicó que debe cancelar el pago de Un Salario Básico Unificado del Trabajador a la víctima de este hecho, tiene un plazo de 45 días para cancelar, contados a partir de la presente fecha.- 8).- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por la o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, presentarse el primer día laborable de cada mes ante el juez de garantías Penitenciarias durante el tiempo que dure la condena; 9).- No ser reincidente; no debe ser procesado por el mismo delito que fue sentenciado, es decir, el delito de robo; 10).- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Estas condiciones deben de cumplirse en el plazo de Veinticuatro meses, consecuentemente al encontrarse privado de du libertad se ordena su excarcelación.- Se le advierte a la persona sentenciada que en el caso de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias ordenará inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad. Ejecutoriada la sentencia, remítase el proceso a la sala de sorteos y causas de la Corte Provincial del Guayas, a fin de que luego del sorteo reglamentario, avoque conocimiento la o el Juzgador de Garantías Penitenciarias quien será el encargado del control del cumplimiento de las condiciones. - Actúe la Ab. Mónica Valdez Almeida, como Secretaria de esta Unidad Judicial.- LÉASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-





	