VISTOS: Mediante parte informativo suscrito por el Agente de Tránsito, Código 4622 Cirilo Rivas Bueno, da a conocer a esta autoridad que el señor IZQUIERDO  MIRANDA JOSE, ha sido detenido por conducir el vehículo de placas de placas PBI7577, presumiblemente en estado embriaguez. Una vez convocada a la audiencia de juzgamiento el detenido se allanó al parte policial; por lo que corresponde dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de IZQUIERDO  MIRANDA JOSE, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. CUARTO.-  En la audiencia de juzgamiento IZQUIERDO  MIRANDA JOSE, expresó “… Yo fui a recoger a un amigo nos íbamos a reunir, salí tarde en ese momento me tome un trago de cerveza y me fui más adelante estaba el operativo y me aprehendieron. Soy casado tengo tres hijos, gerencio una compañía de venta de accesorios de vehículos, me he esforzado mucho para alcanzar ese puesto. Temo perder mi trabajo por un error, una lección, por algo que no puedo entender como pude haber caído en esta situación. Pido disculpas yo no suelo tomar ni gota de licor. Trabajo de lunes a sábado, hoy falté. Yo le pido me ayude con los trabajos de labor social. …” 4.2.- Anexado al parte se encuentra el Informe de prueba de alcoholemia,  Test No. 20801 efectuado por el Dr. Galo Neira, en la que señala que el detenido presenta los siguientes resultados de la prueba psicosomática “Aliento: Alcohólico; Respiración normal; Aspecto del rostro: Abotagado; Aspecto de vestimenta: Desarreglada; Actitud emocional: Agresivo; Nistagmo: Positivo; Equilibrio: No conservado; Dedo índice: Incoordinado; y, Conversación: Incoherente” Además el médico perito determina en su parte final que arrojo en resultado positivo de “0.33 G/L  Lo cual, SI supera el nivel de alcohol permitido en la sangre. QUINTO.- De las diligencias probatorias efectuadas en la presente causa, se llega a las siguientes conclusiones: 5.1.- El señor IZQUIERDO  MIRANDA JOSE, acepta haber conducido el vehículo de placas PBI7577, en estado de embriaguez y en efecto de las pruebas practicadas por el médico legista Dr. Galo Neira garzón, se arriba a la conclusión que arroja un resultado positivo de 0.33, por lo que este Juzgador tiene la certeza de la existencia de la infracción y del grado de responsabilidad del infractor. Tómese en cuenta que la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece la prohibición de todo conductor de transporte particular,  público  y de carga de conducir en estado de embriaguez; prohibición que al ser quebrantada por los conductores, establece una pena de privación de libertad y penas accesorias. El Art. 182 ibídem establece de forma clara y concisa que no se podrá conducir vehículos automores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos y por ende impone  la obligación de todo conductor de someterse a las pruebas de alcoholemia para determinar el grado de alcohol presente.   Por estas consideraciones esta Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a señor IZQUIERDO  MIRANDA JOSE, culpable y responsable de la contravención prevista en el numeral 1 del Art. 145.2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndole la pena de prisión de cinco  días,  multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y pérdida de 5 puntos en su licencia de conducir. En cuanto al pedido de trabajo comunitario solicitado por el hoy detenido no se la atiende. Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular en su casillero judicial 4628. Intervenga la Abogada Alexandra Alay,  en calidad de Secretario Encargada del despacho quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-