EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01904
Lugar y Fecha de realización: Durán, 11 de Diciembre de 2015
Hora: 16h55
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES (Art. 380 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. SEGUNDO RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco
Casilla judicial: 3130, lomasb@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s Pincay Meza Ulises Alexis 
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público
Casilla judicial: 5563, gmite@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Agente de Tránsito vigilante código No. 5343 Henry Fernando Crespo Mora
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Gabriel Mite Cantos, Defensor Público: Señor juez la defensoría pública representa en esta diligencia al señor Pincay Meza Ulises Alexis de conformidad con lo que determina el Art. 191 de la Constitución en concordancia con el Art. 76 Núm. 7 literal G del mismo cuerpo legal, señor juez, en cuanto a la flagrancia y  a la legalidad de la detención no tengo nada que alegar, señor juez le he hecho conocer que tiene derecho a permanecer en silencio y mi defendido no quiere hacer uso de la palabra. Señor juez una vez que la fiscalía ha decidido dar inicio a la instrucción fiscal en contra del ciudadano Pincay Meza Ulises Alexis y por ser esta la titular de la acción penal la defensa no se puede oponer, no habiendo solicitado la fiscalía medida cautelar de prisión preventiva, solicito se ordene la libertad inmediata de mi defendido.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)

Agente de Tránsito vigilante código No. 5343 Henry Fernando Crespo Mora: Señor juez me baso y me ratifico en lo señalado en el parte policial.
Fiscal: AB. Belinda Lomas Franco: señor Juez llega a conocimiento de fiscalía la presente causa mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125402 suscrito por el Agente de Tránsito vigilante código No. 5343 Henry Fernando Crespo Mora. Solicito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión del sospechoso señor Pincay Meza Ulises Alexis. La fiscalía en este momento cuenta con los elementos suficientes para dar inicio a una instrucción fiscal esto es el parte de aprehensión, así también el informe de alcoholemia el mismo que arrojó como resultado positivo 2.0 g/l lo cual supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la ley, suscrito por el medico perito legista Bernardo Arias Campuzano, así como el avaluó de daños de los vehículos. La fiscalía cuenta con todos los elementos de convicción para dar inicio a la instrucción fiscal en contra del Ciudadano Pincay Meza Ulises Alexis, esta fiscalía no solicita prisión preventiva pero si solicita las medidas cautelares señaladas en el Art. 522 Núm. 1 esto es la prohibición de salida del país, así como la prohibición de enajenar el Vehículo de placas GFF-0587 tal como lo determina el Art. 549 Núm. 4 del COIP. La instrucción fiscal tendrá una duración de 10 días por tratarse de un procedimiento directo y solicito se le notifique a las partes.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La presente causa llega a conocimiento de la fiscalía mediante parte policial de accidente de tránsito No. 09-00125368 suscrito por el Agente de Tránsito vigilante código No. 5343 Henry Fernando Crespo Mora
, mismo que detalla las circunstancias de la detención del señor Pincay Meza Ulises Alexis. Escuchadas las intervenciones tanto del fiscal así como de la defensa, que en cuanto a la detención y la flagrancia no tiene nada que alegar, este Juzgador, de conformidad con los Arts. 527 y 529 del COIP, califican la flagrancia del hecho factico puesto a mi conocimiento y legaliza la detención del ciudadano PINCAY MEZA ULISES ALEXIS. Estando dentro de lo establecido en el Art. 640 punto 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo, por lo que se convoca a los sujetos procesales para el día 21 de Diciembre del 2015, a las 10h00, a Audiencia de Juicio Directo en contra del procesado PINCAY MEZA ULISES ALEXIS.- Se apercibe a los sujetos procesales sobre el anuncio de sus pruebas que tendrán que realizar hasta tres días antes de la realización de la audiencia. En cuanto a la petición de medida cautelares solicitadas por la fiscalía se ordena la prohibición de salida del país y sobre la prohibición señalada en el 549 Núm. 4 del COIP hecha por fiscalía se la acoge y se acepta lo peticionado se ordena la prohibición de enajenar el vehículo de placas GFF-0587 ofíciese como corresponde. Por medio de secretaria elabórese la correspondiente boleta de excarcelación y que se oficie como corresponde para que obtenga su libertad la cual se hará efectiva siempre y cuando no esté a órdenes de otra autoridad o por causa diferente.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO