VISTOS: De fs.29 a fs.30 vta. comparece el abogado Miguel Hernán Tobar Yépez, por los derechos que representa del Banco Pichincha C.A. en calidad de procurador judicial, como acredita mediante el poder especial adjunto a la demanda, exponiendo que en esta ciudad, el 08 de octubre del 2008 el señor Livingstone Julio Ávila Gomescuello suscribió con el Banco Pichincha C.A. el contrato de emisión y uso de tarjeta de crédito “Visa- Banco del Pichincha”, tarjeta de Crédito “Visa” MasterCard Banco Pichincha # 4009250000032197, para que pueda hacer uso de la misma; en dicho contrato las partes convienen en forma expresa y voluntaria en aceptar todas las condiciones de uso de dicha tarjeta de crédito.- De fs.16 a fs.28 de los autos el actor presenta detalladamente el movimiento de la tarjeta de crédito otorgada .- Añade que Livingstone Julio Ávila Gomescuello al momento de presentar la demanda, adeuda la suma de ocho mil seiscientos once dólares USA con veinte centavos de la misma moneda correspondientes a los consumos efectuados a través de la mencionada tarjeta de crédito, los mismos que no han sido pagados por el deudor, no obstante los varios requerimientos que se le ha hecho.- Que con estos antecedente fácticos y amparado por los artículos 66, 67 y 828 del Código de Procedimiento Civil y además de las cláusulas o especificaciones del convenio adjuntado al libelo inicial demanda por vía verbal sumaria a Livingstone Julio Ávila Gomescuello el pago de siete mil novecientos noventa y seis dólares USA con cuarenta y cuatro centavos de la misma moneda ( $ 7.996,44) por concepto de capital adeudado, los intereses legales y moratorio estipulados en el contrato; los gastos y expensas judiciales previstas en el artículo 936 del Código de Procedimiento Civil, las costas procesales entre las cuales se incluirán los honorarios del abogado defensor de la parte actora. Ofrece reconocer pagos parciales que estén legalmente justificados. Señala domicilio judicial para futuras notificaciones y designa abogado patrocinador.- A fs.40 de los autos consta la calificación a la demanda de clara y completa y admitiéndola al trámite verbal sumario por reunir los requisitos del artículo 828 del Código de Procedimiento Civil, se ordena citar al demando en el domicilio señalado por el actor.- Una vez que ha sido citado el demandado por boletas fijadas en tres fechas diferentes en el domicilio señalado en el libelo inicial.- Verificada la audiencia de conciliación (fs.90) comparece únicamente la parte demandada quien se ratifica en los fundamentos de hecho y derecho de la demanda, solicita además se declare la rebeldía del demandado por su inasistencia y solicita se abra la etapa probatoria; el Juez declara la rebeldía del demandado por su no comparecencia pese a que fue citado en debida y legal forma, abre el término probatorio por el término de ley; esto es, seis días.- Durante el término probatorio la parte actora presenta las justificaciones que constan en el proceso.- Fenecido el término probatorio para sentenciar se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Juez es competente para conocer esta litis en razón de la materia y del domicilio del demandado de conformidad con el artículo 76 #7, literal k de la Constitución de la República y los artículos 239 y 240 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- Que es incuestionable que la emisión de tarjetas de crédito es operación del Banco y por tanto actos de comercio por lo prescrito en el artículo 3, ordinal 10 del Código de Comercio. En consecuencia conforme al artículo 828 del Código de Procedimiento Civil debe tramitarse por vía verbal sumaria; TERCERO.- Que no existiendo violación de trámite ni omisión de solemnidades sustanciales prescrita en el artículo 346 (ibídem) se declara válido el proceso; CUARTO.- Que el actor abogado Miguel Hernán Tobar Yépez ha legitimado su personería a mérito del documento aparejado y que corre de fs.5 a fs.12 vta.; QUINTO.- Posteriormente comparece a fs.66 el abogado William Xavier Játiva Murillo legitima su personería con el testimonio certificado de la escritura pública otorgado el 11 de noviembre del 2013 ante el doctor Jorge Machado Cevallos, Notario Primero del cantón Quito (fs.59 a fs.65 vta.); SEXTO.- A fs.80 comparece la abogada María Alexandra Santistevan Torres, en calidad de procuradora judicial del Banco Pichincha C.A., legitimando su intervención con la procuración judicial otorgada a su favor el 18 de septiembre del 2015, ante la doctora María Cristina Vallejo Ramírez, Notaría Trigésima Octava del cantón Quito (fs.73 a fs.79 vta.); SEPTIMO.- Con relación a la naturaleza de las tarjetas de crédito, la Corte Suprema de Justicia ha manifestado: "El uso de las tarjetas de crédito profundamente difundido en la actualidad, tiene como base primordial el contrato suscrito entre el dueño del sistema de tarjetas de crédito y el usuario, como en el presente caso, se compromete a cancelar los valores de consumo hechos por medio de su tarjeta, para lo cual como es obvio, recibe un estado de cuenta mensual, teniendo un tiempo límite para efectuar el pago" (Expediente 301, Registro Oficial 11, 30 de Enero del 2003). Tal como reza el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil que “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, ante esto el actor reproduce a su favor todo lo favorable de autos e impugna lo adverso; el contrato de la tarjeta de crédito; la liquidación de consumos realizados por la demandada; lo referido en la audiencia de conciliación; y, la rebeldía de la demandada a la misma; Solicita se llame a confesión judicial a la demandada; OCTOVO.- Que Jaime Ortega Trujillo en su obra “La Tarjeta de Crédito” expone que ésta nació a principios del siglo pasado y que aparece en el Ecuador en la década de 1970 del siglo XX; NOVENO.- Este mismo autor transcribe la definición de la tarjeta de crédito dada por Roberto A. Muguillo, diciendo que es: “El negocio jurídico formal y complejo de crédito, plurilateral de constitución sucesiva múltiple, integrada por adhesión y de cumplimiento continuado, diferido no periódico”; indica además que las partes intervinientes son: el emisor, el tarjetahabiente o consumidor; y, proveedor (Obra publicada por Edino en 1991); DECIMO.- Que la sentencia debe resolver únicamente los puntos sobre los que se trabó la litis (artículo 273 del Código de Procedimiento Civil). En esta especie la demanda y la negativa pura y simple de la misma; DECIMO PRIMERO.- Que el reo ha permanecido en rebeldía durante toda la sustanciación del proceso; pese a que fue citado en debida y legal forma; correspondiendo al actor la carga de la prueba (artículos 833, 703 y 713 inciso segundo del Código de Procedimiento Civil); DECIMO SEGUNDO.- A fs.169 comparece el abogado Rodrigo Niquita Higuera Bayas legitimando su intervención como procurador judicial del Banco Pichincha C.A. con la procuración judicial, otorgada por el doctor Jaime Manuel Flores Rubianes, representante jurídico del mencionado Banco, mediante instrumento público celebrado el 01 de diciembre del 2016 ante la Notaria 13° del cantón Quito, doctora María Portilla Bastidas (fs.159 a fs.158 vta.); DECIMO TERCERO.- Que el actor con los documentos aparejados al libelo inicial, que no han sido impugnados en su legitimidad ni redargüido de falso, prueba la deuda que tiene el demandado con dicha entidad Bancaria; y, DECIMO CUARTO.-Que el actor ha probado  los fundamentos de hecho de la acción deducida en la demanda.- Por las consideraciones exteriorizadas  y sin entrar en mayores; este Juez de lo Civil del Guayas con asiento en el Cantón Milagro, Juez del sistema escrito CPC, Ab.  JOSE LUIS ORDOÑEZ LANDAZURI, de conformidad con la Constitución de la República del  Ecuador; y, en uso de las atribuciones y facultades Constitucionales y legales, enunciando las normas en que se funda y explicando la pertinencia de las mismas a los antecedentes del hecho, y basándose en las reglas de la Sana Critica: y,  Por lo expuesto “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” se declara con lugar la demanda y se ordena que el ejecutado Livingstone Julio Ávila Gomescuello pague al Banco Pichincha C.A. la suma de SIETE MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS DÓLARES USA CON CUARENTA Y CUATRO CENTAVOS ($7.996,44) por concepto de capital adeudado, los intereses legales y moratorio.- Con costas.- En doscientos dólares USA ($200,00) se regulan los honorarios del abogado defensor del actor.- Se les hace saber a las partes que se encuentra vigente la resolución N° 107-2016 dictada por el Pleno del CNJ.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe el Sr. Secretario del Despacho Abg. Jorge Villagran Rodríguez.- NOTIFIQUESE, LEASE, PUBLIQUESE Y CÚMPLASE.-