Guayaquil, martes 3 de diciembre del 2019, las 20h45, VISTOS: El presente expediente se inició con la impugnación realizada por ANGEL LEONIDAS CHILIQUINGA, a la citación de transito No. 1015001311 del 22 de julio del 2019, por el presunto cometimiento de una contravención de tránsito de sexta clase tipificada en el artículo 391 numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal. Siguiendo con el debido proceso, cumpliendo con los principios de inmediación y celeridad consagrados en el artículo 75 y cumpliendo con el derecho a la defensa determinado en el artículo 76 numeral 7 literal a, b, c, y k de la Constitución del Ecuador, se convocó a las partes a audiencia oral, publica y contradictoria para el día 19 de noviembre del 2019, a las 09h00, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: COMPETENCIA: Esta Juzgadora asegura la competencia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa en base al sorteo de ley y  de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República,  en concordancia con lo dispuesto en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 104-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: VALIDEZ: Dentro de la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la aplicación del debido proceso (Constitución de la República Arts. 76 y 76) y del procedimiento previsto en la ley (COIP Arts. 641, 644 al 646) y al no haber omisión de solemnidades sustanciales que puedan influir en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO: En esta audiencia se llevara a cabo de acuerdo a lo establecido en los Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, con la intervención de las partes procesales; el impugnante CHILIQUINGA ANGEL LEONIDAS, con su abogado patrocinador Edison Leonel Plaza García, impugnación a la citación N°. 1015001311 del 22 de julio del 2019, Interviene en representacion de la Autoridad de Transito Municipal Guayaquil, Abg. Veintimilla Adrian Liliana Irene.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia en la cual intervienen  los sujetos procesales de la siguiente Manera. 3.1.) Intervención del ABG. EDISON LEONEL PLAZA GARCÍA, en representacion del impugnante CHILIQUINGA ÁNGEL LEÓNIDAS, quien expone: Mi defendido procedió en legal y debida forma según el art 644 del COIP esto es dentro de los 3 días que permite la ley haciendo valer sus derechos, al inicio le hacen detener la marcha la línea panorama 81 manifestándole que no lleva el cinturón de seguridad, se pasó el semáforo rojo y le gira una boleta de citación por circular con la puerta abierta.- Intervención del ABG. EDISON LEONEL PLAZA GARCÍA, en representacion del impugnante CHILIQUINGA ÁNGEL LEÓNIDAS, quien expone en su ETAPA DE PRUEBA: Mi cliente niega los hechos ya que señora juez el agente de tránsito realiza una presunta infracción primero manifestando que no portaba el cinturón de seguridad, segundo dejando pasajeros en zonas prohibidos y termina por andar con la puerta abierta, existe una foto presentada en donde no se aprecia que se ha realizado la citación por el motivo antes mencionado, es decir nos deja muchas interrogantes. Hay 3 presuntas infracciones y termina girando una totalmente distinta, como prueba solo tenemos el testimonio del impugnante y la boleta de citación. Testimonio del impugnante. - tengo el trayecto de duran a Guayaquil hasta el debido paradero para abrir la puerta cuando el señor agente de tránsito me indica que me ponga a la de derecha y procede a citarme, me cita por llevar la puerta abierta cuando yo la abrí para que los pasajeros bajen. ¿CUANTAS VECES HA SIDO CITADO POR LLEVAR LA PUERTA ABIERTA? Anteriormente si me citaron, pero desde que ingreso la atm no he tenido citación por dicho acto. Boleta citación.- Intervención del ABG. EDISON LEONEL PLAZA GARCÍA, en representacion del impugnante CHILIQUINGA ÁNGEL LEÓNIDAS, quien expone en su ALEGATO DE CLAUSURA: Para llegar a sancionar a una persona el juzgador debe tener el pleno convencimiento, en este caso se ha podido esclarecer que al momento de pedir los documentos solo toma foto a la parte de atrás pese a que el vehículo estaba detenido y el agente manifiesta que solo tomo adelante y atrás mas no a las puertas abiertas como lo ha manifestado. Solicito se aplique el art 5 N° 3 del COIP y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente, se notifique a la atm con el fin de que no se reste los puntos pertinentes y no se cobre dicha multa.- 3.2.) Intervención de la ABG. LILIAN IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone: El día 22 de julio del 2019 a las 11:36 am un vehículo de placa GBH-0581 un bus de transporte público se encontraba en la av. del ejército y padre solano, el señor de tránsito realiza la citación de acuerdo al artículo 391 literal 19 esto es conduce el transporte urbano con las puertas abiertas.- Intervención de la ABG. LILIAN IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone en su ANUNCIO DE PRUEBAS: Boleta de citación testimonio del agente de tránsito.- el dio 22 de julio del 2019 me percato que un bus de duran venia por Luis Urdaneta y toma av. del ejército en donde circulaba sin cinturón de seguridad e iba con las puertas abiertas, de tal manera procedo a pedirle que se estacione a la derecha y le pido los respectivos los documentos y le indique que le iba a realizar la citación, la citación por tener las puertas abiertas es menor que por no llevar el cinturón de seguridad, procedí a hacerle la de las puertas abiertas y el caballero se retiró del lugar. ¿Usted puede visualizar con la foto que tomo si la puerta se encuentra abierta? no jueza ¿en que momento se percata que no llevaba el cinturón de seguridad? a unos 6 metros me encontraba cuando me percate que circulaba sin cinturón de seguridad.- Intervención de la ABG. LILIAN IRENE VEINTIMILLA ADRIÁN, en representacion de la AUTORIDAD DE TRANSITO MUNICIPAL, quien expone en su ALEGATO DE CLAUSURA: Señora jueza rechazo en su totalidad todas las pruebas presentada por la defensa, ya que carece de eficacia probatoria, así mismo manifiesto que ellos tampoco pueden demostrar que si llevaba las puertas abiertas, en base a las pruebas que hemos presentado más el testimonio del agente de tránsito fue claro en indicar la infracción que había cometido el conductor. El Art 445 manifiesta el nexo causal que existe entre la infracción y la persona procesada, además los agentes de tránsito no están para citar sino para prevenir. Solicito se imponga la multa art 391 inciso 1 numeral 19.- SEXTO: La conducción es una acción de peligro permitida, Guillermo Cabanellas considera: “Infracción es trasgresión, quebrantamiento, violación, incumplimiento de una Ley, pacto o tratado. Denominación genérica de todo lo punible, sea delito o falta”.2 (Cabanellas, 1998, Pág. 205). El Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal, presta el concepto de lo que se debe entender por infracciones de tránsito, definiéndolo como: “Son infracciones de tránsito las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial.”, a la vez estas se dividen en delitos y contravenciones; por demás estaría en analizar que los delitos de tránsito son eminentemente culposos.- Para la presente declaración nos enfocaremos exclusivamente en el aspecto de las contravenciones de tránsito. En el catálogo de las infracciones de tránsito, las contravenciones tienen el más bajo nivel de gravedad que por lo general merecen sanciones de carácter administrativo (Reducción de Puntos), carácter pecuniario  (Multa) y en ciertos casos como las contravenciones muy graves de tránsito es necesario la aplicación de la pena privativa de libertad (Prisión). La fuente o raíz de las contravenciones, se dan o nacen por actos humanos, como son  la negligencia, imprudencia, impericia e inobservancia de las Leyes y Reglamentos.- Del universo de estas, debido al aumento vertiginoso de la movilidad vehicular, nacen elementos técnicos de vigilancia, para la implementación de control y con el objetivo fundamental de minimizar la incidencia de accidentes de tránsito, que cuando ocurren dejan un destello de pérdidas humanas, económicas, etc.- El factor humano juega un papel principal en la génesis de los accidentes de circulación. La imprudencia, el desconcierto, el manejo bajo influencia del alcohol o de sustancias estupefacientes o soporíferas o por sujetos carentes de idoneidad, constituyen elementos intrínsecos de peligro y causa directa de accidentes, aún en las mejores condiciones técnicos de seguridad.- SEPTIMO: Una vez que se ha analizado las alegaciones realizadas por los sujetos procesales dentro de la audiencia, esta juzgadora observa que el impugnante se ha limitado a manifestar el antecedente por el cual se ha hecho la impugnación. Entre esto indica que “en este caso se ha podido esclarecer que al momento de pedir los documentos solo toma foto a la parte de atrás pese a que el vehículo estaba detenido y el agente manifiesta que solo tomo adelante y atrás mas no a las puertas abiertas como lo ha manifestado”, por su parte la representante de la autoridad de Transito Municipal de Guayaquil, indico “manifiesto que la defensa del impugnante tampoco pueden demostrar que si llevaba las puertas abiertas, en base a las pruebas que hemos presentado más el testimonio del agente de tránsito fue claro en indicar la infracción que había cometido el conductor”.- Por lo que analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento. Esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que CHILIQUINGA ANGEL LEONIDAS, conductora quien ha cometido la contravención de tránsito de Sexta Clase estipulada en el artículo 391 numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal que establece: ART. 391“Contravenciones de tránsito de sexta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: numeral 19. “La o el conductor de un vehículo que presta servicio de transporte urbano que circule con las puertas abiertas”.- Del análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos de la contravención juzgada; ergo, desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana. Por los medios probatorios evacuados, lo manifestado por los abogados, con el testimonio del Agente de la Comisión de Transito del Ecuador, se determinó que la citación fue entregada a la persona impugnante el mismo que se ratifica en su citación y confecciono la misma por cuanto impide la visibilidad, el día de los hechos se encontraban en operativos por todo tipo de contravención. Por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a CHILIQUINGA ANGEL LEONIDAS, con C.C. 050124614-4, ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil CULPABLE y por ende RESPONSABLE por haber adecuado su conducta de la contravención tipificado y reprimido en el Art 391, numeral 19 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor de conformidad a lo estipulados en art 42, numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de tres puntos en su licencia de conducir. Notifíquese con esta resolución a los correos y casillas judiciales que obran dentro de autos.- Que el actuario del despacho suscriba y libere el Oficio pertinente dirigido a la Empresa Pública Municipal de Tránsito de Guayaquil ATM, para que tenga conocimiento de este pronunciamiento judicial, adjuntando copia certificada de la resolución.- Hecho que fuera lo ordenado y ejecutoriada la presente resolución se dispone que la secretaria del despacho se sirva dar de baja de los libros la presente causa y remita copia certificada del expediente al Archivo Pasivo de esta  Unidad Judicial para constancia de las  actuaciones.- Actué el Abg. Isael Novillo Maldonado, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.