Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces: Ab. Carlos Alberto Redwood Villa

Nombre del Secretario/a: Ab.  Carla Balcázar Álvarez

Identificación del Proceso:

Número de Proceso: 5052-2014

Lugar y Fecha de Realización/
Guayaquil  24 de diciembre del 2014

Hora de Inicio:
08h54

Presunta Infracción:


Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia
Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: ( )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  ( )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (   )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (  )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Juicio Directo:  ( x )



Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Dr.  Nelson Vela Andrade
3130

Procesado/s:
Nombre del Abogado Defensor Público:
Casilla judicial y correo electrónico:
Carlos Luis Valencia Estacio
Ab.  Pablo Bueno Sumba
5616


Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		 (   )   
Medidas Sustitutivas:  			 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (   )   
Existen Vicios Procesales:  		 (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (   )

Ab.  Pablo Bueno Sumba expresa: No existen ningún vicio que pueda invalidar el proceso, existe un acuerdo con la fiscalía sobre un procedimiento abreviado, mi representado aceptado los hechos facticos, no tengo objeción por los elementos probatorios de la fiscalía ya que hemos llegado a un acuerdo,

Carlos Luis Valencia Estacio expresa: Acepto el hecho por lo que me acusan, les pido una oportunidad


Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (  )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (   )
Solicita Pericia:  			 (   )
Dictamen Acusatorio:  		            (   )
Dictamen Abstentivo:		            (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (  )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales (  )

Dr.  Nelson Vela Andrade expresa: No existen ningún vicio que pueda invalidar el proceso, solicito declare valido, señor juez se ha llegado a un acuerdo de un procedimiento abreviado, expongo el hecho factico (lee el parte), la pena sugiero que sea CUATRO AÑOS y seis meses






Testigo de la fiscalía


 Juan José Cruz Rengifo


Oscar Javier Muñoz Pacheco


Resolución del Juez: 
 Se  declara la validez de lo actuado, se ha expuesto como hechos en esta audiencia por lo manifestado por los agentes de policía,  considerando lo anterior y los elementos de prueba tampoco fueron objeto de controversias, certificado de que el señor Carlos Luis Valencia Estaciono está autorizado para portar arma, se admite el procedimiento abreviado se declara la culpabilidad al señor Carlos Luis Valencia Estacio, como autor del delito art. 360 inciso segundo del coip, quien se le impone la pena de CATRO AÑOS Y SEIS meses de privación de liberta, y la multa de DIEZ SALARIOS UNIFICADOS, la sentencia será notificado dentro del término de ley.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el secretario encargado  de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:  
09h06



AB.  Carla Balcázar Álvarez
SECRETARIO 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS