VISTOS: El presente proceso ha subido a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, integrada mediante sorteo realizado el  18 de julio del 2014, a las 15h39  que recayó en los señores Jueces el Dr. Manuel Suarez Capelo en calidad de ponente, ab. Beatriz Cruz Amores  mediante acción  de personal Nº 2574-UPTH-KZF EN subrogación de la Dra. Martina Aguilera Jueza quien se encuentra de vacaciones, y Ab. Johann Marfetan Medina  en virtud del recurso de apelación a la sentencia  dictada por el Abogado Josué Isaac Sánchez Fajardo de la Unidad Judicial Penal Norte N° 1 Guayaquil, interpuesto por el  recurrente Felipe Armando Yagual Suárez. Sustanciando el recurso la sala convocó a audiencia, la misma que se realizó el día 09 de marzo del 2015, a las  09h30   con la presencia del tribunal en pleno el procesado con su abogado defensor VICTOR MIGUEL ORELLANA LEON y el representante de la fiscalía abogado REINALDO CEVALLOS FREIREE y la actuaria del despacho abogada Núriz Batallas Dueñas que certifica lo actuado. Una vez concluidas las exposiciones la sala pasó a deliberar adoptando una resolución de manera unánime que pasamos a notificar a los asistentes de manera oral en lo relacionado al RECURSO DE NULIDAD, la Sala en forma unánime ha llegado a lo siguiente Sala RECHAZA el Recurso de Nulidad y considera válido el proceso hasta este momento procesal. En cuanto al recurso de apelación esta Sala considera que se ACEPTA LA APELACION y se  reduce la pena impuesta a la multa de un salario y medio de la remuneración básica unificada; confirmando lo que se refiere a la reducción de puntos y al pago de las indemnizaciones. Encontrándose la causa en estado de reducir la sentencia a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12, crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas Penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Cumpliendo con lo dispuesto en el artículo mandado agregar después del Art. 325 y 336 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de marzo del 2009), el 11 de  marzo del 2015, a las 14h00, se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, en la que los Jueces  integrantes de la Sala escucharon los fundamentos del recurso de nulidad interpuesto por la recurrente.- La audiencia se convocó y se realizó honrando todos los principios legales y constitucionales del debido proceso, de manera público oral y contradictoria, las partes ha intervenido en igualdad de condiciones respetando la garantía constitucional de tutela judicial efectiva y expedita de  los derechos de las personas. El expediente llega a esta Sala luego de que el recurso ha sido solicitado de manera oportuna por el recurrente, en ejercicio de sus derechos consagrados en el artículo  8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos  y artículo 76, numeral 7, literal m de la Constitución de  la República del Ecuador. y en su tramitación en la instancia no se observan vicios que puedan afectar su validez por lo que se lo declara válido TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO INTERPUESTO.- El abogado defensor del sentenciado manifiesta que: El recurso de nulidad está  Fundamentado en el 330 numeral 2 y 3 es decir que la sentencia no cumple con los requisitos del artículo 309 numeral 6 y se ha violado el debido proceso garantizado en la Constitución artículos 75 y 76 numerales 1 y 7 literales a, b, c, h, y m, dice que el compareciente se quedó en estado de indefensión, la resolución no está fundamentada en derecho; se violenta el artículo 309 numeral 6; el juez a quo desatiende lo dispuesto en el artículo 169 de la L.O.T.T.; en el numeral 4 de la sentencia el abogado de la defensa hace objeción de la pruebas presentadas por la fiscalía…; en el numeral 7 vulnera al artículo 167; la pena es indebida y contradictoria porque el juez aplicó el 132, y la correcta es la 131 de la ley y la materia; el 131 habla de lesiones  que ocasiones incapacidad para el trabajo menor a 30 días, la pena es un poco menos severa. El representante de la fiscalía manifiesta en su réplica que el abogado defensor alega nulidad por  falta de aplicación del artículo134 de la ley de tránsito sin embargo que consta que  no solo se contó con el parte del accidente sino con el informe de la OIAT; donde se detalla el accidente, así mismo los testigos manifestaron que el otro conductor había ganado el 78% de la intersección; no se observa ninguna violación al trámite, la sentencia está debidamente motivada; el procesado ha estado defendido por su abogado en todo momento procesal, se ha respetado el debido proceso, el abogado ha tenido derecho a contradecir la prueba en todo momento; en la audiencia de juzgamiento se realizó con el artículo 132; el artículo 131 es un poco oscuro, y por eso se formuló cargo con el artículo 132; la fiscalía solicita que no sea declarada  la nulidad. Hasta aquí la sustanciación del recurso de nulidad que fue rechazado luego de la deliberación pasando a conocer el recurso de apelación, haciendo uso de su derecho el defensor del recurrente expuso: Que el recurrente impugna la agravante calificada por el juez, porque dice que su defendido en ningún momento a abandonó la escena del accidente y que es más una de las declaraciones de una de las víctimas dice que la última vez que lo vieron fue en la casa asistencial donde fueron conducidas las víctimas, se ha dicho también que las dos víctimas eran familiares del procesado y que no se movilizaban en otro vehículo sino en su propio vehículo; Que el procesado actuó con respeto a las autoridades de tránsito y que no huyó de la escena del accidente y eso se corrobora con la declaración que hace el Policía de Tránsito actuante que indica que vio al procesado el momento que le entregó la citación, el procesado ha permanecido en el lugar del accidente y que no debía haberle entregado la citación en vista de que las heridas de las víctimas eran menores a 30 días, de lo contrario tendría que haber procedido con la detención del conductor. Que en la sentencia en el numeral 4 hace constancia la objeción que hace la defensa al parte policial que indica que el procesado había abandonado el lugar de los hechos, cuando consta por versión de testigos que la última vez que lo vieron fue en la casa asistencial donde se presentaron las personas heridas; Que el informe pericial dice que los lesionados viajaban en el otro vehículo cuando se ha probado que son familiares del procesado, que han fundamentado la resolución o sentencia en el parte policial y que contiene estas inconsistencias y que han violado las norma del art. 164 de la Ley de Transporte Terrestre que dice que el parte policial no es más que un referente y que en la sentencia se lo ha tomado como prueba, que dice que se lo sentencia con el art. 132 numeral 3 imponiéndole una pena y lo que lo que tenían que haberle aplicado es lo que dice el art. 131 de la misma ley porque habían lesiones inferiores a 30 días, pero que el juez le ha aplicado el art. 132 numeral tercero, solamente tomando en cuenta el valor de los daños ocasionados.  En la réplica la fiscalía dice que no se ha presentado auxilio a la víctima eso en el juicio no se ha demostrado; no se llegó a un acuerdo jamás para reparar el daño ocasionado; este delito es solo sancionado en forma pecuniaria; solicita se confirme la sentencia porque está debidamente motivada en todas sus partes,; el abogado dijo que el señor no conocía la ciudad de Guayaquil., debido a que los daños materiales excedían los seis salarios básicos unificados se aplicó el artículo 132 para la acusación.-. CUARTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA.- 1.- La sala, luego de escuchar las alegaciones de las partes y del estudio minucioso del expediente subido en grado, observa que la materialidad de la infracción ha sido demostrada el audiencia de juzgamiento con las siguientes pruebas documentales y testimoniales pedidas por la Fiscalía: TESTIMONIALES: cabo 2do de la Comisión de Tránsito del Ecuador Teniente. Manuel Valdez Llerena; Dr. Bernardo Arias Campusano; y  los agentes de tránsito Jorge Luis Caicedo López, Marcos Eusebio Troncoso Ferrín, Hypatia Vargas Coello, Fernando Patricio Morera Figueroa Y Capitán Alex  Iván Castro Parrales.- Como pruebas documentales la fiscalía introdujo las siguientes: Parte policial de accidente tránsito, Experticia de reconocimiento del lugar de los hechos, valoración médica realizada a Pedro Mendoza León, Andrés Yagual Suarez, María Guadalupe González González, El Informe de investigaciones suscrito por  Cabo Marcos Troncoso,  Los Informes periciales de  avalúo de daños de los vehículos de placas GSA5314, GON0183;  TESTIMONIO DE PERITOS: Del Agente de Tránsito Manuel Valdez Llerena, quien expuso:  a las 19h30 del 05 mayo del 2013, en las calles Quito y el Oro, hubo un accidente, me llamo la central de radio,  el señor aquí presente no recuerdo su nombre conducía el vehículo por la Av.  Quito de placas GON0183, que luego de confeccionar la citación abandonó el sitio del accidente.- El conductor de un vehículo de placas GSA5314 tenía lesiones, se lo llevo a un centro de salud, con recuperación menor a 30 días.- la victima me indico que tenía un dolor a la altura del cuello y no podía moverse con facilidad; llegue de 10 a 15 minutos al lugar del accidentes.-  si estaban presentes ambos conductores;  en el lugar del accidente si hay señales de Transito: semáforo de lado Av. Quito y de la calle el Oro;  había daños materiales producto del accidente de tránsito. Se recepto la versión del doctor Bernardo Arias Campuzano: expuso: yo realice esta valoración médica al señor PEDRO ALBERTO MENDOZA LEON, el 05 de mayo del 2013.- el paciente presentaba dolor cervical, las radiografías no arrojaron otros daños.- tiempo de recuperación menor a 30 días, una persona de 62 años Andrés Rodolfo Yagual Suarez.- la valoración de la señora María Guadalupe González, refería dolor a nivel del brazo derecho, hematomas, y perdida de prótesis dentarias, recuperación menor a 30 días, la persona tenía 63 años.- El agente  JORGE LUIS CAICEDO LÓPEZ, realizó el informe pericial de avalúo de daños del vehículo de GON0183, SPARK, propietario el señor Porfirio Gonzales Tello Cabezas, con daños de $1500 dólares. El agente MARCOS EUSEBIO TRONCOSO FERRIN, realizó el informe de Investigaciones de accidente de tránsito ocurrido en las calles Quito y El Oro; el accidente produjo daños materiales con heridos, abandono de un conductor; fueron  los participantes el señor YAGUAL SUAREZ FELIPE ARMANDO y el señor  PEDRO ALBERTO MENDOZA LEON; las calles estaban en buen estado.- si existen señales de tránsito, la zona de impacto en las calles el Oro  y Quito.- se tomó versiones a los conductores quienes dijeron que ambos se pasaron en la luz verde, los testigos dijeron igual, a favor de parte y parte.-  el participante 1) se pasó la luz roja.- la circulación el participante 1 por la Av. Quito carril central y el participante 2 por la calle el Oro.- causa basal es el motivo por lo que ocurrió el accidente, en base a la versión de los testigos quienes manifestaron que el señor YAGUAL SUAREZ FELIPE ARMANDO se pasó la luz roja. La zona de impacto es a 5 metros de la Av. Quito y  3 metros de la calle el Oro.- El agente Hypatia Vargas Coello, realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos en las calles Quito y el Oro.- referencia el Parte Policial.- Que existen señales de tránsito;  señalización de una vía, señal de zona escolar,  señales verticales, pasos peatonales, semáforos en buen funcionamiento.- no existieron huellas.- el vehículo GSA5314 circulaba por la calle el Oro;  y el vehículo placa GON0183 circulaba por la calle Quito.- El primer vehículo  el que circulaba por la av. Quito placas GON0183, había cruzado el  a 50 % de la intersección, el segundo vehículo de placas GSA-5314 había ingresado en un 78% a la intersección; El agente FERNANDO PATRICIO MORERA FIGUEROA, perito de avalúo de daños y reconocimiento del lugar Indica características, daños y la localización de los mismos, punto de impacto, fotografías de la pericia.- CAPITAN : ALEX  IVAN CASTRO PARRALES, informe técnicos mecánico de avalúo del vehículo y reconocimiento de los hechos.- Se recepto la declaración del señor PEDRO ALBERTO LEON MENDOZA, acusador particular: Por su parte el abogado de la defensa del procesado objeta las pruebas presentadas por la Fiscalía y como medio de defensa  se recepto la declaración del procesado  YAGUAL SUAREZ FELIPE ARMANDO  quien manifiesta: yo venía del Guasmo para el norte, tenía ganado la calle Quito el señor salió en un zigzag por eso cogió y lo impacte, mi cuñado salió herido, nunca Salí huyendo como manifiestan, estuve hasta el último, el vigilante me pidió los documentos, el otro señor no tenía los documentos, yo no salí huyendo yo fui a ver a mi hermano, que llevo 40 años conduciendo, solo tengo una infracción en el 2008, me parquee mal, una contravención, yo Salí de PLAYAS  a las 14h00 y llegue a las 18h00, iba con mi hermano y mi cuñada, no he tenido ningún problemas en el cantón playas, siempre manejo con despacio; tengo licencia deportista; asistí a mi hermano, lo ayude a embarcar a la ambulancia.- yo nunca Salí huyendo, yo vi el semáforo venia pasando la verde.- No ayude al ofendido, yo quise tratar de ayudar pero él me maltrato, porque él tenía familia allí. 2.- De acuerdo con el principio dispositivo que es un principio básico del debido proceso que garantiza la imparcialidad del juzgador,  desarrollado en el artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial que en su parte pertinente dice: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”, la sala observa que en la fundamentación del recurso de apelación, no se ha impugnado ni la materialidad de la infracción ni la responsabilidad del sentenciado, es decir que se considera que acepta o está conforme con lo resuelto por el juez a quo, de tal manera que no corresponde realizar ningún análisis sobre el fondo de la sentencia venida en grado; circunscribe la impugnación a la calificación jurídica de la infracción o a la adecuación típica de la conducta, alegando que se la ha aplicado el artículo 132 cuando sostiene que su conducta se enmarca en el artículo 131 todos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, además de que en la dosificación de la pena se ha calificado una agravante inexistente y no se aplicó las atenuantes a las que tenía derecho. 3.- RESPECTO DEL RECURSO DE NULIDAD.- El proceso penal es un instrumento de garantía de derechos y este objetivo solo se cumple si se respeta las normas consagradas en la Constitución De La República y los instrumentos internacionales sobre derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor. La nulidad procesal tradicionalmente se ha vinculado con la solemnidad del rito procesal  e identificado con la corrección del error judicial. La ley ha tenido que implementar  remedios que corrijan el abuso de esta institución a efectos de impedir la dilación injustificada de la administración de justicia, de tal suerte que lo ha convertido en un recurso eminentemente técnico y restrictivo. Enrique Véscovi, profesor uruguayo, nos indica que la nulidad se aplica para corregir un error in procedendo  y no in judicando  que se corrige mediante la apelación; la doctrina moderna excluye además la posibilidad de pronunciar la nulidad cuando el acto ha alcanzado la finalidad a que estaba destinado, es decir que no ha producido afectación a la resolución de la causa. Los actos son afectados de nulidad cuando su existencia impide alcanzar el valor justicia por la afectación de derechos, específicamente al derecho de defensa Esta Sala, analizando lo expuesto y analizando el contenido de la sentencia y los recaudos procesales encuentra que, la sentencia subida en grado cumple con los requisitos del artículo 309 del procedimiento penal, ha sido dictada por  un juez competente en razón del territorio y de la materia, entre los involucrados no existe ninguna persona que goce de fuero especial; la resolución se encuentra suficientemente motivada en cuanto a lo que se refiere a la adecuación típica ya que efectivamente esta demostrado que los daños alcanzan la cifra de  tres mil quinientos dólares americanos, que excede en exceso los seis salarios básicos unificados, es decir que se escapa de la tipificación del artículo 131  de la Ley Orgánica De Transporte Terrestre, el monto de las indemnizaciones aplicado está fundamentado en el informe pericial, y la falta de calificación de la debida actuación de la fiscalía no puede influenciar de ninguna manera en la decisión de la causa, por lo tanto  las alegaciones en este sentido del recurrente no se ajustan a los presupuestos del artículo 330 del código de procedimiento penal. Resolución: Se rechaza el recurso de nulidad y se declara la válidez del proceso. RESPECTO DEL RECURSO DE APELACIÓN.-  Esta Sala no ha escuchado que se impugne la materialidad de la infracción ni la  responsabilidad del procesado, no ha escuchado que se impugne culpabilidad por lo tanto sobre ese tema no tenemos nosotros nada que pronunciarnos, no se ha impugnado tampoco el valor de la indemnización sobre daños y perjuicios, entonces se mantiene la misma ya que no ha sido materia de esta audiencia; En cuanto a la calificación del delito de tránsito encontramos que está tipificada estrictamente como daños materiales, de tal manera que mal hace el juzgador al aplicar una agravante que se refiere a víctimas personales, el literal b del art. 121 dice que se considera agravante el abandono de la víctima al no haberle prestado auxilio, pero eso en el caso que las víctimas sean la materia de la sentencia y eso no se ha producido, por lo tanto este Tribunal considera que son aplicables las atenuantes acreditadas en juicio, en juicio aparecen exclusivamente los certificados de los Tribunales Penales que dicen que no tiene ninguna otra sentencia en trámite o archivada y hacen referencia a su conducta anterior; La otra atenuante que se califica por parte de la defensa es la edad del procesado  que es de 60 años y que es una atenuante general que se encuentra en el Código Penal. QUINTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL la Sala encuentra que las argumentaciones presentadas para fundamentar la apelación no son suficientes para impugnar o resolver una nulidad o  reformar a la sentencia dictada por el juez a quo, las argumentaciones no fueron demostradas debidamente; por lo tanto,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  esta Sala Especializada en Materia Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ACEPTA EL RECURSO  APELACION y se le reduce la pena impuesta en lo que se refiere a la multa Aplicando al procesado Felipe Armando Yagual Suárez, casado, albañil  de 62 años de edad, licencia de conducir N° 091884791, la pena de  un salario y medio de la remuneración básica unificada en  aplicación de las atenuantes generales 2, 6 y 7 del artículo 29 del código penal acreditadas en audiencia; Se mantiene  la reducción de puntos porque eso no establece el art. 122, no hace referencia a la rebaja de los puntos por aplicación de atenuantes y se mantienen el monto de  las indemnizaciones porque se corresponde al avalúo de los daños del otro vehículo.  Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia se devuelva el expediente al Juez de origen para los fines legales correspondientes. Se deja constancia que ésta resolución fue adoptada por unanimidad, el Abogado Johann Marfetan, no la firma por encontrarse de vacaciones. Que la secretaria siente la razón respectiva- Notifíquese y Cúmplase.-.


	