VISTOS: Ha subido la presente causa a esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, para conocer y resolver el recurso de  Apelación interpuesto a la sentencia expedida por el Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, en la que declaran la culpabilidad del señor NILO VINICIO ARROYO COROZO, como autor del  delito que describe y reprime  el  art. 189 inciso 1ero del Código Orgánico Integral Penal,  imponiéndole la condena de SIETE (7) AÑOS  de pena privativa de  libertad. Siendo el estado del trámite el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: Cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 343 y 345 del Código de Procedimiento Penal (de la Ley Reformatoria al Código de Procedimiento Penal, publicada en el S.R.O. #555 del 24 de Marzo del 2009), se realizó la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria el 09 de junio del 2015, a las 09h25 , en donde la Sala, procedió a conocer y atender el recurso interpuesto.- SEGUNDO: Mediante la Resolución No.- 037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo de la Judicatura, en el Art. 12 crea la Sala (Única) Especializada de lo Penal, integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial¡ y, por cuanto, los Arts. 16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, por tanto, la competencia de la Sala está radicada confirme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por el sorteo electrónico de ley.- TERCERO: El Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente en mención, reúnen los requisitos establecidos en los Arts. 344 y 345 del Código de Procedimiento Penal, por lo que se lo declara admisible.- CUARTO.- Respecto a la fundamentación del Recurso de Apelación, la abogada Monserrat Leonor Angulo Castro, en representación del recurrente, manifiesta (Extracto de Fundamentación y Réplica): Señores Jueces me encuentro aquí para solicitar a ustedes sensibilidad ante la sentencia de 7 años que ha emitido el Juez de duran ya que mi defendido en el momento que fue detenido no tenía municiones en su arma es decir no fue con la intención de causar daño grave, el ha admitido haber cometido dicho delito pera la pena impuesta considero no es la más adecuada dada su colaboración, el no ha negado su responsabilidad. Posteriormente se procedió a escuchar a la Ab. Fanny Castro Sanchez, en representación de la Fiscalía (Exposición):  Señores jueces me encuentro en esta sala de audiencias por los derechos que me otorga el Art. 195 de la Constitución de la república  Art. 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 410 y 41 del COIP, en mi calidad de Fiscal en esta causa, la sentencia emitida por el juez  en la que sentencia a 7 años delito que se encuentra tipificado en el art. 189 1ra del COIP, por haber amedrentado a los pasajeros de un bus de transporte pública de placas GDM-4349 hecho ocurrido en la noche en compañía de otro sujeto quien desvalijaba a los pasajeros mientras este los amenazaba con un arma, todo esto fue captado por una cámara de video cuya información consta agregada al proceso por lo que considero que el juez debió aumentarle la pena a un tercio debido a las agravantes no constitutivas del delito, por lo que señores jueces pido se confirme la sentencia en todas sus partes ya que en esta instancia no puede agravarse la situación del recurrente.- QUINTO.- La Sala para resolver el Recurso de Apelación interpuesto, toma en consideración los siguientes antecedentes: 1) Consta de autos el Testimonio de la Señorita HEIDY ALEXANDRA MORA MORA, quien luego de señalar sus generales de Ley y prestar juramento, declaró, en respuesta a las preguntas de la fiscalía y la defensa: Fiscal: “Gracias señor Juez, señorita HEIDY ALEXANDRA MORA MORA, diríjase al tribunal y cuéntele exactamente lo que sucedió el día  25 de septiembre del 2014 a las diez de la noche, para que el juez tenga claro  lo acontecido.- testigo:  “Yo iba en el bus directo ya para mi casa, no venía ni atrás iba  adelante y por el Duran Oulet  mas adelantito hay unos de  asientos para coger pasajeros y ellos se suben, se ponen en la parte de atrás, como a mi jamás me habían robado yo estaba tranquila  estaba  y ellos antes de subir el puente  ellos comienzan a robar esto es un asalto, y él tenía el arma y el comienza a apuntar.-  Fiscal:..¿ tenía el arma el señor que está aquí presente? .- testigo: “Si,  y el comienza a decir denme lo que tienen,  y comenzaron a robar,  mientras con el otro compañero nos quitaban las cosas,  a mi dos veces el otro y él queriéndome robar porque ya me habían robado primero  y otra vez cogió y me tiraron los auriculares otra vez queriéndome robar y yo le digo ya pues me están robando.- Fiscal : ¿cometieron alguna agresión? testigo: No, a la otra chica que iba delante , que creo no sé si escondieron el teléfono, el sí y el otro  la apuntaba y la comenzó a toquetear todita, fiscal : ¿el la toqueteo?.- testigo:  “No, el no, el apuntaba, y el otro  había un señor atrás que estaba tranquilo y el otro le empezó a decir negro, negro, negro,  ven, ven  mátalo, mátalo que  está llamando a la policía, y entonces yo iba a mirar para atrás y un compañero me dice no mires para atrás no mires para atrás, y yo estaba nerviosa, y él le decía si, dale un disparo, dale un disparo y a la chica de adelante también,  le decía dale un disparo dale un disparo, y le decía el da el teléfono o si no te mato,   ahí ellos se pusieron adelante y decían ya para, para  y el conductor no paro , sino que siguió más de largo, hasta por donde por ahí mismo robaron por ahí mismo se bajaron,  entonces el carro arranca y yo le digo de le mas rápido para ver si encontramos un patrullero, y antes el patrullero si estaba en toda la primera etapa, y ahí nosotros nos bajamos y pudimos alcanzarlo”… fiscal : y lo agarraron a él?.- testigo:    no,    él estaba escondido en unos matorrales, y nosotros le dijimos por favor dele por aquí, porque no tenían por dónde ir, si se metían por aquí igual tenían que encontrarlo.-  fiscal : “¿usted lo reconoció delante de la policía?, testigo: si, yo lo reconocí delante de la policía”.-  fiscal :¿usted lo reconoce ahora, aquí personalmente?- testigo: si, yo lo reconozco.- Fiscal, eso es todo señor Juez por parte de la fiscalía.- Juez: Gracias señor Fiscal, Abogada tiene derecho a su contraexamen.- defensa: ¿el señor presente aquí la empezó a tocar? Testigo: No, él tenía el arma, porque yo no me deje tocar, porque yo estaba así,    el otro si cogió y arrancho y arrancho pero el otro   chico si la toqueteo a la chica.-  defensa: ¿ qué estaba haciendo el señor aquí presente? Testigo:  “a un señor que no estaba haciendo nada cogió y le apunto y el otro le decía mátalo  mátalo, tírale un tiro tírale un tiro...”.- defensa: ¿quién decía eso?  Testigo:  el otro pero él estaba apuntando así, así…” defensa:  Algo más que tenga que decir contra el procesado.- 2) Consta de autos el Testimonio del Agente Aprehensor, EDISON  ISRAEL MARTINEZ PEREZ quien luego de señalar sus generales, quien luego de señalar sus generales de Ley y prestar juramento, declaró, en respuesta a las preguntas de la fiscalía y la defensa, declaró: Fiscal: “explíquele  al señor juez toda su participación en la captura del señor, explique que en su presencia la ofendida lo reconoció, que minutos antes había sido el autor de un asalto y robo el día 25 de septiembre  del 2014.-Testigo: “buenos días, nosotros nos encontrábamos trabajando normalmente cuando de repente nosotros nos encontrábamos en la primera etapa cuando se acerca el bus de la 81-3-,  cuando de repente se bajaron varias personas indicando que  habían sido víctima de un asalto y robo, y una de las persona era la denunciante y se subió al patrullero inmediatamente nos indicó donde había sido el hecho,  Igualmente como en la central de radio tiene cámaras  y todo eso  el intercambiador nos supo indicar que habían divisado unas dos personas que estaban cerca del intercambiado, justamente con otros patrulleros   hicimos totalmente una búsqueda, encontrándolo al señor cerca del intercambiador, escondido entre los matorrales entre lo cual nosotros mismo divisamos, y lo  sacamos de entre los matorrales, bajo la maleza que estaba el señor escondido,  igualmente la señorita que nos acompañaba a nosotros estaba en el patrullero,  lo reconoció plenamente al señor, igualmente al señor se le encontró lo que es arma, en el momento en el cual los denunciantes manifestaron que era la misma  con la que habían sido amenazados, e incluso insultados por el señor….”.-  defensa:  “¿usted fue testigo del robo?”.- Testigo:   testigo no del robo.- 3) Consta de autos como prueba documental presentada por la fiscalía: Parte de detención No 09D24C05551 fojas 24 y 24vta; Reconocimiento y avalúo pericial de la evidencia fojas 28, 29 y 30; 4.5.- Acta de Versión de la denunciante MORA MORA HEIDY ALEXANDRA fojas 32 y 33, Fotos, en la que consta la imagen del conjuntamente con un CD, fojas 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 y 45.-  4) Consta de autos que  la defensa  solicitó la exclusión de las siguientes pruebas: el informe del señor Larri Batista, porque tal como lo ha manifestado la fiscalía no se encuentra aquí, el informe del señor Omar Lucio Caucar, que es del sistema informático integral de la policía nacional, por no encontrarse aquí, el video y las fotos que se encuentran aquí por cuanto no consta dentro del proceso la explotación solo unas fotografías pero ese video debió ser explotado hace mucho tiempo y verificar quien es la persona que lo está explotando y elaborando, impugnó el parte de detención porque tal como lo ha manifestado el señor testigo no fue testigo del hecho, siendo el parte netamente referencial. 5) Consta de autos que la defensa solicitó el testimonio del procesado ARROYO COROZO NILO VINICIO, quien se acogió al derecho del silencio y no declaró.-  SEXTO.-CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: El Art. 189, del Código Orgánico Integral Penal, establece: "Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años".  La moderna concepción del delito nos dice que éste es el acto, típico y antijurídico (se elimina de la definición a la culpabilidad, la que es entendida como el mero juicio de reproche que hace la sociedad al individuo imputable para determinar si le era exigible la conducta). Se entiende por acto toda manifestación del comportamiento humano que produce un cambio en el mundo externo y si este concepto lo aplicamos al casus, tendremos que el delito de Robo, se encuentra debidamente acreditado según los testimonios reseñados en el acápite QUINTO, ya que dichos testimonios concuerdan en el cometimiento del delito tipificado en el Art. 189 del COIP, antes señalado, encuadrándose por lo tanto en la hipótesis típica prevista en el denominado delito de Robo. El comportamiento del recurrente puede considerarse contrario a derecho, pues dentro del proceso no se ha acreditado causas de justificación.- A criterio de esta Sala, la fiscalía ha podido demostrar que el   comportamiento del procesado fue adecuado a la situación fáctica  que determina la existencia  de culpabilidad.- Dentro del proceso y en el contenido de la Audiencia de Juzgamiento, se ha podido demostrar la Materialidad de la infracción  y responsabilidad del acusado con lo siguiente: el Testimonio de la Señorita HEIDY ALEXANDRA MORA MORA, el Testimonio del Agente Aprehensor, EDISON  ISRAEL MARTINEZ PEREZ, prueba documental presentada por la fiscalía: Parte de detención No 09D24C05551 fojas 24 y 24vta; Reconocimiento y avalúo pericial de la evidencia fojas 28, 29 y 30; 4.5.- Acta de Versión de la denunciante MORA MORA HEIDY ALEXANDRA fojas 32 y 33, Fotos, en la que consta la imagen del procesado conjuntamente con un CD, fojas 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44 y 45. El Art. 42 literal a) del COIP, establece: "Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata". Por lo antes indicado  la Sala  considera que se ha probado claramente la existencia del nexo causal entre la infracción y la responsabilidad del procesado en calidad de Autor, de conformidad con lo establecido en el Art. 455, de Código Orgánico Integral Penal, establece. "Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones". No existe ninguna duda en la participación del procesado, ya que las pruebas presentadas en la Audiencia de Juzgamiento fueron practicadas conforme a derecho ante el Tribunal, han dando como resultado la   certeza y convicción de su participación; en la presente causa, existe prueba objetiva, testimonial, documental practicada que establece o da los  indicios referentes, sobre la participación en la conducta típica, antijurídica y culpable del procesado.   Para controvertir la presunción de inocencia que le asiste a todo encausado se le exige a los Fiscales, por disposición constitucional, un quantum de prueba más allá de duda razonable. La Constitución de la República garantiza a todos los ciudadanos el derecho fundamental a la presunción de inocencia en todo proceso hasta que se pruebe lo contrario, del análisis del proceso se ha podido establecer de manera directa e inequívoca su participación en éste delito. La apreciación de la prueba desfilada en un juicio es un asunto combinado de hecho y derecho, el análisis de la prueba presentada requiere tanto de la experiencia del juzgador y conocimiento del derecho; para fines de imposición de la pena, se tomará en consideración la medida en que participó en calidad de  Autor o cómplice en el hecho delictivo, según las circunstancias personales que caractericen su participación. La duda razonable debe ser el resultado de la consideración serena,  justa e imparcial de la totalidad de la evidencia del caso o de la falta de suficiente prueba en apoyo de la acusación.  Reiteradamente hemos establecido que, al enfrentarnos a la tarea de revisar cuestiones relativas a convicciones incriminatorias, la norma es que la apreciación de la prueba corresponde, en primera instancia, al sentenciador, quien está en mejor posición, por haber escuchado a los testigos y observado su comportamiento. Cuando el resultado de ese análisis deje serias dudas, razonables y fundadas, sobre la culpabilidad del acusado, entendemos que la prueba ofrecida no es satisfactoria, en cuanto a la responsabilidad del acusado. Por ende, se puede  concluir que el ciudadano Nilo Vinicio Arroyo Corozo, actuó en la ejecución del acto punible, por la existencia de suficiente prueba en apoyo de la acusación Fiscal. Luigi Ferrajoli establece: “La certeza (es un estado relativo, la verdad es un estado absoluto) del Derecho Penal mínimo,  ningún inocente sea castigado”,  viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías,  expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre con que sea subjetiva- no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE, “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable,  el peso de la prueba le corresponde al Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable, si existe esa duda en el ánimo del jurado, deberán absolverlo”.. SÉPTIMO.- De la revisión del proceso se desprende que dentro de Audiencia de Juzgamiento se ha presentado prueba legal eficiente que justifique la sentencia dictada en contra del procesado Nilo Vinicio Arroyo Corozo en calidad de Autor del delito tipificado el Art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Pena, que lleva a  demostrar que el recurrente es responsable del delito que se le ha imputado.  Los hechos directos producidos en el íter críminis o camino del delito, deben ser de naturaleza convincente de manera que no generen duda sobre la culpabilidad del procesado en el cometimiento del delito, que en este caso se trata del delito de Robo; sin embargo, al referirse a la comprobación conforme a derecho, de la existencia del delito al que se contrae la sentencia, se hace necesario examinar la prueba procesal que sirvió de antecedente al Tribunal para su pronunciamiento, pues de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, que establece; "Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada" y el Art. 454 del mismo cuerpo legal, establece: "Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.  Por tanto,  dicha prueba debe encontrarse en el proceso y debe ser referida en la sentencia como se ha dicho anteriormente. El Dr. Jorge Zavala Baquerizo, se remite a Alcalá y Levene (h) 67, quienes dicen “Son medios de prueba  los modos o formas en que se exterioriza su práctica y que se utilizan para llegar al conocimiento de la verdad en el proceso” y Clara Olmedo dice “Medio de prueba es el método o procedimiento por el cual llegan al ánimo del juzgador los elementos probatorios productores de un conocimiento cierto o probable acerca del objeto procesal, o sea, del acontecimiento criminoso enjuiciado”. Eduardo Couture, en su obra Pruebas y su valoración, al referirse a la sujeción del juzgador a su convicción definitiva dice: Si el juez ha llegado al convencimiento de que el acusado es el autor y que la prueba de la culpabilidad ha sido lograda también en los demás puntos, tiene la obligación de condenarlo correspondientemente. Si en cambio se ha convencido de que las pruebas necesarias para la condena no podrán lograrse, pese a todos los empeños tendrá que resolver conforme a esa concepción. La materialidad de la infracción se encuentra probada al igual que la responsabilidad del ahora sentenciado, con las pruebas anteriormente señaladas, por lo tanto, la Sala considera que estas constancias procesales prueban de manera concreta el delito que se persigue.  Esta Sala establece que en la especie la prueba presentada en la Audiencia de Juzgamiento, nos lleva a considerar a NILO VINICIO ARROYO COROZO, culpable  del delito de tipificado y reprimido en el  art. 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de Autor; por estas consideraciones esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, DENIEGA el recurso de apelación interpuesto por el recurrente y consecuentemente se CONFIRMA la pena impuesta en la sentencia dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán. Cúmplase con lo establecido en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Ejecutoriada la presente resolución envíese el proceso al Tribunal actuante, para los fines legales pertinentes. Cúmplase y notifíquese.-