Juez: AB. PATRICIO VIDAL CAMPAÑA
Proceso Nº: 09284-2015-02738
Guayaquil, 7 de julio del 2015 
Sala Nº3 de la Unidad Judicial Penal Sur      
Hora: 14H30
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
AUDIENCIA ORAL Y  PÚBLICA, PROCEDIMIENTO DIRECTO 

PARTES PROCESALES:
FISCAL: Dra. Alexandra Castro Coronel  
PROCESADO: Fajardo Fajardo Walter Ivan
ABOGADO: Encalada Miguel
PROCESADO: Riera Jiménez Bolívar Javier
ABOGADO: Herrera William

Juez: Previo a que se instale la presente audiencia, hubo un conversatorio por parte de los sujetos procesales presente. P.¿Cuál fue el acuerdo al cual han llegado? Hágale saber tanto a la señorita Fiscal como a este Juez.  

Ab. Encalada Miguel.- En virtud señor Juez, de que se ha llegado a un acuerdo extrajudicial, con el señor Bolívar Javier Riera Jiménez, el cual se encuentra hospitalizado y por la solidaridad aquí de mi cliente señor Walter Ivan Fajardo Fajardo y por la celeridad procesal para terminar con este proceso y en el futuro no ventilarse ninguna apelación ni que valla a mayor, sino cortarlo por lo sano, se ha firmado una acta, un arreglo extrajudicial, en la cual mi cliente se compromete a reconocer al señor como lo explico en forma solidaria cincuenta dólares mensuales a partir de agosto, septiembre y octubre; y, noviembre y diciembre en la cantidad de cien dólares cada mes mencionado, ese es el acuerdo señor Juez, aquí hago presente el acuerdo para que usted lo considere y provee en derecho.

Juez: Tiene algo que decir el abogado de la otra parte; ya que no sabemos cuál es la persona que tiene la responsabilidad en este accidente, ya que no hemos escuchado a la representante de la fiscalía.

Ab. Herrera William.- En nombre del señor Bolívar Riera Jiménez, como ya lo dijo el colega hemos llegado a un acuerdo extrajudicial y el acepto los valores mencionados en el acta transaccional. Juez: Tenga la bondad señorita Fiscal; una vez que ha escuchado el acuerdo que han llegado las partes, cuál es su criterio con respecto al mismo y si este varia la situación de los procesados.

Fiscal: Respecto a la petición que han hecho los abogados de las partes procesadas, esta fiscalía no se opone a que se celebre la conciliación puesto que es procedente de acuerdo al Art. 663 del COIP. 

Juez: La conciliación es una forma de extinguir la acción, en este caso se extingue la acción penal por el acuerdo al que han llegado los sujetos procesales que es darle cincuenta dólares mensuales hasta llegar a un valor de trescientos cincuenta dólares voluntarios.        
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. MILDRED CALDERÒN JAÈN 
        SECRETARIA