VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante sorteo de reglamentario, de fecha 29 de abril del 2015, a las 08h42, correspondió a esta judicatura, conocer el escrito de impugnación suscrito por el ciudadano JUAN ANDRES HAZ MURILLO, a fin de impugnar conforme lo manda la ley, de la citación No. 090100270719, la misma que según el duplicado que ha adjuntado el impugnante.- En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto entre las partes, corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.-  En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en la normativa procesal, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad Judicial Norte 1 de Guayaquil es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.-  El presente proceso contravencional se inicia en contra de JUAN ANDRES HAZ MURILLO por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PRUEBA DE DESCARGO: En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se le concede la palabra al abogado Teofilo Choez Galarza: En representación de HAZ MURILLO JUAN ANDRES comparezco por encontrarme dentro del término legal, rechazo la impugnación de tránsito, las láminas son originales del vehículo, los vidrios ahumados no tienen ninguna prohibición porque son  de fábrica. Lo único que se encuentra como prueba en el expediente es la citación. Al carro no se le ha puesto ninguna lámina, todo es de fábrica. 4.2.- Se le concede la palabra al Agente de Tránsito; Los vidrios son de fábrica, lo que pasa es que el señor no ha entregados las pruebas, esto no es culpa del conductor. Al momento de resolver sabrá apreciar que no es cosa grave que se cometa una infracción de este tipo, el señor ha andado por un lugar oscuro. Solicitudes Planteadas por la Defensa del agente de tránsito: El agente de tránsito va a mostrar la fotografía que logro captar con su celular, para que se puede divisar qué clase de vehículo era y los vidrios, el art. 391 literal 11, manifiesta claramente las prohibiciones,  que se tome en cuenta que el impugnante no se ha presentado a esta audiencia y que no ha demostrado que las láminas son de fábrica.  QUINTO.- Analizando con las pruebas de tipo documental que obran del expediente, se concluye que el día 24 de abril del 2015, a las 16h10, aproximadamente en la Av. las Aguas el señor JUAN ANDRES HAZ MURILLO, circulaba por lo que fue detenido el automotor y el agente de tránsito procede a elaborar la citación contravencional una vez que verifico en el vehículo de placas  GSP7454, “Por el hecho de conducir el vehículo automotor no respetar las señales de tránsito al conducir un vehiculo con los vidrios oscuros, por haber incurrido en el Art. 391. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Contravención de tránsito de sexta clase; que señala “Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal.- 1. Que textualmente señala “La persona que conduzca un vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, polarizados o cualquier tipo de adhesivo que impidan la visibilidad del conductor…, toda vez que no ha justificado el estado de necesidad al momento de conducir el vehículo con vidrios con películas antisolares oscuras, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento. Al reunirse los elementos del tipo penal esto es, lo establecido en el No. 11 del Art. 391 por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JUAN ANDRES HAZ MURILLO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0927791723, ecuatoriano, conductor del vehículo de placas GSP7454, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 391.11 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 b) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador, pérdida de tres puntos en su licencia de conducir.- Hágase Saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, notificándolo en el casillero judicial Nro. 4628. Intervenga el Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-