El Empalme, a los 15 de septiembre de 2014, a las 15H41.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Subteniente Edgar Chango y Cabo de Policía Fabián Martínez Saquinga, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Roddy Rubén Pincay Pico, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que dando cumplimiento a la Orden de Servicio No. 2014-0241-P3-DEE-Sz-G, se procedió a realizar operativo de control anti delincuencial en bares, cantinas y levadores, con personal a mi mando, realizando la visita a los establecimientos para anticipar su cierre en el siguiente horario: Bar El Chino a la 00H45, propietario Pastor Hernández; Bar El Terrón a la 00H55, propietario Intriago José; Discoteca Zona Rosa a la 01H10, propietario Mirian León; Bar Relax a la 01H20, propietario Sonia Garcia; Discoteca la Metro a la 01H30, propietario Giovanni Triviño; Bar Punto Frio a la 01H40, propietario Intriago Lisset; Bar Oh la Music a las 01H55 y a la 03H55 propietario Arcentales Jorge.- De igual manera se procedió a la clausura del Bar RELAX, en la Vía Guayaquil y Av. Salinas; con numero de sello 006245 y a la aprehensión de su propietaria de nombres RITA GIOCONDA VERDEZOTO SOLIS,  con C,I. no sabe, de 35 años de edad; por permitir el ingreso al interior de dicho local al menor de edad de nombres: RAMOS BRAVO BRYAN RICARDO de 17 años de edad, el cual fue entregado mediante acta de entrega de responsabilidad al Sr. GILER SANCHEZ ROLANDO ARON(padrino) con C.I. 0915961973 de 44 años de edad.- De igual manera se procedió a la aprehensión del ciudadano PINCAY PICO RODDY RUBEN con C.I. 172371566-8 de 21 años de edad, por obstruir la labor policial y faltamiento de palabra al Sr. Cabo Primero de Policía MARTINEZ SAQUINGA FABIAN RAMIRO; de igual manera a los Sres. Antes aprehendidos se les hizo conocer sus derechos estipulados en la Constitución del República del Ecuador Art. 77 numeral 3 y 4. Así mismo a los detenidos se los traslado hasta el hospital del Cantón El Empalme para que le otorguen el respectivo certificado médico, que fue otorgado por el galeno de turno y fueron trasladados a la sala de espera de este Distrito. Adjunto al presente fotografías del operativo realizado, certificados médicos de los hoy aprehendidos, acta de entrega y responsabilidad del menor de edad RAMOS BRAVO BRYAN RICARDO de 17 años.- Particular que pongo en conocimiento Mi Mayor, para los fines pertinentes de Ley.- Traído hasta las dependencias de éste Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales - Multicompetente del cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Fabián Saquinga Martínez,  y del detenido Roddy Rubén Pincay Pico, acompañado del defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor Cabo de Policía Fabián Martínez Saquinga,  quien se ratificó en el contenido de su parte, por otro lado el detenido Roddy Rubén Pincay Pico, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: Bien buenas tardes, yo Estaba tomando y estaban los Sres. Policías y Salí y  estaban llevando un amigo que es mayor de edad, yo le dije al Sr. Policía por qué se lo llevan si él es mayor de edad, y de allí el Policía  me miro feo, y yo le dije quítate el uniforme y vamos a pelear; Pido disculpas porque yo estaba en tragos y bastante mareado, pero nunca lo insulté ni maltrate de palabras, lo único que le dije fue eso nada más, y después me detuvieron; el Defensor público manifestó: soy el Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo Defensor Público asignado para esta plaza del cantón El Empalme, estoy en esta audiencia representan do los derechos del ciudadano  RODDY RUBEN PINCAY PICO  quien por no contar con una defensa particular que lo asista, lo hacer la Defensoría Pública de acuerdo a lo establecido en el art. 191 de la Constitución de la República, Sr. Juez habiendo escuchado a las partes tanto al agente aprehensor, como mi defendido RODDY RUBEN PINCAY PICO, y en lo que respecta mi defendido él está arrepentido de lo que sucedió y Sr. Juez al haber él adecuado su conducta a lo manifestado en el art. 394 numeral 2 del COIP. Solicito al momento de resolver imponga lo que sea más favorable y  toda vez que él se ha arrepentido y ha pedido disculpas al agente aprehensor,   solicito que su resolución  sea benigna al  momento de hacer su resolución, hasta aquí mi intervención.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Cabos de Policía Fabián Ramiro Martínez Saquinga; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez del Juzgado Vigésimo Segundo  de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Roddy Rubén Pincay Pico, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1715531529, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días, debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones.- Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 