VISTOS: Los suscritos jueces, hemos sido designados y posesionados por el Consejo de la Judicatura como Jueces Provinciales de la Corte de Justicia del Guayas, por el sorteo de ley realizado, conocemos del presente proceso; este tribunal de alzada integrado por los Jueces: Dr. Alberto Lino Tumbaco (Ponente), Mg. Beatriz Cruz Amores y Dr. Pedro Ortega Andrade, en virtud del recurso de APELACIÓN A LA SENTENCIA, presentado por los ciudadanos JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ, ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE, RICHARD JOSUE CEDEÑO CARREÑO Y JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ. En cumplimiento a lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, se dio el trámite al recurso de apelación planteado, convocándose a la respectiva audiencia oral  y contradictoria, la misma que se llevó a cabo el día viernes 12 de marzo del 2021 a las 08h30, en tal virtud, al tenor de lo establecido en el Art. 76 numeral 7 literal l) de la  Constitución de la República del Ecuador, en armonía con lo que prescribe el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, corresponde reducir la sentencia a escrito, y lo hacemos en los siguientes términos:
PRIMERO: DECISIÓN IMPUGNADA: La Decisión impugnada mediante recurso de apelación por parte de los recurrentes JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ, ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE, RICHARD JOSUE CEDEÑO CARREÑO Y JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ es la sentencia condenatoria emitida por la Abg. Luisa Tanya Macías Burgos, en calidad de Jueza de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil; de fecha lunes 15 de octubre del 2018 a las 07h33 y notificada el mismo día a las 07h37. Sentencia en la que los ciudadanos Juan Fernando Llerena Velásquez, Andrea Marlene Rosales Quinde, Richard Josué Cedeño Carreño Y Juan Francisco Calle López, fueron sentenciados en calidad de COMPLICES del delito de ROBO tipificado y reprimido en el artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de 4 años y 6 meses.
SEGUNDO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: Los suscritos Jueces que conformamos esta Sala Especializada de lo Penal, tenemos jurisdicción y la competencia, por el sorteo de ley, y en mérito a lo dispuesto en el mandato contenido en el Art. 76 numeral 7. Letra m) de la Constitución de la República del Ecuador; lo preceptuado en los Arts. 205 y 208 numeral 1. Del Código Orgánico de la Función Judicial, así como por lo previsto en las Resoluciones Nos. 012-2012 y 106-2013, que fueron expedidas por el Consejo de la Judicatura el 14 de febrero del 2012 y 28 de agosto del 2013, publicada en el Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 87, del 24 de septiembre del 2013, esto último que tiene que ver con la competencia territorial, y lo anterior sobre la competencia por materia y por grado.
TERCERO : VALIDEZ PROCESAL: Sin duda alguna, se ha dado a esta causa el trámite legal  correspondiente y no se observa omisión de ninguna de las solemnidades sustanciales que influya o pueda influir en la decisión de la misma o provoquen nulidad, aplicando las normas del debido proceso contenidas en el artículo  76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que declaro la validez de todo lo actuado en el presente proceso.
CUARTO: DERECHO A RECURRIR DEL FALLO: Normativa nacional e internacional: El artículo  76.7.m) de nuestra Constitución vigente, expresamente señala que se puede recurrir del fallo o resolución en todos los procedimientos en los que se decidan los derechos de una persona, preceptiva que a su vez tiene atingencia con el artículo  8.2h) de la Convención Interamericana de Derechos Humanos, con el artículo  123 inciso segundo del Código Orgánico de la Función Judicial, con el artículo  innumerado 40 de la Ley Reformatoria del Código de la niñez y adolescencia. JURISPRUDENCIA NACIONAL E INTERNACIONAL: La Corte Constitucional en el Caso N. 0005-09-CN, Sentencia N. 003-10-SCN-CC de 25 de febrero del 2010, pág. 10, respecto a que el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales constituye “… Un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual, la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuación del juez de primera instancia es acorde con la Constitución y las leyes”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Mohamed vs. Argentina, sentencia de 23 de noviembre de 2012 precisó que: “…El Tribunal ha señalado que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. La doble conformidad judicial, expresada mediante el acceso a un recurso que otorgue la posibilidad de una revisión íntegra del fallo condenatorio, confirma el fundamento y otorga mayor credibilidad al acto jurisdiccional del Estado, y al mismo tiempo brinda mayor seguridad y tutela a los derechos del condenado.
QUINTO: FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: Dentro de la fecha y hora señalada para la audiencia, comparecieron a la audiencia oral y contradictoria, los sujetos procesales, concediéndole la palabra al Abg. Julio Parrales Silva en representación del recurrente JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ, quien en su exposición medular entre otras cosas indicó: “…Me ratifico en la apelación a la sentencia dictada por el inferior, ante ello, debo hacer conocer las contradicciones violaciones y omisiones emitidas dentro del presente proceso, engaño al fiscal de turno, Dr. Franklin Torres, en el cual comparece la víctima identifican a todos los detenidos, así lo dice el parte de detención,  mientras que en la denuncia que consta a fs. 13, la propia víctima nombrada dice que reconoce a dos personas que lo  habían asaltado y no menciona a mi defendido, también,  engañan al doctor Luis Pena Mena, fiscal de lo penal, quien pide  la aprehensión por el delito de robo, mi defendido fue el chofer del taxi amigo, por un error fue involucrado en el proceso penal, eso dice José Leónidas Cobeña Santo, pide la devolución del automotor, a este propietario la fiscalía nunca  lo llamo a rendir ninguna versión, tampoco al agente investigador. La fiscalía omite la diligencia procesal de tomar la versión de mi defendido, se lo sentencio en calidad de cómplice y se le impone una de 4 años, 6 meses, mi defendido no tiene antecedentes penales, es la primera vez, es taxi amigo él no tiene por qué preguntar si el pasajero lleva o no arma, lamentablemente fue amenazado.  Consta el informe investigativo del señor policía William, en el cual consta desde fojas 162 a 175 el agente investigador William Rugel pide a la fiscalía que le recepte la versión de todos los procesados, pero este requerimiento la fiscalía lo omite, nunca le tomo la versión libre y voluntaria, inclusive a fs. 135, 136, consta una petición que no corresponde a este proceso, la foliatura esta errada, se lo agrega al proceso que no tiene nada que ver.  Se violó el trámite del debido proceso, no puede el inferior sentenciar si tener la convicción de que mi defendido es autor, el solo es chofer, hizo la carrera. Nadie lo acuso dentro de la audiencia de juzgamiento, revisen lo que consta dentro del proceso, existe negligencia, existe fraude procesal de parte de la víctima. Solicito que como mi defendido solo le faltan dos años para cumplir la injusta pena que le impusieron, por lo que pido ordenen ya su inmediata libertad, aceptando mi recurso de apelación…” En réplica manifiesta lo siguiente: “…El parte policial debe ser revisado, así como la denuncia se concreta que la responsabilidad es de dos personas que fue quienes lo asaltaron que fueron las dos personas que bajan con arma, el conductor como taxi amigo no puede bajarse del carro, ya que es responsabilidad de él, No puede la fiscal responsabilidad a mi defendido el no participó, en el hecho. Nunca se tomó la versión libre y voluntaria a i defendido, no consta dentro del proceso, no ha hecho referencia. Existe negligencia en esta causa. En dicho informe investigativo que no fue considerado en audiencia de juzgamiento que se recepto la versión de su defendido. Insisto se declare la nulidad…”
INTERVENCIÓN DE LA ABG. CECILIA VÁSQUEZ FIGUEROA EN REPRESENTACIÓN DEL RECURRENTE JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ (Resumen): “…El 5 de septiembre del 2018 se impone mi defendido una pena, y una multa demasiado severa, fue detenido en un operativa a la altura de Tc Televisión, nunca se le encontró nada directamente a él, conforme consta en el parte  policial, el viene como un ocupante más del vehículo, los denunciantes, quienes presentan su denuncia de robo, como consta a fs. 3, identifican quienes le procedieron a robar, quienes los intimidaron para robarle, a fs. 175 consta la versión libre y voluntaria de la denunciante, identifica a la persona que le robaron,  a fs. 253 consta la sentencia en que se reproducen la audiencia en el SEXTO punto  el representante del Ministerio Publico, solicita en el numeral 1 la versión de la denunciante,  a fs. 253 consta la versión del policía Reyes donde dice que no es testigo presencial de los hechos suscitados. Señores Jueces el hecho que mi defendido se encontraba en el carro donde iban los denunciantes, no significa complicidad en nada.  Es verdad que se embarcan en el mismo carro, ya que se iban a una fiesta, eso no está en discusión, solicito se revise el proceso, pues no se tomó la versión a ninguno de los procesados, de esa manera se violentó el debido proceso. La victima reconoce quienes le robaron, pero jamás a mi representado.  Por lo que solicito se ratifique la presunción de inocencia de mi representado por los dichos y hechos probados de que el jamás participó en nada ni tuvo participación de complicidad en nada. No existe prueba ni nexo causal que lo vincule. Considérese el art. 455 del COIP. …” En réplica manifiesta lo siguiente: “…Para individualizar la pena, o el frado de responsabilidad de cada uno, en ningún momento de las etapas, a mi defendido se le tomo su versión libre y voluntaria, dentro de todo el expediente existe claramente quienes son los verdaderos responsables, no reconocen absolutamente a nadie más, no existe le nexo causal que vincule el robo a mi defendido como cómplice o que fuera identificado plenamente, el hecho que mi defendido se haya encontrado en un vehículo no quiere decir que sea responsable por hechos cometidos por otras personas que están plenamente identificado, no existe prueba n el nexo causal que debe existir. Mi defendido es totalmente inocente de lo que pretende incúmplase o que se lo considere como cómplice…”
INTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO ABG. JOSÉ CIFUENTES BARRENO EN REPRESENTACIÓN DE LOS RECURRENTES RICHARD JOSUE CEDEÑO CARREÑO Y ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE (Resumen): “…En relación al procesado Richard Cedeño. En relación a los hechos, la  policía había realizado un operativo, estaba controlando, armas de fuego, motocicleta, por ese motivo hace parar el vehículo Hyundai en el cual se encontraba cinco persona, mis dos presentados, se iban a fiesta, le hicieron el respectivo registro personales y al señor Hierro  le encuentran guardada una arma de fuego a mis defendidos no le encontraron nada, fueron llevados al puesto de  policía de la atarazana, el robo fue a las 22h0o y a las 22h30 hace el operativo y hacen parar el vehículo,  las víctimas reconocen a dos personas desde inicio de juicio hasta la audiencia de juzgamiento. Mis defendidos no cometieron el delito, no sabían ya que la hora del robo fue a las 22h00, por lo que esta defensa solicita se acepte el recurso de apelación interpuesto por mis dos defendidos y se ratifique el estado de inocencia de mis dos defendidos…”  En réplica indica lo siguiente: “…No se dice la hora que fue cometido la hora y la hora que fue el operativo, en esa media hora pudo haber pasado muchas cosas, mis defendidos fueron recogidos y se subieron al vehículo, ello no tuvo nada que ver con la infracción cometida solo participaron dos, por ende, existen insuficiencia probatoria por lo que esta defensa solicita se ratifique el estado de inocencia de mis defendidos…”
INTERVENCIÓN DEL ABG. WELLINGTON BONI EN REPRESENTACIÓN DE LA FISCALÍA (Resumen): “…Habiendo escuchado las alegaciones hechas por los abogados defensores de los procesados recurrentes Primero la defensa del procesado Llerena Velásquez se ha referido a la falta de practica de ciertas diligencias, que existe inconsistencia en la foliatura, pero no se refirió que en audiencia de juicio se evacuo la prueba y llevo al juzgador a la convicción de que estamos frente a un delito y que los responsables son las personas sentencias. La señora denunciante indica que el 27 de agostos, en sauces 6 fueron víctimas de robo, que caminaban por la acera, de un vehículo se bajan dos ciudadanos, uno de ellos con arma de fuego,  así lo manifiesta a denunciante en el momento que acudió a la audiencia, la denunciante dijo que los ciudadanos sentenciados en calidad de autores, la señorita involucrada en  este proceso, se bajó del vehículo, ella daba indicaciones para que se embarcaran al vehículo, tal es así que fiscalía emito dictamen acusatorio,   el señor Llerena es la persona que conducía el vehículo, así lo hizo constar el agente aprehensor, la policía haciendo un operativo, ver que van seis personas a bordo, no hace caso de que pare la marcha, y se dio a la marcha, por lo que la policía lo persigue,  fue neutralizado en lugar más adelante,  encontraron un arma de fuego a la altura del conducto de vehículo,  se escuchó en a audiencia  al perito  balístico que el arma estaba apta para hacer disparos, el perito que hizo el reconocimiento de evidencias, entre ellos consta los dos celulares, es decir la existencia material de la infracción no es materia de discusión, y en cuanto a la responsabilidad del señor Llerena está probado ya que el conduce el vehículo e intenta huir cuando la policía pide que detenga la marcha , En cuanto a la procesada Andrea, la victima manifestó que esta señora Andrea, se bajó del vehículo a dar indicaciones a los sujetos que cometieron la infracción, entonces la denunciante la identifica la víctima como la persona que participó en esta infracción penal, ella se movilizaba en el vehículo en calidad de copiloto y que debajo del asiento ella que se encontraba estaban los dos celulares, y en cuanto a Cedeño Carreño y Juan Francisco Calle esta dos personas se movilizaban en el automotor, que en el vehículo se quedó el conductor. Queda descartado de que se iban a divertir participaron en el hecho. Con todo esto la fiscalía demostró totalmente la materialidad de la infracción penal, en esta causa, es el delito de robo, art 189 del COIP y se demostró la responsabilidad de estas personas procesadas, en tal virtud la fiscalía solicita que se ratifique la sentencia venida del juez a Quo…”  (Fiscalía no hace uso de la contrarréplica)
SEXTO: PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a).­ TESTIMONIO DE JANELA BELÉN CASTRO GÓMEZ, ecuatoriana, de 25 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0950038406, estado civil soltera, de ocupación empleada privada, domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante en la denuncia, indicando en el interrogatorio en lo principal que estaba con su pareja y su hija de 2 años de edad y se acercaron dos hombres uno con un arma de fuego mientras que el otro registró a su pareja y le quitó sus pertenencias, quien tenía el arma apuntó a los pies de su hija para robar, mientras que en medio del parterre se encontraba una chica que los guiaba. Reconoce a los procesados Del Hierro Reyes Kleber Bryan Y Moran Reyes Richard Alfredo en la audiencia indicando que ellos fueron los dos sujetos que los asaltaron y reconoce a la ciudadana Rosales Quinde Andrea Marlene como la chica que los guiaba. Especifica que se dirigía a consumir alimentos, que los asaltan a la altura de la farmacia, que iba en compañía de su hija, que su pareja la llevaba a la niña en los brazos, que en ese momento dos sujetos los interceptan para quitarle sus pertenencias, que la persona que carga el arma de fuego le quito el teléfono, que el otro sujeto le revisó los bolsillos a su pareja, que le quitó un teléfono, dinero y llaves, que el sujeto que cargaba el arma le apuntó a los pies a su hija para poderles robar. Que en el parterre había una chica que era la que los estaba guiando, que los individuos se suben al carro y se dieron a la fuga, que intentó llamar al 911 pero pasó una patrulla de la policía, que se subieron a la patrulla, que dieron vueltas y no dieron con la ubicación del vehículo. Que transcurrió 1 hora y los policías le indicaron se acerque al UPC para que reconozca a los individuos. Que reconoce plenamente a los ciudadanos que la asaltaron el día de los hechos, que en ese grupo de 6 personas había una mujer, que es la misma mujer se encontraba con los asaltantes. Que reconoció el vehículo en el que se movilizaban, que se trataba de un vehículo color blanco, que en el mismo vehículo los agentes la trasladaron hasta la Unidad de Flagrancia. Que en el interior del vehículo se encontraban documentos personales de su pareja, que uno de los sujetos le dijo haber tirado la billetera en el sector de Acuarelas del Rio, que reconoce los teléfonos celulares que los individuos les robaron. Al contrainterrogatorio manifestó que los hechos ocurrieron antes de las 10 de la noche, que fue en el sector de Sauces VI frente a Sauces IX, que existe en el lugar una farmacia con el nombre “ Económica” . Que tiene el título de propiedad de los teléfonos, que uno de ellos está a nombre de su mamá y el otro a nombre de la empresa de su pareja, que esos documentos de propiedad no se encuentran ingresados en la Fiscalía, que cuando los soliciten los presentará oportunamente. Que en el interior del vehículo había una mujer, que las personas que observaron los hechos le confirmaron además que había una mujer en medio del parterre, que el auto se encontraba al frente, que era a pocos metros de distancia, que reconoce a la señora que se encontraba en compañía de los delincuentes. Que debido a la distancia del vehículo no los pudo ver a la cara, que los ocupantes del vehículo no les robaron, que las personas que le robaron son dos sujetos, que considera que los otros ciudadanos son los cómplices. Que la chica se encontraba en el parterre vigilando, que al momento de robar todos los sujetos se subieron al carro. Que la chica estaba esperando que terminen de robar para subirse junto con los otros sujetos al vehículo. Que los sujetos después del robo se subieron al vehículo, que no perdió de vista al vehículo color blanco, que paso un patrullero, que fueron a dar vueltas, que no encontraron el rastro de los individuos.  b).­ TESTIMONIO DE CARLOS ISRAEL REYES BUSTAMANTE, ecuatoriano, de 26 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 094XXXXXXX, estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante el parte de aprehensión, indicando en el interrogatorio en lo principal que se encontraba de patrullaje con otros compañeros, que son el grupo Atarazana 5, que se encontraba realizando un operativo de control de armas, que a la altura del local “ Pelucas & Postizos” observó un vehículo color blanco, que les indicó detener la marcha, que no se detuvieron, que en ese momento los siguieron, que hicieron detener la marcha a la altura de TC Televisión, que con otra Unidad policial procedió a realizarle un registro minucioso a cada uno de los ocupantes, que se encontraban 5 hombres y una mujer, que uno de sus compañeros hizo el hallazgo de un arma de fuego y un teléfono celular, que debajo del asiento encontró dos teléfonos celulares, que para realizarles un registro minucioso a los ciudadanos se trasladaron hasta el UPC Atarazana 5, que en TC se estaba aglomerando las personas, que por eso no pudo realizar la labor policial. Que a Richard Moran se le encontró en sus partes intimidas un teléfono celular marca Iphone, que el señor Llerena estaba en calidad de conductor, que el resto de sujetos eran ocupantes. Que el UPC llegó la ciudadana Janela Castro en compañía de su esposo, quienes les manifestaron que habían sido víctima de robo en el sector de Sauces, que en ese momento reconocía plenamente a dos de los ciudadanos que le habían ocasionado el perjuicio. Que el arma de fuego se encontraba en la parte izquierda del vehículo, que en el interior del vehículo encontró los teléfonos celulares, que los documentos los habían botado, que los teléfonos fueron reconocidos por las víctimas. Al contrainterrogatorio manifestó que los perjudicaron presentaron la denuncia oral a las 11 de la noche. Que los ciudadanos evadieron el operativo, que fue a desde Pelucas & Postizos hasta TC Televisión, que la aprehensión fue a las 22H30, que el arma de fuego la encontraron en la parte izquierda anterior del vehículo. Que en el momento del registro corporal, no le encontraron ningún tipo de evidencia a la ciudadana Andrea Rosales. Que la víctima le manifestó que se encontraba con su pareja y su hija caminando, que de repente los abordaron dos ciudadanos para proceder a robarles sus pertenencias, que con esas circunstancias trasladaron a las partes hasta la Unidad de Flagrancia. Que no fue testigo presencial de los hechos. Que tenía una orden de servicio, que estaban dando cumplimiento a la orden, que estaba dirigido a reducir los índices delincuenciales, que esa orden lo facultaba para realizar el registro del interior del vehículo. Que el ECU911 había reportado un vehículo, donde se encontraban varios ocupantes, que el vehículo presentaba las mismas características reportadas, que por ese motivo lo detuvieron. Que la denunciante señalo a dos de las personas que habían cometido el ilícito, que los ciudadanos se encuentran con vestimenta anaranjada y ploma. Que el arma de fuego la encontró su compañero agente, que se encontraba en la puerta izquierda delantera del vehículo, que sus compañeros encontraron los teléfonos celulares. Que el ciudadano de camiseta anaranjada (Moran Reyes Richard Alfredo) tenía el teléfono Iphone en sus partes íntimas y otro teléfono en sus bolsillos. Que en el operativo le indicaron al conductor que detenga la marcha, que hizo caso omiso, que por ese motivo se inició una persecución, que por varias ocasiones el conductor del vehículo hizo parecer como que se detenía pero continuaba, que él estaba a bordo de una motocicleta, que para pararle la marcha al vehículo, uno de sus compañeros tuvo que ponerse del lado izquierdo y el otro del lado trasero, que con esa actuación no tuvieron más que detenerse. c).­ TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS GUILLERMO MARURI MURILLO, ecuatoriano, de 50 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 091XXXXXXX, estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante en el informe pericial balístico, indicando en el interrogatorio en lo principal que se trasladó hasta el centro de acopio de la Policía Judicial, que la evidencia entregada la sometió a análisis, que la evidencia se trata de un arma de fuego, de fabricación artesanal, calibre .38, tipo revolver, que se encuentra en regular estado de conversación y buen estado de funcionamiento, que habían 3 cartuchos calibre .38, que es el mismo calibre del arma de fuego. Que culminada la diligencia concluye que el arma de fuego se encuentra en buen estado de funcionamiento para realizar disparos. Al contrainterrogatorio manifestó que tiene 20 años realizando este tipo de pericias, que está acreditado por el Consejo Nacional de la Judicatura tiene más de 15 años. Que al momento de realizar la diligencia realiza pruebas con el arma, estas pruebas van direccionadas a disparar el arma de fuego, que los cartuchos son unidades de carga que alimentan las armas de fuego, que están compuestas por vaina y bala, que su material de combustible es la pólvora. Que con el arma de fuego le entregaron 3 cartuchos calibre .38. Que las derivaciones llegan al departamento de criminalística y son asignadas de acuerdo a la cantidad de peritos que se encuentren disponibles. Que bala es sólo el proyectil que se expulsa al exterior, que se le dice cartucho, porque es con el que se alimenta el arma de fuego, que la vaina se queda en el revólver y lo que sale es la bala. Que cartucho es cuando no ha sido percutido ni disparado, que los cartuchos analizados estaban sin percutir. Que el arma y la munición corresponden al calibre .38. d).­ TESTIMONIO DE CRISTHIAN DANILO TORRES MORAN, ecuatoriano, de 30 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, indicando en el interrogatorio en lo principal que fue designado por la Fiscalía para realizar la diligencia del reconocimiento del lugar de los hechos. Que hizo la diligencia en varios lugares, que uno de ellos es en el sector de Sauces VI, que es una avenida principal con todos los servicios básicos, es una escena abierta, que existen varias edificaciones, que existe una farmacia comunitaria, donde presuntamente se habían suscitado los hechos, que el otro lugar es en la Av. De Las Américas y Av. Joaquín Jose Orrantia, lugar donde habían sido interceptados y realizado el respectivo registro, que en el lugar existe una casa televisiva conocida como TC Televisión, referencia del lugar donde han sido interceptados los ciudadanos aprehendidos, que concluye que el lugar existe y se encuentra ubicado en el sector Norte de la ciudad de Guayaquil. Al contrainterrogatorio manifestó que el lugar donde se suscitaron los hechos es en el sector de Sauces VI, como calle principal, Enrique Bravo Ruiz Mz. 259, a la altura de la farmacia comunitaria. Que los moradores del sector no le dieron precisión de un acto delictivo suscitado el día 27 de agosto del 2018, que los moradores lo único que se refirieron es que en el lugar son muy comunes los asaltos a los transeúntes. Que tomó contacto con la víctima quien le indicó los hechos ocurridos el 27 de agosto del 2018, que la ciudadana habita cerca del lugar. Que realizó la pericia por disposición de la Fiscalía y fue legalmente posesionado para realizarla. Que en las calles de la Av. De Las Américas existen cámaras de vigilancia, así como en la casa televisiva en su entorno hay cámaras de ingreso y salida del canal. Que no realizó la experticia referente a los videos de vigilancia porque su diligencia corresponde al reconocimiento del lugar, que en la pericia hace mención sobre las cámaras de vigilancia. e).­ TESTIMONIO DEL SEÑOR PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, ecuatoriano, de 52 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 020XXXXXXX, estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante en el informe de reconocimiento de evidencia, indicando en el interrogatorio en lo principal que por disposición de la Fiscalía realizó el reconocimiento de objetos en relación a la aprehensión de los procesados. Que se trasladó hasta las bodegas de la Policía Judicial para constatar la evidencia que se encontraba con cadena de custodia y comprobante de ingreso de evidencia No. 1124, de fecha 27 de agosto del 2018, que las evidencias se trataban de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha de madera color café en su tambor se encontró un cartucho calibre .38 sin percutir, dos cartuchos calibre .38 golpeadas en su culote, un teléfono celular, marca LG color negro, modelo LGD320G8, con imei 352579063645474, con batería y su respectiva tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo SM­ J110M, con imei 353227076614538, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla, un teléfono celular, marca Samsung, color plomo con negro, modelo SM­J100MU, con imei 358944064437517, con chip de operadora Movistar 8959300620504627440, con su batería y su respectiva tapa posterior trizada, un teléfono celular marca Iphone color blanco con plateado, modelo A154, con imei 354446063788209 y un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo GT­S5310M, con chip de la operadora Claro 895930100075499419, con imei 353676060561362, sin tarjeta de memoria, con batería y su respectiva tapa posterior, que después de la fijación procedió a realizar el respectivo informe. Que las evidencias se encontraban en las bodegas de la Policía Judicial. Al contrainterrogatorio manifestó que su pericia es fijar la evidencia y detallar lo que encontró. Que no pudo determinar la propiedad de los teléfonos celulares. f).­ TESTIMONIO DEL SEÑOR WILLIAM LUIS VASQUEZ RUGEL, ecuatoriano, de 38 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, estado civil casado, de ocupación Policía Nacional, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante en el informe investigativo, indicando en el interrogatorio en lo principal que por disposición de la Fiscalía, realizó la constancia del lugar donde se produjo el robo, esto en el sector de Sauces VI, calles Enrique Bravo Luis, lugar donde se habían bajado dos ciudadanos para proceder a la sustracción del teléfono celular de la denunciante, que hizo el reconocimiento del lugar donde se realizó la aprehensión de los ciudadanos, que se trata de la Av. De Las Américas y Joaquín Jose Orrantia, como referencia TC Televisión, que se entrevistó con los agentes que realizaron el procedimiento, quienes se ratificaron en el contenido del parte policial, que verificó los antecedentes de los procesados, que 3 de ellos tenían antecedentes por diferentes delitos, que verificó las placas del vehículo, que el propietario es el ciudadano Jose Cobeña Santos. Que verificó en la página de ARCOTEL los teléfonos que fueron ingresados, que los dos celulares de la víctima se encontraban reportados como robados. Que verificó las evidencias que se encuentran en la Policía Judicial, que se trata de un arma de fuego tipo revolver, de fabricación artesanal y 5 teléfonos celulares. Que tomo la versión de la víctima quien se ratificó en el contenido de la denuncia, que la víctima reconoció a KLEBER DEL HIERRO Y RICHARD MORAN como las personas que habían procedido a robarle sus pertenencias. Al contrainterrogatorio manifestó que el ciudadano Juan Llerena no presenta antecedentes penales anteriores, solo en la presente causa. Que el lugar donde se produjeron los hechos es en el sector de Sauces VI, calles Enrique Bravo Ruiz, a la altura de una farmacia. Que la víctima no presentó ningún documento de propiedad de los teléfonos móviles. Que la ciudadana Andrea Rosales no presenta antecedentes penales anteriores, solo en la presente causa. Que la víctima le manifestó que fueron dos ciudadanos que se bajaron de un vehículo para proceder a robarle sus pertenencias, que logró visualizar a más ciudadanos en el interior de un vehículo. Que el ciudadano Richard Cedeño no presente antecedentes penales anteriores, solo en la presente causa.
6.2.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA FISCALÍA EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 
a) Denuncia realizada por la víctima mediante su testimonio bajo juramento; b) Parte de aprehensión No. SURDMG6598446 acreditado con el testimonio bajo juramento de los agentes aprehensores; c) Informe pericial de reconocimiento de objetos No.­ DCGIT1805155­FLAG; d) Informe pericial balístico No. DCG11800833­PER; e) Informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 2200­ 2018­UDF­SEII­Z8­PN; f) Informe investigativo No. 8028­2018­PJ.Z.
6.3.- PRUEBAS TESTIMONIALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a).- TESTIMONIO DE YIRA MARIBELL OLMEDO CORREA, ecuatoriana, de 43 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 092XXXXXXX, estado civil soltera, de ocupación comerciante, domiciliada en el cantón Duran, quien bajo juramento reconoció como suya la firma constante en la denuncia, indicando en el interrogatorio en lo principal que lo conoce hace 18 años aproximadamente. Que tiene conocimiento que el señor Juan Llerena trabaja como taxi amigo, que no tiene malas referencias del señor Juan, que su madre siempre los ha llevado por el mejor camino. Que el señor Llerena tiene 2 hijos, que es una buena persona. Que conoce que ha trabajado en varias empresas, que tiene mucho tiempo como taxi amigo. Que es la primera vez que ha escuchado cosas negativas del señor Juan, que el señor se rodea con gente decente, que una de las amistades son sus hijos. Que desconoce quién es el propietario del vehículo el cual trabaja.
6.4.- PRUEBAS DOCUMENTALES APORTADAS POR LA DEFENSA DE JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
a) Declaración juramentada; b) Certificado de aportación del IESS; c) Documento del celular; d) Revisión vehicular; e) Copia de matrícula del vehículo; f) Copia de cedula del propietario; g) Certificado de no tener antecedentes penales; h) Certificado web del Consejo de la Judicatura; i) Certificado de honorabilidad; j) Certificado del propietario del vehículo.
6.5.- PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DE ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
(No presenta pruebas documentales, ni testimoniales)
6.6.- PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DE RICHARD JOSUE CEDEÑO CAREÑO EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
Como prueba documental presentó: a) Certificado de no tener antecedentes penales; b) Certificado web del Consejo de la Judicatura; c) Declaración juramentada de domicilio; d) Certificado de trabajo; e) Recomendaciones. (No presenta pruebas testimoniales).
6.7.- PRUEBAS APORTADAS POR LA DEFENSA DE JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ EN AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
(No presenta pruebas documentales, ni testimoniales)
SÉPTIMO. - CONSIDERACIONES JURIDICAS DE LA SALA.- . 
7.1.- LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA. - En relación al caso particular que nos ocupa, el numeral 3 del artículo 76 de la Constitución de la República  dice: “...Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento,”; por otro lado, en el mismo artículo 76 en el literal k) del numeral 7, dispone; “ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 83 determina que “Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente”. 7.2.- CORTE CONSTITUCIONAL. -  Respecto a la tutela Judicial efectiva, al tenor de lo dispuesto en el Art.  75 de la Constitución de la República, Corte Constitucional en la SENTENCIA No. 133-14-SEP-CC establece que “se garantiza que todas las personas sin distinción alguna puedan acceder a los órganos judiciales, a fin de obtener de ellos una respuesta justa y oportuna sobre sus derechos e intereses. La tutela judicial efectiva, se ampara sobre la base de la imparcialidad, es decir del acceso de todas las partes procesales en igualdad de condiciones, así como también bajo la garantía de una defensa adecuada dentro de un proceso judicial.” 7.3.- EN CUANTO A LA SEGURIDAD JURÍDICA, la Sentencia de la Corte Constitucional No. 020-14-SEP-CC, caso No. 0739-11-EP, determina que “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador garantiza el derecho a la seguridad jurídica, el mismo que se fundamenta en el respeto a la Constitución como norma suprema y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Es decir, que el derecho a la seguridad jurídica conlleva la confiabilidad en el orden jurídico que garantiza la sujeción de todos los poderes del Estado a la Constitución y a la ley. Es la garantía que da la convicción, certeza o seguridad a las personas en el sentido de que las autoridades investidas de una potestad jurisdiccional aplicarán y darán cumplimiento a lo previsto en la Constitución y en la normativa vigente”. 7.4.- LA CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR, en su artículo 195 dice textualmente “La fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte, la investigación pre procesal y procesal penal; durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal, con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas. De hallar méritos acusara a los presuntos infractores, ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustanciación del juicio penal”  7.5.- LA LEY.- El Código Orgánico Integral Penal en sus artículos 442,443 y 444, le indica de forma imperativa cual es el rol en una proceso penal, además que indica cuales son la ATRIBUCIONES DE LA FISCALIA Y LAS ATRIBUCIONES DEL FISCAL, es decir que tanto en la constitución como el la Ley están definidas las actuaciones del representante de la sociedad o de la vindicta pública. 6.- PRINCIPIO DE IMPUTACION NECESARIA. - El maestro José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra “EL JUEZ PENAL”, en la página 39, refiere a lo que indica el jurisconsulto argentino Julio B. J. Maier respecto de la imputación necesaria, “La imputación perfectamente formulada es la llave que abre la puerta de la posibilidad de defenderse eficientemente, pues permite o algunos de sus elementos para evitar o aminorarla consecuencia jurídico penal. EN OTRAS PALABRAS LA IMPUTACION ES UN JUICIO DE VALOR A TRAVES DEL CUAL EL O LA FISCAL PONDERA TODOS LOS DATOS FACTICOS ESTABLECIDOS EN LA ETAPA PROBATORIA LOGRA DEMOSTRAR  LA EXISTENCIA DE UN HECHO DELICTIVO Y SU ATRIBUCION A UNA PERSONA A TITULO DE AUTOR O COAUTOR.   7.6.- El artículo 453 del código orgánico integral penal, prescribe lo siguiente: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Respecto a la AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL el tratadista BACIGALUPO, dice: “Autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin de supuestos en que la persona realiza la ejecución de propimano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA, al respecto dice: En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto a los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente- supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. 7.7.-ANALISIS DEL ACTO TIPICO: El robo, tipificado dentro de los DELITOS CONTRA LOS DERECHOS A LA PROPIEDAD se caracteriza por el apoderamiento de una cosa mueble de ajena pertenencia con el ánimo de enriquecerse, de lucrar, utilizando como medio para la comisión del acto delictivo el uso de la violencia  o  la intimidación  de la víctima o la fuerza sobre los bienes  para lograr su propósito. 7.8.-  Las normas penales son el instrumento, la herramienta que utiliza el Estado para dar protección a sus ciudadanos, precisamente mediante la tutela de sus bienes jurídicos   y lo materializa a través de la tipificación de los delitos que, según la naturaleza de los bienes afectados, procede su clasificación y la sanción que se aplica según la afectación, el daño causado a los mismos. 7.9. Los delitos de robo y hurto están reconocidos como actos ilegítimos, inmorales, delictivos desde la antigüedad cuando se aplicaba la rudimentaria Ley del Talión castigando al culpable con la misma ofensa que causaba, se manifestó en la Ley romana de las XII Tablas, por lo que se han tenido en cuenta en las legislaciones desde el surgimiento del estado y el derecho lo que ha trascendido y perdurado hasta los cuerpos legales más modernos. 7.10.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 321 indica lo siguiente: “El estado reconoce y garantiza el DERECHO A LA PROPIEDAD en sus formas pública, privada, comunitaria, estatal asociativa, cooperativa, mixta, y que deberá cumplir su función social y ambiental.” 7.11.-El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 189 indica lo siguiente: “ ROBO.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años. 7.12.-En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectivo bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo).7.13.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: LA TEORÍA DEL DELITO  es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico – penales  de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho  es calificable de delito de ROBO  y que esta tipicidad se encuadra en la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador haciendo una valoración que determina una conducta delictiva por lo que se debe demostrar en especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la gaceta judicial, año CXIII, serie XVIII, N°11 Pagina 4062 de fecha 15 de junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló: “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, como el  Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente a sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho  y Justicia dispuesto en el Artículo 1 de la Constitución de la Republica, siendo importante una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención  Americana sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la república, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la Republica, Art. 4 de la Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad, parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas, y de otra parte para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legitimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional. La finalidad del juicio consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad de procesado. 7.14.- Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre todo lo cual, este debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancia de interés, la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho código. La Fiscalía en este caso ha cumplido con los mandatos y atribuciones que le otorga la ley y que al suministrar en el proceso el conocimiento de un acto delictivo determina elementos de convicción y elementos probatorios los cuales ayudaran al juez al esclarecimiento de los hechos. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, es decir, la verdad. Por este aspecto la prueba es el medio objetivo a través el cual la verdad logra penetrar en el espíritu y como este puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad o a la certeza. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (Onus Probandi), se entiende que es llamado a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer al Juez de esa verdad con base demostrativa de las pruebas. 7.15.- Dentro de esta causa en la audiencia de juzgamiento, a efectos de demostrar la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN se presentaron los siguientes elementos probatorios que esta Sala los analiza y lo considera de la siguiente manera: a).-  Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CRISTHIAN DANILO TORRES MORÁN, el cual suscribió el Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mismo que en la parte medular de su testimonio manifiesta que el lugar de los hechos existe y se encuentra ubicado en el sector de Sauces VI. Que es una avenida principal que cuenta con todos los servicios básicos, que es una escena abierta, que existen varias edificaciones y una farmacia comunitaria. Con lo que se concluye que el lugar donde sucedieron los hechos es una escena abierta, misma que contaba con servicios básicos y que incluso habría una farmacia comunitaria cerca de dicho lugar. b).- Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CARLOS ISRAEL REYES BUSTAMANTE, el cual suscribió el parte de aprensión 28 de agosto del 2018 a las 05h04, mismo que en la parte pertinente de su testimonio manifiesta que el día en que se suscitaron los hechos, el uniformado junto a un grupo de policías se encontraban realizando un operativo de control de armas y que al darle la indicación de que detenga la marcha a un vehículo color blanco, este no se detuvo. Que le dieron seguimiento y posteriormente detuvieron el vehículo en el que se transportaban 5 hombres y una mujer. Indica que en el vehículo se encontró un arma de fuego y que debajo del asiendo se encontró varios celulares, y que al tratarse de un delito flagrante procedieron con la aprehensión de dichos ciudadanos. Con lo que se concluye que durante una persecución los agentes de la Policía Nacional, detuvieron un vehículo de color blanco, mismo que minutos antes se había dado a  la fuga, vehículo en el cual se trasladaban los ciudadano hoy sentenciados, llevando en su poder como evidencia, un arma de fuego y varios defeños celulares. c).- Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA PEDRO DAVID MONAR SUAREZ, el cual suscribe el informe de reconocimiento de evidencia, mismo que en la parte pertinente de su testimonio manifestó que las evidencias se trataban de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal, sin marca, sin serie, con cacha de madera color café en su tambor se encontró un cartucho calibre .38 sin percutir, dos cartuchos calibre .38 golpeadas en su culote, un teléfono celular, marca LG color negro, modelo LGD320G8, con imei 352579063645474, con batería y su respectiva tapa posterior, un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo SM­ J110M, con imei 353227076614538, sin chip, sin tarjeta de memoria, con su respectiva batería y tapa posterior, trizada la pantalla, un teléfono celular, marca Samsung, color plomo con negro, modelo SM­J100MU, con imei 358944064437517, con chip de operadora Movistar 8959300620504627440, con su batería y su respectiva tapa posterior trizada, un teléfono celular marca Iphone color blanco con plateado, modelo A154, con imei 354446063788209 y un teléfono celular marca Samsung, color azul, modelo GT­S5310M, con chip de la operadora Claro 895930100075499419, con imei 353676060561362, sin tarjeta de memoria, con batería y su respectiva tapa posterior. Con lo que se concluye que efectivamente las evidencias encontradas en poder de los ciudadanos sentenciados se trataban de las pertenencias que minutos antes habían sido robadas a la ciudadana Janela Belén Castro Gómez, y que el arma de fuego con el que se efectuó el robo se encontraba en el vehículo en el que se transportaban dichos ciudadanos procesados y sentenciados por el delito de robo. 7.16.- La RESPONSABILIDAD  de los recurrentes se encuentra probada con los siguientes medios de pruebas: 7.16.1.- De JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ: a).- Con el TESTIMONIO DE JANELA BELÉN CASTRO GÓMEZ, misma que en lo principal manifiesta que el día en que se dieron los hechos ella se encontraba con su pareja y sus hija, que se acercaron unos hombres con arma de fuego y le quitaron sus pertenencias. Indica que los sujetos se dieron a la fuga en un vehículo que era conducido por el sentenciado Juan Fernando Llerena Velásquez, el cual pudo ser identificado por la víctima en la audiencia de juzgamiento. Indica además que reconoce plenamente a los sentenciados como los ciudadanos que les robaron sus pertenencias. Con lo que se determina que el ciudadano recurrente señor Juan Fernando Llerena Gómez, efectivamente se encontraba en el lugar, día y hora en que sucedieron los hechos, de tal manera que su rol era conducir el vehículo en el que se trasladan para realizar este delito, por lo cual estaría coadyuvando en la realización del mismo y posteriormente haciendo caso omiso a las señales de alto de la Policía Nacional. b).- Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CARLOS ISRAEL REYES BUSTAMANTE, el cual suscribió el parte de aprensión 28 de agosto del 2018 a las 05h04, mismo que en la parte pertinente de su testimonio manifiesta que el día en que se suscitaron los hechos, el uniformado junto a un grupo de policías se encontraban realizando un operativo de control de armas y que al darle la indicación de que detenga la marcha a un vehículo color blanco, este no se detuvo, vehículo en el cual se encontraba conduciendo el señor Juan Fernando Llerena Velásquez, mismo que fue aprehendido y puesto a órdenes de la autoridad competente. Con lo que se determina que efectivamente el recurrente prenombrado habría actuado en calidad de cómplice, coadyuvando en la huida de los autores directos del delito, conduciendo el vehículo donde se encontraron las pertenencias de las víctimas. 7.16.2.- De ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE: a).- Con el TESTIMONIO DE JANELA BELÉN CASTRO GÓMEZ, misma que en lo principal manifiesta que el día en que se dieron los hechos ella se encontraba con su pareja y sus hija, que se acercaron unos hombres con arma de fuego y le quitaron sus pertenencias. Identifica a la hoy recurrente Andrea Marlene Rosales Quinde, como la chica que guiaba a los demás sentenciados. Que había una chica que estaba esperando que les terminen de robar para subirse al vehículo y darse a la fuga. Con lo que se determina que la sentenciada prenombrada no sólo estuvo en el vehículo que fue utilizado en el robo, sino, estuvo guiando a los demás con el fin de que el delito sea consumado con éxito, es decir, acompañó a los autores directos durante el cometimiento del delito. Así mismo. Es identificada como la “copiloto” del vehículo color blanco que fue utilizado para el robo. b).- Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CARLOS ISRAEL REYES BUSTAMANTE, el cual suscribió el parte de aprensión 28 de agosto del 2018 a las 05h04, el cual manifiesta que uno de las personas aprehendidas fue la recurrente Andrea Marlene Rosales Quinde, quien se encontraba en el vehículo que estaba huyendo del operativo realizado por los agentes de la policía Nacional. Con lo que se determina la presencia de la recurrente no sólo en el lugar de los hechos, sino también en el momento en que se interceptó el vehículo, dando como resultado la aprehensión de la ciudadana. 7.16.3.- De RICHARD JOSUE CEDEÑO CARREÑO Y JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ: a).- Con el TESTIMONIO DE JANELA BELÉN CASTRO GÓMEZ, misma que en lo principal manifiesta que el día en que se cometió el delito logró visualizar a  los ocupantes del vehículo color blanco utilizado para el robo, con lo cual en la audiencia de juzgamiento identifica a los  ciudadanos recurrentes Cedeño Carreño Richard Josué y Calle López Juan Francisco como  ocupantes del vehículo, es decir, se encontraban dentro del automotor. b).- Con el TESTIMONIO DEL AGENTE DE POLICÍA CARLOS ISRAEL REYES BUSTAMANTE, el cual suscribió el parte de aprensión 28 de agosto del 2018 a las 05h04, el cual manifiesta que entre los ocupantes del vehículo que fue interceptado luego de hacer caso omiso a las señales de alto de los policías, se encontraban los dos ciudadanos prenombrados. Con lo que se determina que los ciudadanos recurrentes Cedeño Carreño Richard Josué y Calle López Juan Francisco se encontraban en el lugar, día y hora en que sucedieron los hechos, con el fin de coadyuvar a los autores directos y de esta manera consumar el delito.
Con estas consideraciones se acreditan los elementos constitutivos del tipo penal por el cual fue procesado esto es, ROBO en el grado de CÓMPLICES al haber coadyuvado a los autores directos con el cometimiento del acto ilícito, es decir, mediante amenazas de una arma de fuego procedieron a despojar de sus pertenencias a las víctimas, y huyendo en un vehículo color blanco, siendo interceptados posteriormente por agentes de la Policía Nacional y poniéndolos a órdenes de las autoridades competentes,  por lo tanto esta Sala considera que se encuentran verificados los elementos constitutivos y la adecuación de la conducta de los recurrentes con lo establecido en la normativa, más allá de toda duda razonable, la existencia del delito de ROBO en el grado de CÓMPLICES y el nexo causal que vincula el delito con la conducta de los  ciudadanos sentenciados JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ, ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE, RICHARD JOSUE CEDEÑO CARREÑO Y JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ, sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta en el delito materia de la causa que nos ocupa, cuya relación precisa del hecho punible fue descrita por la Fiscalía detallando cada una de sus pruebas para convencer tanto al Tribunal de Garantías Penales así como a esta Sala de lo Penal, tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. Esta Sala concuerda con la decisión tomada con el tribunal A-quo ya que de conformidad con lo establecido en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que determina: “El juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Así mismo esta Sala observa que los procesados antes mencionados actuaron con voluntad, no padecen de ninguna alteración mental, son mayores de edad y se encontraban con la completa capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violentaron (exigibilidad de la conducta);que al decir, de la teoría de la imputación objetiva-positivizada en los arts. 22, 25, 28 del COIP y dentro del capítulo de la tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y Sistema Acusatorio, Pag. 205).
Según Cáceres (1998) en los delitos contra el Derecho a la propiedad de manera general su objetivo es proteger la misma, o sea la propiedad de todo tipo de bienes tanto muebles como inmuebles e inmateriales como los derechos de propiedad intelectual. Los delitos contra el derecho a la propiedad están formados por la protección a bienes que pertenecen tanto a personas jurídicas como naturales, públicas o privadas. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto, los ciudadanos recurrentes Juan Fernando Llerena Velásquez, Andrea Marlene Rosales Quinde, Richard Josué Cedeño Carreño Y Juan Francisco Calle López, no cometieron la infracción de manera directa, por lo cual el Tribunal de primera instancia valoró cada una de las pruebas, documentales, testimoniales y periciales, logrando determinar que existe la responsabilidad de los ciudadanos prenombrados en el grado de cómplices, ya que coadyuvaron al cometimiento del delito conforme lo indicado en considerandos anteriores, cada uno tuvo su rol de cómplice, es decir, uno conducía el vehículo que fue utilizado para el robo, otro guiaba a los autores directos, etc. De esta manera se ha logrado demostrar la materialidad de la infracción y la responsabilidad de cada uno de los recurrentes prenombrados, no cabe duda que la Fiscalía lo ha logrado probar conforme a lo indicado en el Código Orgánico Integral penal. De tal manera que tanto el Tribunal de primera instancia y esta Sala ha determinado que más allá de toda duda razonable se encuentran probados los elementos constituidos del delito y el nexo causal que vincula a cada uno de los sentenciados por adecuar su conducta en el grado de cómplices del delito tipificado y reprimido en el artículo 189, inciso uno del Código Orgánico Integral Penal.
Respecto a lo manifestado por el abogado Julio César Parrales, mismo que indica que dentro de caso que nos ocupa existe nulidad ya que no se habrían valorado las pruebas de manera correspondiente ya que su defendido es taxista. Es menester de esta Sala indicar que, a pesar que de la defensa no invocó la disposición legal por las cuales el considera que habría que nulidad del proceso, esta Sala aclara que en materia penal existe una etapa denomina evaluatoria  y preparatoria de juicio, en donde se debe hacer conocer si existe alguna causa de nulidad por cuestiones de procedimiento, procedibilidad y competencia; y, de  ser posible subsanarlas en esa etapa en el caso de existir alguna de estas para continuar con la siguiente etapa que es la de juicio, sin embargo, de la revisión del expediente no obra que la defensa haya solicitado nulidad en la etapa procesal pertinente. No obstante, el abogado defensor no ha especificado la causal de nulidad, por lo cual no ha fundamentado su petición, toda vez que este Tribunal de Alzada ha realizado ,un análisis del cuaderno procesal y concluye que no existe ninguna causa de nulidad, más bien se indica que el juzgador de primera instancia valoró de manera correcta cada una de las pruebas aportadas por la fiscalía, esto es, los testimonios de los agentes de la policía nacional y la víctima, los cuales concuerdan con todo lo manifestado por la señora Janela Belén Castro Gómez del robo.
La fundamentación de los recursos interpuestos por los ciudadanos recurrentes se basó en indicar que los mismos no son responsables de este delito por lo cual solicitan que se ratifique el estado de inocencia de cada uno de ellos; en consecuencia, es menester de esta Sala reiterar lo mencionado en párrafos anteriores e indicar que la Fiscalía ha logrado demostrar la responsabilidad de cada uno de los ciudadanos recurrentes, más allá de toda duda razonable. En tal virtud, esta Sala luego del análisis de la sentencia y las piezas procesales, concuerda con la decisión tomada por el Tribunal de primera instancia y considera que tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de los sentenciados Juan Fernando Llerena Velásquez, Andrea Marlene Rosales Quinde, Richard Josué Cedeño Carreño Y Juan Francisco Calle López al haber adecuado su conducta a lo establecido en el artículo 189 del COIP, en calidad de cómplices, esto es, actuar de forma secundaria para que el delito de robo pueda ser consumado por los autores directos. Esta Sala considera que la sentencia recurrida, cumple con los requisitos establecidos en el artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal y por lo tanto se encuentra motivada en legal y debida forma, en consecuencia, no se ha violentado ningún derecho del sentenciado, en tal virtud, la fiscalía por medio de sus actuaciones probatorias ha probado la existencia material de la infracción, y responsabilidad de los procesados.
OCTAVO: DECISIÓN JUDICIAL:
Este Tribunal de Alzada considera que, por lo expuesto en los considerandos anteriores, y de conformidad con lo establecido en los Artículos 75 y 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Artículos 129 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Los Jueces integrantes de la Sala Especializada en lo Penal, Penal Policial, Penal Militar y Penal Transito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas. “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,”, este tribunal de manera UNÁNIME resuelve: 

NEGAR el recurso de apelación interpuesto por los recurrentes JUAN FERNANDO LLERENA VELÁSQUEZ, ANDREA MARLENE ROSALES QUINDE, RICHARD JOSUE CEDEÑO CARREÑO Y JUAN FRANCISCO CALLE LÓPEZ.
CONFIRMAR y ratificar la sentencia emitida por el Juez de primera instancia de fecha lunes 15 de octubre del 2018 a las 07H33.
Una vez sentada la razón de ejecutoria, devuélvase al juzgado de origen para la ejecución-. Notifíquese, publíquese y cúmplase.