AUDIENCIA DE FORMULACION DE CARGOS - FLAGRANCIA

Identificación del Proceso: AUDIENCIA DE FLAGRANCIA, TRANSITO
Proceso No.: 09286-2018-01932
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de Mayo del 2018
Hora: 17H06                                                      
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. GUADALUPE MANRIQUE ROSSI

DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:             	SI  ( x )   NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:                      	SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:                                             	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:                                	SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Impugnación:                                	SI  (     )   NO  (    )
Otra: 
-----------------------------
Partes Procesales:

Fiscal: ABG. ALVARO ROMERO CASTRO
Casilla judicial: 3130
Procesado: MENDOZA JACOME LUIS ALFREDO
Abogado defensor: ABG. LIMA MUÑOZ JACKSON BILL
Casilla judicial: 5563

JUEZ: Señor ABG. LIMA MUÑOZ JACKSON BILL en representación de MENDOZA JACOME LUIS ALFREDO, indique si le fueron informados sus derechos al momento de su aprehensión.

A mi defendido se le informaron los derechos constitucionales, aunque no pudo firmar debido a sus lesiones.

JUEZ: Señor ABG. LIMA MUÑOZ JACKSON BILL EN REPRESENTACION DE MENDOZA JACOME LUIS ALFREDO si tiene una objeción  en cuanto a la legalidad de la aprehensión?

La detención es legal y no tengo nada que alegar en esta parte

FISCAL ABG. ALVARO ROMERO CASTRO

Esta Fiscalía tiene conocimiento de un accidente de tránsito ocurrido el 08 de junio del 2018, a las 00h15, choque lateral perpendicular, 2 personas lesionadas, 1 conductor aprehendido y el otro ha abandonado el lugar de los hechos, contamos con el vehiculo que lo dejo abandonado Aveo de Placas GQR-0638; lesionado el conductor y pasajero de la tricimoto, Conductor Luis Alfredo Mendoza Jácome, con lesiones de mayor de 91días,  Pasajero Sara Leticia Maldonado Pelchor a quien le fue dada el alta médica, se establece que estamos dentro de las 24 horas, habiéndose respetado los derechos constitucionales, solcito se califique la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.

JUEZ: Se ha puesto en conocimiento el parte por accidente de tránsito 14074, hecho suscitado el 08 de Junio del 2018, a las 00h15, consta que se le han leído sus derechos constitucionales, la suscrita juez de acuerdo al Art.529 califica la infracción como flagrante, los hechos están dentro de las 24 horas, califica la flagrancia y declara la legalidad  de la aprehensión de MENDOZA JACOME LUIS ALFREDO.

FISCAL ABG. ALVARO ROMERO CASTRO

Viene a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito No. 00-000014074, elaborado por el ACT Urgiles Suárez Víctor Oscar, de un accidente de tránsito ocurrido el 08 Junio del 2018, a las 00h15, en las calles Gonzalo Vera Santos (19 ava) y Samborondon, consta del parte que el conductor del auto Aveo de Placas GQR0638 no se encuentra identificado; en razón a las circunstancias, que el vehículo Aveo de Placas GQR0638, conducido por una persona no identificada, quien circulaba por la calle Gonzalo Vera Santos (19 ava) en sentido Norte  Sur, por el carril central y al llegar a la intersección formada con la calle Samborondon, impactaron su parte frontal tercio medio con la parte lateral derecha tercio medio del vehículo tricimoto conducido por el Sr. Luis Alfredo Mendoza Jácome, el mismo que circulaba por la calle Samborondon carril derecho, a consecuencia del impacto el auto de Placas GQR0638 se desplaza hacia el vértice suroeste, en el cual impacta su parte frontal contra dos bolardos de hormigón, producto de este accidente resultó con lesiones la Sra. Sara Leticia Maldonado Pelchor, a quien ha sido dada el alta médica, por tal motivo no se pudo realizar la experticia solicitada; además resulto con lesiones el conductor de la tricimoto Luis Alfredo Mendoza Jácome, a quien se le realizó el examen médico pericial se le determina lesiones mayor de 91 días. Se ha remitido el reconocimiento del bien público, del cual nos informa la OIAT que el perito Carlos Cevallos Fortun, se encuentra en capacitación de la ciudad de Quito; informe pericial de avalúo de daños del Auto de Placas GQR0638 por $1.500 dólares, de la Tricimoto por $200 dólares; consta la ilustración grafica del accidente donde están los automotores, las vías por donde circulaban, señales de tránsito y la presencia de semáforos, tome como referencias las observaciones del parte, donde dice un testigo presencial del hecho de nombres Wilson Alfredo Morocho Silva, indico que el Aveo venia por la Calle Gonzalo Vera Santos, (19ava) en sentido norte  sur y al llegar a la calle Samborondon se pasa la luz roja del semáforo, existen 3 semáforos, el conductor del vehiculo es la persona que se ha pasado la luz roja del semáforo, ese conductor es la persona que abandona el lugar de los hechos, no tenemos identificado a una persona a quien imputarle cargos, por lo que es necesario que se continúe investigación de acuerdo al Art.580 COIP, por lo que esta Fiscalía no formulara cargos.

Señor ABG. LIMA MUÑOZ JACKSON BILL EN REPRESENTACION DE MENDOZA JACOME LUIS ALFREDO

Concuerdo con lo manifestado por el Sr. Fiscal, mi defendido  conducía una tricimoto y circulaba por la calle Samborondon, al llegar la calle 19ava. el vehiculo de Placas GQR0638 que venía en sentido norte - sur, se pasa la luz roja, produciendo el impacto, esta versión fue confirmada por un testigo presencial del hecho Sr. Wilson Alfredo Morocho Silva, quien le da la información al ACT Urgiles Suárez Víctor, en virtud de aquello que ha quedado en investigación previa, solicito se sirva levantar la custodia de mi defendido quien se encuentra asilado en la Clínica Proaño.

JUEZ: 

Habiendo escuchado al señor Fiscal en la que ha indicado que se continúe con la investigación y ha resuelto dejarlo en fase de investigación previa de conformidad con el Art.580 COIP, a fin de recabar los elementos suficientes que le permitan formular una imputación, por lo que a consecuencia de ello ordeno levantar la custodia policial de Luis Alfredo Mendoza Jácome.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la UJPN2G, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Guayaquil, 08 de Junio del 2018.




ABG. NELLY YOLANDA VERA YAGUAL
SECRETARIA