VISTOS: Habiéndose llevado a cabo la audiencia de impugnación el día 15 de enero del 2015, a las 10h10; con la presencia del señor REATEGUI BURNEO CHRISTIAN DAVID PSPD Y PLDQR DE LA COMPAÑÍA FORZAQUIR S.A. acompañado de su defensora Ab. Vanessa Gabriela Valladares Salgado; y, el señor Vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Henry Andres Ortega Briones, con código No. 6556; y luego de haber escuchado a las referidas partes en su exposición, la suscrita Jueza dictó sentencia condenatoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.-  Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo que establece el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con los artículos 641 y 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia con la solicitud de impugnación presentada por el señor REATEGUI BURNEO CHRISTIAN DAVID PSPD Y PLDQR DE LA COMPAÑÍA FORZAQUIR S.A., quien impugna la citación de tránsito No. 60804092161 de fecha 21 de agosto del 2012, por medio de la cual se le atribuye haber supuestamente adecuado su conducta a la contravención de tránsito prevista en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento en primer lugar se escuchó el alego de apertura de la parte impugnante; posteriormente se escuchó al señor Vigilante 6556 Henry Andres Ortega Briones, quien rindió su testimonio bajo juramento y manifestó que: “…Hace tres años atrás yo estaba en citaciones y partes, ingresando citaciones de radar, hace tres años atrás ahora yo no estoy en ese departamento, hace tres años yo ingresaba las citaciones de radar, ahí en el sistema de radar en el hachís votaba la información, la foto, el exceso de velocidad y el lugar donde se produjo la infracción, yo solo digitaba, yo no estuve presente en el lugar de la infracción, habían personas que llevaban los radares se descargaba la información y si se veía que excedía el exceso de velocidad se la ingresaba al sistema para que el departamento de computación notifique al contraventor….”. En la audiencia de juzgamiento el señor REATEGUI BURNEO CHRISTIAN DAVID PSPD Y PLDQR DE LA COMPAÑÍA FORZAQUIR S.A. advertido de su derecho constitucional de guardar silencio, manifestó de manera libre y voluntaria que no es su intención pronunciarse sobre los hechos ocurridos. Hizo su intervención la Ab. Vanessa Gabriela Valladares Salgado, defensora del señor REATEGUI BURNEO CHRISTIAN DAVID PSPD Y PLDQR DE LA COMPAÑÍA FORZAQUIR S.A., quien manifestó: “…la presente impugnación es presentada ya que al señor Reategui Burneo Christian David nunca se lo ha notificado con la citación materia de la presente causa, el señor se acercó a las instalaciones para realizar un trámite con su vehículo y en ese momento se entera de la supuesta infracción, es por esa razón que se han violentado los derechos del debido proceso, derecho de defensa de mi defendido que hemos presentado la impugnación a la citación…”.- QUINTO: El Art. 168 numeral 6to de la Constitución de la República del Ecuador manifiesta: … “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6) La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”…- SEXTO: Con la prueba actuada en el expediente se ha desvirtuado el estado jurídico de inocencia del contraventor, puesto que los hechos constantes en la citación-parte han sido comprobados de manera fehaciente con la emisión del informe remitido por parte de la Comisión de Tránsito del Ecuador (fs. 29 de los autos), en el mismo que se advierte mediante una fotografía legible que el día 21 de agosto del 2012, a la altura del Km. 6 de la Vía Samborondón aproximadamente a las 12h57, el vehículo de placas GQD-0196 había estado circulando a 100 Km p/h, cuando en esta vía lo permitido es circular a una velocidad máxima de 90 Km p/h, de esta forma se contravino a lo preceptuado en el Art. 142 literal g) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por haber excedido el rango moderado de velocidad. Por lo expuesto, toda vez que existe un nexo causal directo entre contravención y contraventor y al demostrase la adecuación de la conducta del presunto contraventor con la infracción imputada y en observancia a los principios constitucionales de los Arts. 11 numeral 6 y Art. 76 en sus numerales 2) y 5) de la Constitución de la República del Ecuador, y tomando en cuenta el Principio de favorabilidad; testimonio del agente de tránsito y prueba documental, esta autoridad, Dra. Paola De Los Ángeles Dávila López, Jueza Titular de la Unidad Judicial Primera Penal del cantón Samborondón, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a REATEGUI BURNEO CHRISTIAN DAVID, con C.I. 110418582-0, culpable y responsable de la contravención de tránsito prevista en el Art. 142 Literal g) de la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial, por haber excedido el rango moderado de velocidad, por lo que se le impone multa equivalente al 30% de una remuneración básica del trabajador en general; y, la pérdida diez (6) puntos en su licencia de conducir.-  Hágase conocer de este particular a la Comisión de Tránsito del Ecuador con el objeto de que proceda al cobro de la multa correspondiente y la rebaja de puntos en la licencia de conducir del señor REATEGUI BURNEO CHRISTIAN DAVID, portador de la cédula de ciudadanía No. 110418582-0.- Intervenga el Ab. Aurelio Abraham Orozco Bermúdez, Secretario del Despacho con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-