Guayaquil, martes 17 de abril del 2018, las 22h59, VISTOS: Mediante escrito presentado por el ciudadano JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, impugna la citación de Transito No. CTE0901 00131764, alega que: “Que el día 03 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h30, mientras conducía el vehículo de placas GSD9627, cuando procedí a girar en U, en el semáforo del Centro Comercial San Marino, fui detenido por el Agente de Tránsito Diego; con Código 7395, al acercarse me solicito licencia y matrícula, luego el SOAT, los cuales entregue inmediatamente, cuando se percató que estaban en orden, me dijo que me había pasado la luz roja: Le manifesté que yo había pasado cuando la luz estaba en amarilla lo cual él me respondió que su compañero le dijo que me había pasado la luz roja. Lo sorprendente del caso es que me hace una citación sin haber visto mi falta, sancionándome injustamente. Mi actitud fue siempre de manera calmada porque fue imposible tratar con el agente, por lo que esta citación CTE0901 00131764, es producto del abuso que ha cometido dicho agente de tránsito, que ahora me imputa haber infringido el Art. 389 numeral 1 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial. Con estos antecedentes, respaldado en el Art. 178, Capitulo XI de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre impugno dentro del plazo establecido conforme a la ley, el parte de citación promulgado por el agente de tránsito DIEGO, con código No. 7395, en virtud de que no he cometido ninguna contravención ni se dé la razón legal por la que se me cita se pretende imponer una multa.”.-  Una vez convocada la audiencia de juzgamiento y llevada a efecto, compareció el impugnante JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, acompañado de su defensor el Ab. Patricia Carola Cárdenas Sánchez; El Agente de Tránsito de la CTE, Vigilante PEDRO XAVIER LASCANO GARCIA, no compareció; si compareció el Ab. Isidro Fernando Becerra Hidalgo, de la CTE.  Corresponde emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: VALIDEZ DEL PROCESO.- En  la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Este Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 130 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 398, 404 y 644 Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: INFRACCION ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 389, numeral 1, Contravenciones de tránsito de sexta clase, del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: ALEGATOS DE APERTURA Y PRUEBA.- En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias por parte de la defensa del impugnante JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ: 4.1.- La Ab. PATRICIA CAROLA CARDENAS SANCHEZ, defensora del señor  JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, quien manifiesta: “Mi defendido ha presentado una impugnación a la citación de tránsito No. 00131764 haciendo un breve resumen mi defendido se encontraba conduciendo su vehículo de placas GSD9627 llegando a una intersección por el centro comercial san marino en donde había un semáforo para virar al centro comercial y del lado de al frente se encuentra la ciudadela las garzas, el Sr. cherres al girar en U en el semáforo, en ese momento la luz del semáforo estaba en amarillo y frente a él se encontraba un bus, este obstaculizaba el tráfico y se encontraban en el lugar dos señores de la CTE y uno de ellos le hizo seña para que se detenga y le solicito los documentos, al ver que mi defendido presento estos documentos los que se encontraban en regla le pregunta por qué razón lo hiso detener y el agente le contesta que su compañero lo vio que se pasó la luz roja, el Sr. Cherrez le dijo que si el compañero lo había visto porque no fue el quien lo detuvo, regreso el señor vigilante el cual dice haberse dado que el Sr. Cherrez se pasó la roja y le dijo que podían llegar a un acuerdo, respondiendo mi defendido que él no había cometido ninguna contravención y que no llegaría a acuerdo alguno, fue por esta razón que el señor vigilante procedió a citarlo por supuestamente haberse pasado la luz roja; solicito a usted señor juez ya que no se encuentra presente el agente de tránsito y solo se han presentado sus abogados presenten la prueba necesaria con la que se pretende imponer una multa a mi defendido, y de no ser así solicito que se declare con lugar la impugnación y se ratifique el estado de inocencia de mi cliente.”.-  4.2.- INTERVIENE: El Ab. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, de la CTE., quien manifiesta: “El agente de tránsito ha cumplido con la labor encomendada, siendo su trabajo el control y la seguridad vial para todas las personas. Como prueba anuncio la citación nº cte0901-00131764 que ya consta en autos la misma que es un título de crédito conforme lo establece el 55 del código tributario, adicional a ello en mi alegato final diré lo referente a la citación en mención.”.- Siendo el trámite de la presente causa de procedimiento expedito conforme lo establece el Art. 644 del COIP, dentro de la misma audiencia se realiza la prueba.- QUINTO: PRUEBAS: 5.1.- PRUEBA DE DESCARGO.- En este estado interviene la defensa del impugnante JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, la Ab. PATRICIA CAROLA CARDENAS SANCHEZ,  quien manifiesta: Que como prueba de descargo presenta la copia de la citación impugnada, la fotocopia de la matrícula del vehículo de placas GSD9627, fotocopias de la cédula de ciudadanía del impugnante, certificado de votación, licencia de conducir, y se ratifica en el contenido del escrito de impugnación.-  5.2.- PRUEBA DE CARGO.-  En este estado Interviene el Ab. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, de la CTE., quien manifiesta: Que como prueba de cargo presenta, la copia de la citación No. CTE090100131764 de la CTE, que es impugnada”.- SEXTO: ALEGATOS DE CIERRE: 6.1.- INTERVIENE: La Ab. PATRICIA CAROLA CARDENAS SANCHEZ, defensora del señor  JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, quien manifiesta: “Todos conocemos que siempre se han presentado este tipo de situaciones, como ya lo manifesté el vigilante de tránsito solicito a mi defendido llegar a un arreglo, no podemos presentar esa prueba ya que eso se dio en ese momento, y lo que sí puedo decir es que se deje sin efecto esa multa como ya lo he solicitado, mi defendido ya ha cancelado esa multa y solicito que se deje sin poder matricular su vehículo.”.-  6.2.- INTERVIENE: El Ab. ISIDRO FERNANDO BECERRA HIDALGO, de la CTE, quien manifiesta: “como ya se ha escuchado que a comisión de parte relevo de pruebas, una vez que se ha manifestado que el Sr. Cherrez se pasó en luz amarilla y estaríamos hablando de un irrespeto al semáforo, en este caso tengo como prueba la citación de tránsito, además de haber escuchado en esta audiencia a la defensa del impugnante quien ha dicho que ya se ha cancelado la multa, con esto se ha allanado a la citación de tránsito, aceptando esta, ya habiéndose cancelado el pago de la multa solicito se ratifique el estado funcional que es la sentencia condenatoria por esta citación de tránsito.”.-  SEPTIMO.-  En el Art.453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” - El Art.  498 Ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.”.- El Articulo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de transito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código….”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El Código Orgánico General de Procesos (COGEP), norma supletoria, señala en el artículo 162 que: “Deben probarse todos los hechos alegados por las partes, salvo los que no se requieran…”. De igual manera, el artículo 164 del COGEP: “…La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo  las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- OCTAVO.- Uno de los objetivos de la Ley  Orgánica  de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en su Art.1 es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano. Este juzgador garantista del debido proceso conforme lo establece el art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, concordante con el Art. 82 de la misma Norma Constitucional, que determina la seguridad jurídica dentro del cuaderno procesal consta el escrito de impugnación presentado por Julio Vicente Cherrez López que manifiesta en los fundamentos de hecho que se suscitó el 03 de noviembre de 2014, a las 20h30.- Del análisis de las pruebas aportadas por las partes, constan en el expediente se establece: a) Del escrito de impugnación presentado por JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, quien manifiesta: “Que el día 03 de noviembre del 2014, aproximadamente a las 20h30, mientras conducía el vehículo de placas GSD9627, cuando procedí a girar en U, en el semáforo del Centro Comercial San Marino, fui detenido por el Agente de Tránsito Diego; con Código 7395, al acercarse me solicito licencia y matrícula, luego el SOAT, los cuales entregue inmediatamente, cuando se percató que estaban en orden, me dijo que me había pasado la luz roja: Le manifesté que yo había pasado cuando la luz estaba en amarilla lo cual él me respondió que su compañero le dijo que me había pasado la luz roja. Lo sorprendente del caso es que me hace una citación sin haber visto mi falta, sancionándome injustamente. Mi actitud fue siempre de manera calmada porque fue imposible tratar con el agente, por lo que esta citación CTE0901 00131764, es producto del abuso que ha cometido dicho agente de tránsito, que ahora me imputa haber infringido el Art. 389 numeral 1 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial.”.- b) Lo que guarda relación concordante con lo manifestado en la audiencia, por el Abogado del impugnante, quien dijo: “Mi defendido ha presentado una impugnación a la citación de tránsito No. 00131764 haciendo un breve resumen mi defendido se encontraba conduciendo su vehículo de placas GSD9627 llegando a una intersección por el centro comercial san marino en donde había un semáforo para virar al centro comercial y del lado de al frente se encuentra la ciudadela las garzas, el Sr. cherres al girar en U en el semáforo, en ese momento la luz del semáforo estaba en amarillo y frente a él se encontraba un bus”.- c) Además la defensa del impugnante ha manifestado que su defendido ya ha cancelado la multa, que es impugnada.- Del análisis de las pruebas aportadas, tanto documentales como testimoniales se establece lo siguiente: 1. Del  detalle de la citación emitida por el agente la CTE Pedro Xavier Lascano García, consta que citó al ciudadano JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, por desobedecer señales de tránsito u orden agente de tránsito, pasar la luz del semáforo en roja, cuando conducía el vehículo de placas GSD9627.- 2. El impugnante en su escrito de impugnación y en la exposición efectuada en la audiencia, así como en la alegación efectuado por su Ab. Defensor, manifiesta haber pasado el semáforo cuando estaba en luz amarilla, lo que determina que no respeto la señal de tránsito, lo que hace que tenga credibilidad, que el agente de tránsito emitió la citación, por haber cometido la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el Art. 389 numeral 1, que es desobedecer señales de tránsito u orden de agente de tránsito; por otro lado no existe prueba alguna presentada por el impugnante a su favor que desvirtué que la contravención no existió.- El Código Orgánico General de Procesos (COGEP), que es ley supletoria en materia penal, tal como se estable en la primera Regla de la Disipaciones Generales del Código Orgánico Integral Penal; Por  lo que de conformidad a lo que dispone  el Art. 162 del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), al negar el impugnante los hechos contenidos en la citación correspondía a él la carga de la prueba y demostrar que no ha cometido la contravención que motivo la citación. Es de destacar y tener  en consideración que el Agente de Tránsito, es un funcionario que ordena controla el tránsito o tráfico de vehículos de manera correcta, citando a los que incumplen las normas,  y en amparo de sus funciones y facultades ha procedido a emitir citación impugnada por el ciudadano conductor JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, por la contravención estipulada en el artículo 389 numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, esto es, desobedecer señales de tránsito u orden de agente de tránsito. Hecho que no ha podido ser desvanecido por el impugnante. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se establece que existen los presupuestos normativos de la contravención que se está juzgando; por tanto, desde la perspectiva constitucional del debido proceso se debe tutelar los derechos de los ciudadanos; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de que  existe prueba plena que determina la culpabilidad penal, dando origen a tener la certeza de la existencia de la infracción y de la responsabilidad del conductor impugnante, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos,   seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara NEGAR la impugnación presentada por el ciudadano señor   JULIO VICENTE CHERREZ LOPEZ, con cédula de ciudadanía No. 0910522952,  de la Citación de Tránsito No. CTE0901 00131764, emitida el 03 de noviembre del 2014, por el Agente de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE) con el Código de Uniformado No. 7375, PEDRO XAVIER LASCANO GARCIA, por la Contravención de Transito tipificada y sancionada en el Art. 389,  numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal, por desobedecer señales de tránsito u orden de agente de tránsito, cuando conducía el vehículo de placas GSD9627;  y ordeno el pago de la multa del 30% (TREINTA POR CIENTO) de UN (1) salario básico unificado del trabajador en general, y la reducción en su licencia de conducir en SEIS (6) puntos, tal como lo establece el art. 389  numeral 1, del Código Orgánico Integral Penal (COIP).- Citación cuya multa a decir de la defensa del impugnante ya ha sido cancelada.- Hágase saber al Departamento de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador (CTE), haciéndole conocer del particular.- La resolución aquí emitida fue notificada de manera oral a los sujetos procesales.- Que el actuario del despacho saque copias de la presente sentencia a fin de que tome nota en los registros respectivos y proceda a su archivo.- Actué el Abg. Pablo Chávez, Secretario del despacho.- DESE LECTURA.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-