VISTOS: El presente expediente, de Contravención signado con el N°2013-0175, se originó teniendo como antecedentes la boleta de citación N° 5768196 suscrita por el Agente de Tránsito Cabo-2 con código 5192 Víctor Efrén Moran Sánchez, en circunstancia en que el conductor : CEBALLOS VELEZ JULIO IVAN, que el día 18 de Abril del 2013 a las 10h05, aproximadamente, conducía por la avenida 25 de julio y Puyo, transportando personas en un vehículo no autorizado para el efecto.- Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial y, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito juzgador es competente para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 14 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra a fojas 7 (siete) de los autos, la versión rendida CEBALLOS VELEZ JULIO IVAN,  Con Cedula de Identidad # 0914639018, quien manifiesta:  dice “ Que  el día 18 de abril del 2013, aproximadamente a las 10h05, señor Juez por encontrarme en el término de Ley comparezco a impugnar la citación en referencia, ya que tratada de una  contravención muy grave de tránsito, por el Art. 145, literal F, la misma que la considero totalmente improcedente y alejada a la realidad de los hechos, ya que momentos antes en que me llamara la atención el vigilante de tránsito 5192 Víctor Efrén Moran Sánchez,  yo me encontraba conduciendo el vehículo de placas GSG-3131,  en circunstancia que me encontraba conduciendo el vehículo de placas GSG-3131, y este uniformado hasta donde fue que el nombre de mi cuñado Víctor Manuel Mendieta Carreño y en el parte me le ha cambiado de nombre mi cuñado y él,  le dijo como se llamaba y cuando leo el parte me encuentro con la sorpresa que tiene otro nombre y otro número de cedula y este uniformado en ningún me vio cogiendo ninguna carrera porque veníamos con mi cuñado, de hacer una compras, de la bahía cuando el uniformado lo único que me pidió fueron los documentos del carro y se los di y lo esté me dijo que yo había cometido una infracción de tránsito y yo le respondí que cual era, que yo estaba haciendo de taxi amigo, y yo en ningún momento he cometido dicha infracción señora Jueza, es totalmente falso porqué yo ya venía con Víctor, y en ningún momento me ha cogido pasajeros en las calles que este menciona, y este uniformado también se me llevo los documentos originales del carro, como son SOAT, y la matrícula y como le dije que yo no estaba haciendo lo que me decía, este llamo a una grúa para que me remolque el carro, como ello se creen poderosos, y no me dieron la citación de color verde que entrega, como yo les quise llevar el carro hasta el canchón de la CTE, señor Juez usted se da cuenta que daño me ha hecho este uniformado,  y en ningún momento he dejado el carro botado como lo manifestó en el parte de contravención que el uniformado me ha elaborado. Señora Jueza  en ese momento el señor agente de tránsito y sin darme explicación alguna confeccionarme la maliciosa y temeraria citación N° 5768196, aduciendo que yo estaba trabajando como taxi informal por lo que rechazo e impugno la citación, hasta aquí mi intervención”.- CUARTO: En el desarrollo de la Audiencia de Contravención a fojas7 vueltas (siete) consta el testimonio del  señor Víctor Manuel Mendieta Carreño, con cedula de ciudadanía Nº 0917039984, rendida en la Audiencia Oral de Contravención donde manifestó: “Que día 18 de abril del 2013, aproximadamente a las 10h05, veníamos con mi cuñado Julio de hacer una compras cuando un vigilante le hace una señal que se pare cuando este de pronto aduciendo que yo venía como pasajeros, señora Jueza en ningún momento mi cuñado ha estado haciendo como lo manifiesta este uniformado, lo ha escrito en el parte y hasta dónde es que me ha cambiado mi nombre y hasta mi número de cedula, usted  que lo que ha hecho este uniformado está bien, y para completar la situación no le entrego la citación que tiene que el entregarle a Julio, ya que este no dejo que le explicar que veníamos haciendo unas compras, señor Juez estos uniformados no dejan explicarles si no que ellos presumen que esa persona ya vienen estar haciendo de taxi amigo, uno es una persona seria para andar mintiendo en estos cosas que son tan seria, está aquí mi intervención”. QUINTO: Consta a foja 11 (once), de los autos la versión rendida por el vigilante 5192 Víctor Efrén Moran Sánchez quien manifiesta: señor Juez me ratifico en el parte suscrito por mi persona. El señor Abogado Alberto Cadena le hace las siguientes preguntas al compareciente 1.- Diga el compareciente si al momento que fue retenido el vehículo usted vio u observo que se pactó una carrera por dinero. R.- Si observe que hicieron negocio de la carrera pero no vi dinero. SEXTO: En la audiencia oral de contravención compareció el agente de tránsito quien solo se ratificó; y el impúgnate presento prueba con el testimonio de su testigo que consiste en la declaración del señor Víctor Manuel Mendieta Carreño, el mismo que demuestra que él no se encontraba prestando servicio de transporte de pasajeros y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo de las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante. SEPTIMO: En este estado la señora Juez dispone lo siguiente: Por los antecedentes expuestos, tomando en consideración el contenido del parte de novedades elaborado por el Vigilante 5192 Víctor Efrén Moran Sánchez  en contra de Ceballos Vélez Julio Iván,  y la versión del detenido, se puede establecer que no existe la certeza de  la responsabilidad del autor ni del cometimiento de la infracción.  De conformidad con el Art. 4 del Código Penal que  señala: Prohíbase en materia penal la interpretación extensiva.- El Juez debe atenerse, estrictamente a la letra de la Ley.- En los casos de duda se la interpretará en el sentido más favorable al reo.- Además el agente de tránsito 5192 Víctor Efrén Moran Sánchez  vino a rendir su versión en la Audiencia Oral de contravención no presentado la información y documentación de conformidad con el  Art. 163 de la reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial. Hay que recordar, que el Juez de Garantías Penales, no debe condenar al acusado, cuando del examen de que se deduce que hay duda razonable, esto es mas allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad; así la carga de la prueba en los delitos de acción pública le corresponde a la Fiscalía General del Estado, o al agente de tránsito en su caso, que es la que debe desvirtuar esta presunción de inocencia; insistiendo que más allá de la duda razonada, es la certeza, o sea ante la duda viene la confirmación de inocente .- El Art. 304-A (304.1) del CPP., reformado señala en la parte pertinente “ La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado; en el primer caso, cuando el Tribunal de Garantías Penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, si no se hubiere comprobado la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o cuando existiere duda sobre tales hechos.- El INDUBIO PRO REO, es una locución latina, según la cual toda duda debe resolverse a favor del reo, es una regla del derecho penal que obliga al juez a confirmar la inocencia del procesado en caso de duda, esto es cuando se presenta el caso de más allá de toda duda razonable sobre el examen de las pruebas, debe haber la certeza de la existencia del delito y de la responsabilidad del acusado, es decir que el juez de garantías penales no debe tener duda razonable, esto es más allá de ese razonamiento o juicio acerca de la culpabilidad, toda vez que la presunción de inocencia implica que a los procesados no se los trate como culpables, o sea ante la duda viene la confirmación de inocencia.  OCTAVO: Por los antecedentes expuestos, y por cuanto no se ha comprobado conforme a derecho que el supuesto infractor haya incurrido en contravención de Transito, esta autoridad DOCTOR ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, Juez Sexto Adjunto Provincial de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  dicta la sentencia ABSOLUTORIA a favor CEBALLOS VELEZ JULIO IVAN, del ciudadano, por no haberse probado la materialidad de la infracción, amparado en lo que dispone el Art. 76 numeral 4 de la Constitución de la República del Ecuador, al existir en el expediente los testimonios del ciudadano Ceballos Vélez Julio Iván y del señor Víctor Manuel Mendieta Carreño, que son claros, unívocos y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal.- En consecuencia, se dispone  el desbloqueo de la licencia de conducir 0914639018, del señor Ceballos Vélez Julio Iván, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también en la Devolución del Vehículo de placas GSG-3131, marca Kia, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- El Actuario del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que dispone el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil, y se deje copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué el Abogado Marcos Donoso Fernández, Secretario titular del Despacho.- Publíquese, notifique y cúmplase.-   