EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-0969G
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de mayo  de 2015
Hora: 08h39
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCIÒN (391 Inc. 1 Num. 1) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:    		SI  (    )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 			SI  ( X )  NO  (   )
Otra: AUDIENCIA DE  IMPUGNACION 
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Agente de tránsito: 
Abogado de la CTE: AB. VELASCO ORELLANA WILMER ANIBAL
Casilla judicial: 4628; wilmer-velasco@hotmail.com
Impugnante: AB. FACTEL NOE CEVALLOS VÈLEZ 
Abogado defensor: Ab. Angel Guaman Yaguana
Casilla judicial: 1542, cevallos.asociados@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Parte Impugnante:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  (   )
Otros (Desarrollo)
AB. FACTEL NOE CEVALLOS VÈLEZ: me ratifico en el contenido de la solicitud de impugnación realizada ante su Autoridad a efectos de que se declare con lugar la impugnación realizada. El día de los hechos el 25 de abril del 2015, vine a la ciudad de Guayaquil, a dejar a mi esposa que trabaja en el MSP, a una brigada de vacunación, el vigilante identificado como G Escobar, hizo de la mano. Cuando se para la columna de vahiculos el vigilante Escobar se pone de perfil, lo que hace que los carros circulen, yo también inicie la marcha despacho, se vira el vigilante de manera energica y me dice esperese que a usted no le he dicho que avance, sus documentos, llama a otro vigilante y dice vea este señor me ha querido tirar el carro encima y me dejo con el. Me dijo deme la licencia y vaya a estacionarse. Me parquee, fue hasta donde estaba el vigilante con mis documentos, me dijo que ya no me iba a citar por que casi le tire el carro encima a su compañero sino por no haberle dado los documentos. Yo le dije le he dado el documento que me pidió si quiere la matricula aquí esta.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  (   )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  (   )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  (   )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  (   )

AB. VELASCO ORELLANA WILMER ANIBAL: En representación del vigilante Ronny Arreaga y como abogado legalmente autorizado. A citación se basa por no obedecer las órdenes de los agentes de tránsito. Como usted podrá observar el agente de tránsito ha escrito claro y conciso que le ha solicitado varias ocasiones los documentos y se ha negado, todos los conductores están obligados a entregar los documentos a los agentes de tránsito cada vez que le sea solicitado, así no cometa infracción. Las ordenes y señales manuales del agente de tránsito prevalecen  sobre cualquier otra señal y se debe cumplir. Considero que el impugnante ha transgredido la norma de tránsito por lo que solicito se le rebajen los puntos y se fije la multa.

Resolución del Juez: Consta que interviene el abogado representante de la CTE, no así el agente de tránsito que elaboro la citación. La norma es clara en manifestar que se tiene que respetar las normas de tránsito, si el agente de tránsito solicita los documentos deben de dárselos, el impugnante ha manifestado que si dio los documentos y explico porque tardo en darlos, lo que tiene lógica porque de los documentos se han tomado los datos para elaborar la citación, el agente de tránsito no ha concurrido a esta audiencia.- En consecuencia de ello, la impugnación es aceptada y se reconoce el estado de inocencia del señor AB. FACTEL NOE CEVALLOS VÈLEZ. La sentencia reducida a escrito será notificada en los días posteriores.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño 
SECRETARIO