Juicio  No. 09286-2017-01603
DECISION  JUDICIAL 
La  parte  denunciada  TAME   LINEA   AEREA  DEL  ECUADOR,  presenta  apelaciòn  de  la  resoluciòn  dictada por  la  Jueza  Dra. GUADALUPE  MANRIQUE  ROSSI , Juez  de  la   causa   por  contravenciones  a  la  Ley  Orgànica  de  Defensa  del  Consumidor.- Esta  juzgadora ,  conoce   el   recurso  de  apelacion  y  estando  el  proceso  en  estado  de  dictar  la   resoluciòn ,  señala  que  la  apelacion  es  porque  la  parte  denunciada  manifesta  que   la  sentencia  no  està  debidamente  motivada , ha impugnado  la  cantidad  de  kilos  que  contenìa  el  equipke  y  que  se  declare  la  nulidad  ,  ademàs  que  la  causa  se  encuentrs  prescrita.- Esta  juzgadora  considera  que  se  ha  respetado  el  debido  proceso.-  El  hecho  denunciado  ocurrio  el  30  de  noviembre  del  2014  y  el  denunciante  presenta  la  denuncia  el  13  de  enero  del  2015, en  la  que   presenta  su  reclamo  en  la  Deensorìa   del  Pueblo ,  las  acciones  de  este  tipo  prescriben   el   30 meses  y  establece  su  procedimiento  la  msma  Ley ,  sin  perjuicio  puede  acudir   en  cualquier  tiempo  a  la  instancia  que  corresponda.-  En  cuanto  a  la  prescripciòn  no ocurre , ya  que   ha  ejercido  su  derech  dentro  del  tèrmino, por  lo  que  se  rechaza  la  peticiòn  y  CONFIRMA  la  sentencia dictada  por  la  Doctora  GUADALUPE  MANRIQUE  ROSSI .-  Hasta   aquì  la  sentencia,  quedan  debidamente  notificados  y   se  les   harà  llegar  a  los  casilleros  correspondientes.-  Termina  la  diligencia  a   las  10h25.-

Dra. Violeta Maria Badaraco Delgado
Secretaria  ( e ) 