VISTOS: Agréguese a los autos el escrito presentado por la parte accionada de fecha 04 de Febrero del 2013; a las 15h41; así como 47 fojas certificadas que anexa. Tómese en cuenta la casilla Judicial y el correo electrónico señalado por el accionado para sus notificaciones.- Por el sorteo efectuado le correspondió al suscrito Ab. Luis Angel Toala Moncayo Juez de la Unidad Judicial No.4 de la Familia Mujer Niñez y Adolescencia del Cantón Guayaquil, el conocimiento de la causa formulada por JOHNNY BORYS VALVERDE ANCHUNDIA, quien de fojas 21 de autos manifiesta en lo principal: Dentro de la causa de medidas de protección No. 4437- 2012 he presentado varios escritos haciendo requerimiento al Juez Santamaría, estos escritos fueron presentados en las siguientes fechas el 31 de enero del 2012, 5 de noviembre de 2012, 7 de noviembre del 2012, 16 de noviembre del 2012, 20 de noviembre del 2012, 10 de diciembre del de 2012, 4 de enero del 2013, 17 de diciembre de 2013. Sin embargo el Juez hoy recusado ni siquiera ha agregado a los autos mis escritos, así como los escritos presentados por el Consejo Nacional de la Niñez y Adolescencia, la Defensoría del Pueblo y otras Instituciones de Control. Aceptada que fue la demanda de Recusación al trámite se dispuso citar al funcionario recusado, solicitando informe, fijándose para ello el término de Ley.- Por ser el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera lo siguiente.- PRIMERO: El suscrito Juez de la Unidad Judicial No.4 de la Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia es competente para conocer y resolver la demanda de recusación.- SEGUNDO: Se han cumplido con todas las solemnidades previstas por la ley, por lo que se declara válido todo lo actuado.- TERCERO: El Juez recusado fue citado legalmente y presentó el informe requerido oponiéndose manifestando en lo principal: Sobre el escrito que se señala de fecha 31 de enero del 2012, a partir del 13 de agosto del 2012 fue creada la unidad No.3 por lo que mal puede reclamarse el despacho de dicho escrito anterior a esa fecha. Sobre los demás escritos de fechas 5 de noviembre de 2012, 7 de noviembre del 2012, 16 de noviembre del 2012, 20 de noviembre del 2012, 10 de diciembre del de 2012, 4 de enero del 2013 que señala no se han despachado en el termino de ley , manifiesta que desde el 05 de Noviembre del 2012 se separó de la Causa por Recusación, el 22 de enero quizo asumir nuevamente la competencia pero se encontraba nuevamente recusado, menciona que la demanda de recusación iniciada en su contra carece de fundamento legal toda vez que conforme lo demuestra se encontraba recusado. CUARTO: El recusante fundamentó su demanda en la causal 10 del artículo 856 del Código de Procedimiento Civil.- QUINTO: De la revisión de las copias certificadas presentada por el accionado, a foja 63 de autos consta providencia del Juez Ab. Eduardo Santamaría Encalada de fecha lunes 05 de noviembre del 2012 a las 11h17 donde se separa de la causa por cuanto ha sido recusado. SEXTO; Dentro del proceso se evidencia que el juez recusado sustanció la causa hasta el lunes 05 de noviembre del 2012 a las 11h17 donde se separa de la causa por cuanto ha sido recusado, no asumiendo por cuanto nuevamente se encuentra recusado en este proceso 2013-1948. Así mismo no es competencia dentro de este juicio que el suscrito analice el contenido de los mismos cuanto la causal indicada se trata únicamente de que el Juez Eduardo Santamaría no ha despachado los escritos de fechas el 31 de enero del 2012, 5 de noviembre de 2012, 7 de noviembre del 2012, 16 de noviembre del 2012, 20 de noviembre del 2012, 10 de diciembre del de 2012, 4 de enero del 2013, 17 de diciembre de 2013. Y claramente se establece que El escrito de fecha 31 de enero del 2012 no existe por cuanto la unidad Judicial empezó a funcionar desde el 13 de agosto del 2012 y mal puede despachar un escrito anterior a esa fecha, así mismo consta a foja 63 providencia donde el Juez recusado se separa del proceso por cuanto se encuentra recusado conforme a lo establecido en el artículo 864 del Código de Procedimiento Civil. No pudiendo retomar su competencia por cuanto se encuentra nuevamente recusado en esta Causa. En lo referente al escrito de fecha 17 de Diciembre del 2013 se establece que es público y notorio que es una fecha futura por lo que mal podría un juez despachar un escrito que aún no llega por cuanto nos encontramos en el mes de Febrero del 2013.SEPTIMO: El artículo 856 del Código de Procedimiento Civil menciona: Una jueza o juez, sea de Tribunal o de Juzgado, puede ser recusado por cualquiera de las partes, y debe separarse del conocimiento de la causa por alguno de los motivos siguientes: numeral 10; No sustanciar el proceso en el triple del tiempo señalado por la ley. No habiendo el Juez Eduardo Santamaría Encalada adecuado su acción procesal a esa causal por cuanto de autos consta que El escrito de fecha 31 de enero del 2012 no existe por cuanto la unidad Judicial empezó a funcionar desde el 13 de agosto del 2012 y mal puede despachar un escrito anterior a esa fecha, así mismo consta a foja 63 providencia donde el Juez recusado se separa del proceso por cuanto se encuentra recusado conforme a lo establecido en el artículo 864 del Código de Procedimiento Civil. No pudiendo retomar su competencia por cuanto se encuentra nuevamente recusado en esta Causa. En lo referente al escrito de fecha 17 de Diciembre del 2013 se establece que es público y notorio que es una fecha futura por lo que mal podría un juez despachar un escrito que aún no llega por cuanto nos encontramos en el mes de Febrero del 2013, hecho que sustenta en la copias certificadas que constan de fojas 39 a 85 de autos.- En virtud de las consideraciones expuestas, esta autoridad en uso de sus atribuciones legales “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara sin lugar de demanda de Recusación presentada por JOHNNY BORYS VALVERDE ANCHUNDIA  en contra del Juez de Familia, Mujer, Niñez y Adolescencia de la Unidad Judicial No3 del Cantón Guayaquil Ab. Eduardo Santamaría Encalada, consecuentemente continúa con el conocimiento de la causa de Medidas de Protección No. 4437-2012.- Cúmplase con lo establecido en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- LEASE, PUBLIQUESE Y  NOTIFIQUESE.-