 VISTOS: Ab. María Lorena Jaramillo Hidalgo, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil (Albán Borja) mediante acción de personal N. 9872-UPTH-2015-MVL, del 07 de agosto del 2015,  de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013,  y en estricta observancia al trámite propio de cada procedimiento, se sustancio y al declarar concluida la fase de los alegatos finales,  luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada por las partes procesales, se declaró culpable en el gado de autor  a la procesada ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA, por adecuar su conducta a lo previsto en el Art. 379 en concordancia con el numeral 3 del Art.152 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L, de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 y 640  del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 7, Art. 225  y Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad de la acusada e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: La acusada responde a los nombres y apellidos ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA, con cédula de ciudadanía 0704599497, ecuatoriana,  de profesión médico, de religión católica y con domicilio en esta ciudad de Guayaquil,  a quien la fiscalía acuso por el delito de acción pública de tránsito, tipificado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 COIP; por lo que esta Juzgadora, se pronuncia sobre la base de la prueba de cargo y descargo producida en el juicio. CUARTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial conforme lo prescribe el Art. 614 del COIP, sobre los hechos objeto de juzgamiento: INTERVINE LA FISCALIA y en su ALEGATO INICIAL DE LA SEÑORA FISCAL, manifestó: Señora Jueza, llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito nº 7022 con el cual se nos hace conocer un choque lateral angular en la calle Jorge Perrone Galarza y Avda. Velasco Ibarra, Cdla Bellavista el día 3 de enero del 2017, a las 17h55, cuando ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA conducía el vehículo tipo Jeep de placas GSJ-1431 por la calle Jorge Perrone Galarza en el sector Bellavista, en sentido Oeste-Este  por el carril derecho y al llegar a la altura de la vivienda ubicada en la mz. 20 sl. 5 intenta circunvalar por dicha calle para ingresar al garaje de su vivienda por lo que se impacta con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta de placas IE-589B conducido por el ciudadano PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS, el mismo que circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste por el carril derecho, producto de accidente de tránsito resulta con lesiones el señor PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS según el reconocimiento médico realizado por la Dra. Carmen Apugllon, además resultan con daños materiales los vehículos participantes, aquí en esta audiencia con los acuerdos probatorios y con el testimonio del agente investigador se van a dar a conocer los hechos que se dieron por este accidente de tránsito.- ALEGATO INICIAL DE LA ABOGADA DE LA VÍCTIMA: Señora Jueza, efectivamente, manifestado la Sra. Fiscal los hechos se suscitaron en las circunstancias antes narradas y en la dirección indicada, resultado de ello se vio afectado el Sr. PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS, por esta razón hemos conversado con el abogada de la procesada y hemos llegado a un acuerdo a una reparación integral, una cantidad que iba a traerla personalmente el día de hoy, para de esta manera renunciar a continuar con cualquier acción, porque los gastos son asumidos por la procesada tanto de la comisión como la reparación integral.- ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DE LA PROCESADA: Señora Jueza, previo la instalación de esta audiencia llegamos a un acuerdo al amparo de lo que dispone el art. 662 del COIP hemos llegado a determinar un valor por acuerdo de las partes, un valor de $ 1000 dólares lo mismo que es para pagar los daños materiales y también las lesiones, lo que vamos a proceder entregar en esta audiencia.- .- QUINTO.- Para fundamentar su acusación, la señor Fiscal manifestó y solicitó: PRUEBA DE LA SEÑORA FISCAL: Señora Jueza, se llegaron a acuerdos probatorios con el abogado de la procesada ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA en cuanto a 1).- Al parte de accidente de tránsito Nº 7022, con el que se dio a conocer el accidente de tránsito, 2).- al reconocimiento médico legal donde resulta con lesiones el señor PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS según el reconocimiento médico realizado por la Dra. Carmen Apugllon, 3).- Los informes técnicos periciales de avalúo y daños materiales del vehículo de placas GSJ-1431, con un valor de avalúo de $ 2000 dólares  y avalúo motocicleta de placas IE-589B con un valor de avalúo de $ 450 dólares,  realizado por  Tnte. Ing. Dany Ramírez y Tnte. Jonathan Rodríguez.- 4).- se recepte el siguiente testimonio Icaza Alfonso Javier, agente investigador, quien manifestó que: Trabajo en la OIAT; este informe es de un choque lateral angular; sucedió Cdla. Bellavista en calle Jorge Pedrone Galarza y Avda. Velasco Ibarra; el 3 de enero del 2016, participante (1) conductora del vehículo, participante (2) conductor de la moto; la dinámica es que la conductora va en sentido Oeste-Este por la calle Jorge Pedrone Galarza y el conductor sentido Este-Oeste de la calle Jorge Pedrone Galarza; la conductora del vehículo no toma las precauciones necesarias al realizar un giro en U y no le da la facilidad de que todo los vehículos pasen para ella poder girar; no existe causa concurrente dentro de este informe investigativo; la causa basal es a la vez desatención a la conducción y al entorno de la vía, no ceder el derecho de vía al conductor que viene en sentido contrario; me ratifico en el contenido del informe.- Al contra interrogatorio realizado por el abogado de la procesada ESPINOZA MICHAELLY PAULINA manifestó que: Si la conductora del vehículo vio que la moto venía a velocidad no tenía por qué realizar ese giro, tenía que esperar a que pase la moto para realizar el giro.-  Como PRUEBA DOCUMENTAL presentó: el parte policial de accidente de tránsito; el informe de reconocimiento médico legal realizado a PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS; los informes técnico pericial es de avalúo y daños materiales tanto del vehículo como de la motocicleta; el informe técnico investigativo; informe médico legal nº 7022 de fecha 18 de enero de 2017; pruebas que por el principio de contradicción son puestas a la vista de las partes procesales, el abogado de la defensa se ratificó en el acuerdo probatorio por la Fiscalía.- PRUEBA DE LA ABOGADA DE LA VÍCTIMA: Señora Jueza, la historia clínica del señor PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS.- PRUEBA DEL ABOGADO DE LA PROCESADA: Señora Jueza, hago la entrega de los $ 1000 dólares del acuerdo  probatorio y el desistimiento de la acusación particular que no hará reclamos ni por la vía civil, la Dra. ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA es la primera vez que tiene problemas con la administración de justicia y pido lo que establece el art. 630 del COIP, presento la consulta del SATJE, certificación del SENESCY, certificado de antecedentes penales, certificado laboral, certificaciones de honorabilidad, declaración juramentada del lugar donde habita mi defendida; la Fiscalía no objeta la documentación presentada por el abogado.- INTERVENCIÓN DE LA VÍCTIMA PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS: Estoy de acuerdo con el acuerdo reparatorio al que hemos llegado y damos por terminada esta situación.- INTERVENCIÓN DE LA ABOGADA DE LA VÍCTIMA: Señora Jueza, en vista de que el abogado de la procesada ha cumplido con el acuerdo, desistimos de cualquier acción legal.- SEXTO.-  En el alegato final.- La representante de la fiscalía, manaifestó: En atención al art. 618 del COIP, se ha podido establecer que se dio el choque en la calle Jorge Perrone Galarza y Avda. Velasco Ibarra, Cdla Bellavista de la ciudad de Guayaquil, cuando la señorita ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA iba a ingresar a al garaje de su domicilio hace un giro y se impacta con la motocicleta del ciudadano PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS, se ha podido establecer en esta audiencia que producto de este accidente de tránsito existieron lesiones según el informe médico legal suscrito por la Dra. Carmen Apugllon, las lesiones resultaron ser de 31 a 90 días  contados desde la fecha del accidente hasta la actualidad y daños materiales los vehículos participantes en el accidente de tránsito, es decir en el vehículo de placas GSJ-1431, con un valor de avalúo de $ 2000 dólares  y avalúo motocicleta de placas IE-589B con un valor de avalúo de $ 450 dólares, determinados en el informe de avalúos, se ha logrado establecer también el nexo causal y quien no tuvo el deber objetivo de cuidado establecido en el art. 27 del COIP fue la señorita ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA ya que nuestro Reglamento de Tránsito en el art. 210 establece Los conductores que realizan virajes pierden automáticamente la preferencia de paso y podrán efectuar la maniobra después de que los vehículos que circulan reglamentariamente hubieren pasado, así lo establece el agente investigador quien manifestó que la participante 1 es conductora del vehículo, y la causa basal es a la vez desatención de la conductora  a la conducción y al entorno de la vía, no ceder el derecho de vía al conductor que viene en sentido contrario, a lo que estaba obligada a hacerlo por encontrarse el otro conductor con preferencia, razón por la cual la Fiscalía acusa a la señorita ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA por el delito tipificado en el art. 379 primer inciso en concordancia con el art. 152 nº 3 del COIP, en el presente caso la señorita ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA tienen atenuantes establecidas en el art 45 del COIP esto es que se presentó voluntariamente a la justicia y ha tratado de reparar los daños ocasionados dentro de este accidente de tránsito, lo cual lo ha hecho dentro de esta misma audiencia, por lo que deberían considerarse estas atenuantes en el caso de emitir una sentencia condenatoria. ALEGATO FINAL DE LA ABOGADA DE LA VÍCTIMA: Señora Jueza, en virtud de haber llegado un acuerdo compensatorio para mi defendido el señor PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS, ha renunciado a seguir con acciones legales y solicito que usted tome las medidas pertinentes para esta situación.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DE LA PROCESADA: Señora Jueza, estas casos de accidente de tránsito son extremadamente fortuitos, la intención de mi defendida no fue causarle daño al ciudadano, por lo que le pido considerar las atenuantes de reparación económica, la colaboración de mi defendida desde el momento en que sucedió el accidente, la presentación voluntaria conforme consta en actas y en el sistema informático, también la reparación que se ha dado en esta audiencia y ha sido ratificada por la víctima y expresada por la Sra. Fiscal; y pido por favor se nos acepte la suspensión condicional de la pena. - SEPTIMO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- OCTAVO: La doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.  NOVENO.-CONSIDERACIONES  DE LA JUZGADORA  El hecho factico presentado por la Fiscalía en la que manifestó en la primera parte los alegatos iniciales Señora Jueza, llega a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito nº 7022 con el cual se nos hace conocer un choque lateral angular en la calle Jorge Perrone Galarza y Avda. Velasco Ibarra, Cdla Bellavista el día 3 de enero del 2017, a las 17h55, cuando ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA conducía el vehículo tipo Jeep de placas GSJ-1431 por la calle Jorge Perrone Galarza en el sector Bellavista, en sentido Oeste-Este  por el carril derecho y al llegar a la altura de la vivienda ubicada en la mz. 20 sl. 5 intenta circunvalar por dicha calle para ingresar al garaje de su vivienda por lo que se impacta con la parte lateral derecha tercio anterior de la motocicleta de placas IE-589B conducido por el ciudadano PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS, el mismo que circulaba por la misma calle sentido Este-Oeste por el carril derecho, producto de accidente de tránsito resulta con lesiones el señor PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS según el reconocimiento médico realizado por la Dra. Carmen Apugllon, además resultan con daños materiales los vehículos participantes, aquí en esta audiencia con los acuerdos probatorios y con el testimonio del agente investigador  Icaza Alfonso Javier,  quien manifestó que el accidente sucedió en la Cdla. Bellavista en calle Jorge Pedrone Galarza y Avda. Velasco Ibarra; el 3 de enero del 2016, en donde la participante (1) conductora del vehículo, participante (2) conductor de la moto; la dinámica es que la conductora va en sentido Oeste-Este por la calle Jorge Pedrone Galarza y el conductor sentido Este-Oeste de la calle Jorge Perrone Galarza; la conductora del vehículo no toma las precauciones necesarias al realizar un giro en U y no le da la facilidad de que todo los vehículos pasen para ella poder girar; no existe causa concurrente dentro de este informe investigativo; la causa basal es a la vez desatención a la conducción y al entorno de la vía, no ceder el derecho de vía al conductor que viene en sentido contrario; la señora fiscal presento como prueba documental el parte policial de accidente de tránsito; el informe de reconocimiento médico legal realizado a PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS; los informes técnico pericial es de avalúo y daños materiales tanto del vehículo como de la motocicleta; el informe técnico investigativo; informe médico legal nº 7022 de fecha 18 de enero de 2017; de igual forma el abogado de la defensa manifestó que:  Señora Jueza, estas casos de accidente de tránsito son extremadamente fortuitos, la intención de mi defendida no fue causarle daño al ciudadano, por lo que le pido considerar las atenuantes de reparación económica, la colaboración de mi defendida desde el momento en que sucedió el accidente,  consecuentemente y de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal “…Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada…”, en la audiencia la Fiscalía demostró tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la infracción de la persona procesada con los documentos que ha adjuntado y de los testimonios de los agentes de tránsito y los peritos médicos.- DECIMO PRIMERO.- VULNERABILIDAD DEL ESTADO DE INOCENCIA: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, numerales 1 y 3 literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la inviolabilidad de la vida, la dignidad de la persona, y el derecho a la integridad personal; etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Juzgador asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión.- DÉCIMO SEGUNDO.- DECISIÓN.-Luego entonces, todo ello permite determinar a la suscrita, que el grado de reproche de la conducta, del procesado, cuando cometió el delito de lesiones en materia de tránsito, en la forma que se ha establecido su responsabilidad, por lo cual se considera justo y procedente condenar al  procesado.- Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad de la señorita ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA,  por adecuar su conducta al delito tipificado y reprimido en el Art. 379, art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2: ABOGADA MARIA LORENA JARAMILLO HIDALGO: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a la señorita  ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA con cedula de ciudadanía NO. 0704599497, de nacionalidad ECUATORIANA, mayor de edad, médico, y con domicilio en la ciudad de  ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso primero  en concordancia con el  Art. 152 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal, considerando las atenuantes establecidas en el artículo 45 # 4 y 5 del COIP se le impone la pena de SEIS MESES  DE PRISIÓN y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir-  Del particular se oficiara la Agencia Nacional de Transito del Ecuador .- DECIMO TERCERO.-REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de las víctimas de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal,  en esta audiencia  se ha demostrado  e identificado que  la víctima es el ciudadano:  PINCAY VILLAFUERTE JUAN CARLOS con C.C. 0924228893, con una incapacidad para el trabajo de 31 a 90 días.-  Se le impone a la sentenciada que cancele en razón al acuerdo que fue escuchado en esta audiencia y dicho a viva voz, que pague $ 1000 dólares tanto para cubrir el daño emergente y el lucro cesante, así como lo daños materiales del vehículo de placas  IE-589B, y la multa tal como lo establece el art. 70 del COIP que es de DOS SALARIOS BÁSICOS UNFICADOS DEL TRABAJADOR, valores que deberá ser depositados en la cuenta del Banco del Pacífico No. 750006-8, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- DÉCIMO CUARTO: Habiendo escuchado la resolución oral la defensa del procesado, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Una vez que se ha emitido la sentencia que corresponde y conociendo que la pena es de SEIS MESES de prisión y preguntado al fiscal sobre el mismo, este no se opuso a la suspensión condicional de la pena, por lo que la suscrita Jueza considera que se cumple con los requisitos, puesto que la pena privativa de libertad prevista para este tipo de delito  no excede de cinco años, la persona sentenciada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, tal como se lo ha demostrado con los certificados que se adjunta, que los antecedentes personales, sociales y familiares de la sentenciada, así como la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, ya que el delito por el cual se lo sentenció ha causado conmoción social y que este delito no se trata de un delito contra la integridad sexual ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- Cumplidos estos requisitos, de conformidad con lo que dispone el art. 631 del COIP, se procede a poner las siguientes condiciones: 1.- La sentenciada deberá presentarse una vez al mes ante esta juzgadora hasta que cumpla la totalidad de la pena impuesta.- 2-  Esta jueza ordenó que le cancele como reparación integral, lo acordado entre las partes de forma libre y voluntaria, en esta audiencia se ha hecho la entrega de $ 1000 dólares al sr. PINCAY VILLAFUERTE JUAN.- 4.- No debe ser reincidente.- 5.- No debe tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se ordena la libertad de la sentenciada ERIQUE ESPINOZA MICHAELLY PAULINA.- Cúmplase y Notifíquese.-  