EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00795
Lugar y Fecha de realización: Durán, 02 de Junio del 2015.
Hora: 16h09
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379, 152. Num. 4 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  ( X )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO – PROCEDIMIENTO ABREVIADO 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab.  Franz Enrique Mendoza Piguave  
Casilla judicial: 3130, mendozaf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUGEL PATIÑO MIGUEL ANGEL
Abogado defensor: Ab. Bonifaz Jiménez Alberto Yuri, defensor particular
Casilla judicial: 1462; albertobonifaz@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )   NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )   NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )   NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			                SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
He informado a mi defendido de las condiciones que se requieren para un procedimiento abreviado, él lo ha aceptado y como abogado debo manifestar que no vulnera ningún derecho de mi defendido, él ha colaborado en todo momento y con los familiares de la otra parte. Hemos hecho la reparación integral con la parte afectada. No obstante la admisión del hecho que se está investigando, se tome en consideración la prueba psicosomática efectuada a mi defendido por lo que piso sea considerada en el sentido más favorable de mi defendido. Tome en cuenta que mi defendido no huyo del lugar del accidente y que colaboro a prestar ayuda a las víctimas. Entrego los certificados de las unidades judiciales de la provincia, con lo que pruebo que no existe reincidencia. Las actas de reparaciones integrales y acuerdos extrajudiciales. Solicito se aplique la pena mínima reducida a un cuarto. Una vez que su autoridad ha impuesto la pena a mi defendido, le solicito se aplique la suspensión condicional de la pena, cumplo con todos los requisitos determinados en la Ley. La pena no excede de cinco años, con los certificados presentados mi defendido no registra antecedentes penales ni ha sido beneficiado con una salida alternativa, entrego el certificado de trabajo en el que consta que mi defendido es visitador médico, entrego de la cedulas de ciudadanía de sus dos hijos menores, justifico el lugar de donde vive mi defendido con la planilla original de la Empresa Eléctrica de Guayaquil. Pido la aplicación de la suspensión de la pena y se imponga trabajo comunitarios y presentarse ante su Autoridad cuando así usted lo disponga, solicito se disponga el levantamiento de la medida cautelar que pesa sobre el vehículo de mi defendido.
RUGEL PATIÑO MIGUEL ANGEL: consiento libre y voluntariamente someterme al procedimiento abreviado, mi abogado me ha asesorado sobre los efectos y consecuencias de someterme al procedimiento abreviado, acepto libre y voluntariamente el cometimiento del delito, no he sido presionado de ninguna naturaleza.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La fiscalía en esta audiencia probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, se han respetado las garantías básicas del debido proceso. La fiscalía debe hacerle conocer que ha habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado. Solicito se le corra traslado a la defensa. Habiendo el procesado expresado la aceptación de la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el cometimiento del delito, la fiscalía además habiéndose comprobado que el defensor del procesado ha acreditado a la persona procesada haciéndole saber sus derechos constitucionales. La fiscalía presenta como prueba a su favor el informe técnico informativo tipo 2 de la OIAT, el parte de aprehensión, el reconocimiento médico legal de las víctimas, el avaluó de daños materiales, la versión libre y voluntaria del agente aprehensor, la nueva valoración médica del señor Franco Rodríguez, el testimonio libre y voluntario del señor Miguel Ángel Rugel Patiño. La pena que sugiere la fiscalía es de cuatro meses de prisión.
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se acepta el cambio de procedimiento directo al procedimiento abreviado. Conforme lo determina el Art. 635 del COIP y tomando en consideración que la fiscalía ha sugerido la pena de 4 meses de privación de la libertad. Habiendo aceptado el procesado la admisión del delito y habiendo aceptado el sometimiento al procedimiento abreviado, la defensa acredito que el procesado libre y voluntariamente se somete al procedimiento procesado, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado.  Este Juzgador le hizo una explicación clara y sencilla de los efectos y consecuencias del sometimiento del procedimiento abreviado así como la aplicación de una pena y el pago de una multa, lo que ha siendo asentido por el procesado. La defensa ha entregado como prueba a su favor los certificados de los tribunales penales del Guayas, certificado del sistema SATJE, y acuerdo de reparación integral a las víctimas. Se ha comprobado más allá de toda duda razonable la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, en consecuencia este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra del procesado RUGEL PATIÑO MIGUEL ANGEL  lo declaró culpable en el grado de autor directo de la infracción que describe y reprime el Art 379, 152. Num. 3, esto es lesiones en accidente de tránsito, y le impongo la condena de cuatro meses de privación de libertad, el pago de cinco salarios básicos unificados del trabajador por concepto de multa y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir, le impongo mil ochocientos dólares a favor de Franklin Guamán Rodríguez y de mil seiscientos sesenta y dos  a favor de Santiago Rivera  Zumba. La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. En relación al pedido de la suspensión condicional de la pena que hace la defensa, este Juzgador en la sentencia que por escrito hará establecerá el día y hora de la audiencia para conocer y resolver sobre este pedido. El procesado deberá continuar con las medidas alternativas establecidas hasta la realización de la audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
Secretaria. 