UNIDAD JUDICIAL  PENAL DEL CANTÓN -DURÁN
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00795
Lugar y Fecha de realización: Durán, 23 de mayo   del 2015
Hora: 17h18
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	               SI  (   )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (x  )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: ( x )   Calificación de Flagrancia   
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Fernando Yàvar Nùñez   
Casilla judicial:  3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:       Miguel Ángel Rugel Patiño	 
Abogado defensor:    Ab. Amador Gonzalo Huacòn Contreras 
Casilla judicial:            
Acusador particular:  
Abogado:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
En cuanto a  la flagrancia no tengo  nada que manifestar. En el transcurso  de la instrucción fiscal se  demostrará la inocencia de mi defendido, solicito se le conceda la palabra  a mi defendido, le solicito señor Juez poner una de las medidas sustitutivas   de las que consta en el Art.  522  del COIP. Entrego  documentos que establecen arraigo social  de mi defendido. 
DETENIDO .- Venía de Milagro dejando a mi madre , venía a una velocidad normal, al pasar la luz verde se pasaron los peatones y no alcance a evitar el impacto.  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			              SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			               SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Llega  a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de  tránsito  en torno a la detención   del  ciudadano Miguel Ángel Rugel Patiño,  en dicho parte se narran las circunstancias de la aprehensión, en la que el sospechoso  habría atropellado a Franklin Guamán  Rodríguez y  Santiago Javier  Rivera Zumba, indica el sospechoso que sin previo aviso dos personas se le cruzaron , intento frenar pero fue imposible, se habría estacionado luego del impacto, solicito se califique la flagrancia, así como, la legalidad de la detención  del   aprehendido.  La  Ley establece  que en todo momento que un conductor circule lo hará con toda la precaución y previsión con el propósito de evitar cualquier accidente. Al parecer habría un acceso de velocidad, pretendía alcanzar el semáforo en el color verde, no se percató que habría peatones que circulaban de un extremo a otro, producto de este impacto hay dos heridos uno  con  pronóstico medico de 9-30 días.  Se tendría que solicitar una nueva valoración, puesto que por una ligereza médica le hayan dado de  alta sin haber medido las consecuencias.  El pronóstico sugiere exámenes cardiológicos y otros, pues uno de ellos anda con collarete. La segunda víctima  Franklin Guamán Rodríguez, de 30 años,  el impacto  habría sido frontal de tal naturaleza que el médico  habla de un traumatismo cráneo encefálico leve , realizar eximentes de control tratamientos de  traumatología y neurocirugía,  da  una  incapacidad de 31 a 90 días , deja en reserva salvo complicaciones.    Estaríamos frente a un delito tipificado en el  Art. 379  del COIP  conc. Art. 152 núm. 3.   Por consiguiente no habiendo una prueba técnica de alcoholemia o de sangre del detenido  la fiscalía no lo considera para tomar en consideración el incremento  que establece el Art. 379 del COIP , por lo que,   resuelvo dar inicio a la instrucción  fiscal por el delito tipificado en el Art. 379  del COIP  conc. Art. 152 núm. 3del COIP,  solicito se notifique a las partes.  Solicito prisión preventiva contra el hoy procesado de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 522  núm.  6to y 538 del COIP. Me han corrido traslado con la petición de sustitución,    no tengo ninguna objeción  sobre  la petición de  medida sustitutiva que  solicita la defensa. 
Agte. Aprehensor Vgte. Edison Herrera  Cód. 5888: Me ratifico en el parte , el ECU 911 nos dio llamada de alerta del accidente de  trànsito, vimos dos personas  tendidas, el vehiculo a 100 metros más adelante , llamamos la ambulancia y al chofer hasta la delegación Urbana 7 de esta ciudad.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales, lo  relatado por los agentes de la CTE y,  de acuerdo a las circunstancias con las que fue privado de su libertad y a las versiones rendidas por sus capturadores,  en     atención a lo que  disponen   los   Arts. 527 y 529 del COIP se  califica el hecho de flagrante y se  legaliza la detención. Por ser este un delito  calificado como flagrante  sancionado con pena  máxima privativa de libertad de hasta cinco años,  de conformidad con lo dispuesto en el Art. 640.2, se convoca a los sujetos procesales a  audiencia de juicio directo para el día   2  de junio  del 2015, a las 16h00 y de conformidad con lo dispuesto en el At. 640.5  los sujetos procesales deberán hacer su anuncio de pruebas hasta tres días antes de la audiencia  convocada. De conformidad a la Constitución  en su  Art.  195,  la fiscalía cuenta con los elementos de convicción suficientes para iniciar una instrucción fiscal, por lo que,  se acoge el inicio de la instrucción fiscal  por el delito tipificado en el Art. 379  del COIP  conc. Art. 152 núm. 3 del COIP y se ordena notificar a los sujetos procesales.   La prisión preventiva  solicitada  por el Fiscal no es procedente por lo tanto no es aplicable y,  lo manifestado por la defensa de que se otorgue una medida sustitutiva  se la acoge se ordena contra el procesado,     la presentación cada 3 dìas ante el Fiscal  que conozca del caso, se dispone la prohibición de salida del país  y la prohibición  de enajenar  el vehículo de placas  GSF 6808, ofíciese a las autoridades correspondientes ;  como se encuentra detenido  el procesado se ordena su libertad gírese  la boleta y el oficio correspondiente.  Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-