VISTOS: Con fecha 23  de mayo  del 2015, a las 17h18, en la audiencia  de formulación de cargos y legal la detención del  ciudadano Miguel Ángel Rugel Patiño, el Ab. Fernando Yávar Núñez, Fiscal de Flagrancia del UVC del Recreo  de lo Penal del Cantón Duran, formuló cargos en contra del ciudadano ya mencionado, por el delito de lesiones, tipificado y reprimido en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha para la realización de la audiencia en procedimiento directo el 02 de junio del 2015, a las 16h09, la cual  contó con la presencia del señor fiscal Franz Mendoza Piguave, del  procesado Miguel Ángel Rugel Patiño, y del Ab. Bonifaz Jiménez Alberto Yuri, Defensor Particular, La defensa expresó que no existían vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado. Por su parte, el Fiscal coincide en expresar que no existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez de lo actuado, la fiscalía en su alegato de apertura supo manifestar; “…La fiscalía hace conocer que habido un acercamiento antes del inicio de esta audiencia en donde se ha establecido que el procesado se iba a acoger a un procedimiento abreviado...” petición que la formula en atención al principio de concentración determinado en el Art. 5 # 12 del Código Orgánico Integral Penal. En efecto, el ciudadano Miguel Ángel Rugel Patiño, y su patrocinador, aceptaron la propuesta del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad de uno a tres años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye;  el  defensor acredito que el procesado presto su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en los artículo 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación.- El Juez le consultó directamente al ciudadano  Miguel Ángel Rugel Patiño, sí se les informo sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consienten expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expreso que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expreso que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de Procedimiento Abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral, conforme consta del extracto de acta respectiva, y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva de manera motivada tal como lo prevé el literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art.621 del Código Orgánico Integral Penal. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso, con arreglo a lo expresamente establecido en la Constitución de la República, Código Orgánico de la Función Judicial, Código Orgánico Integral Penal y demás leyes pertinentes, así como a las resoluciones del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO: En la sustanciación de este proceso se han observado los derechos y garantías básicas que se encuentran consagradas en el ordenamiento jurídico, por lo que se ha declarado la validez de la causa.- TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y los procesados consientan expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: En la audiencia el Agente Fiscal solicitó de acuerdo a los Art. 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, que se le imponga la pena de cuatro meses para esta clase de delitos. Así mismo el procesado Miguel Ángel Rugel Patiño, expreso que admitía el hecho fáctico atribuido, esto es el delito de Lesiones, que se acoge al Procedimiento Abreviado, constando además que el precitado procesado se encontraba debidamente asistido por su Abogado patrocinador.- El delito por el cual la fiscalía ha emitido la acusación, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, no supera los cinco años y admite el procedimiento abreviado, razón por la cual la Fiscalía también lo ha aceptado.- Por su parte el Abogado Defensor del  acusado Miguel Ángel Rugel Patiño, manifestó que a favor de su defendido debe observarse los principios y derechos que contempla la Constitución de la República y de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, Declaración Universal de Derechos Humanos reconocidos por nuestra Carta Magna, y solicita que se tomen en cuenta las circunstancias atenuantes que obran en el proceso.- QUINTO: A pesar de la admisión del hecho fáctico por parte del procesado, aquello no libera la obligación de observar que existan suficientes elementos para determinar la presunta existencia material de la infracción penal y el nexo causal; entre estos encontramos: 1.) Parte Policial de accidente de tránsito, suscrito por el vigilante Edison Herrera con Cód. 5888. 2) Reconocimiento médico legal suscrito por Dr. Galo Neira. 3) Informe de prueba Psicosomática Positiva. 3) Informe técnico Pericial suscrito por el Sgto. Cristóbal Fajardo Aguirre. 4) Informe Técnico Investigativo. 5) versión libre y voluntaria de la testigo Evelyn Cruz, Víctor Porras León y  Edison Byron Herrera Rojas.  6) el testimonio del procesado Miguel Ángel Rugel Patiño. SEXTO: Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso disponen entre otros, la inmediación, la celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal, que fueron debidamente aplicados en esta causa, que permite abreviar el procedimiento ordinario, la Institución jurídica del Procedimiento Abreviado refiere que mediante una aceptación del delito, se pueda realizar el procedimiento hacia su resolución mediante una sentencia. De tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del procesado una sanción reducida, a ello se suma que el  abogado defensor del  acusado confirmando en esta audiencia que le ha hecho conocer a su defendido la aplicación del Procedimiento Abreviado, que junto con el testimonio de su defendido así lo desea e incluso ante el suscrito Juzgador y el señor fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con penas de prisión que no superan los cinco años. El procesado Miguel Ángel Rugel Patiño, admite ser el autor de la comisión delictual y el fiscal sugirió la pena mínima que para esta clase de delitos es de cuatro  meses de prisión.- DECISIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juez encargado del despacho del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, de la Unidad Judicial Penal, con sede en el cantón Duran,   “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a MIGUEL ÁNGEL RUGEL PATIÑO, ecuatoriano, 31 años de edad, con cedula de ciudadanía # 0919216382, con domicilio en Sauces 4 la Mz. 570, solar 5 del cantón Guayaquil, culpable en el grado de autor del delito por  Lesiones tipificado y sancionado en el Art. 379  en concordancia con el Art. 152 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro  meses  de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 5 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cinco salarios básicos unificados del trabajador en general y la rebaja de 10 puntos en la licencia de conducir del procesado.- Así mismo en atención a lo dispuesto al Art. 77 del mismo cuerpo legal se le impone la reparación integral de Mil Ochocientos Dólares Americanos ($1,800.oo), a favor de Franklin Guamán Rodríguez, y de Mil Seiscientos Setenta y Dos Dólares Americanos (1,672.oo), a favor de Santiago Rivera Zumba.-  Atendiendo la petición que ha formulado el procesado la defensa del procesado Miguel Ángel Rugel Patiño dentro del término respectivo, señalado en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, de conformidad con lo establecido en el numeral 4 inciso segundo de la norma antes citada, se señala para el día 13 de Julio del 2015, a las 09h00 la audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, con la presencia e intervención del señor Fiscal actuante, la víctima, el sentenciado, los defensores, en la cual se tratara su procedencia de ser el caso y las condiciones correspondientes.- Remítase los oficios correspondientes, y de modo especial al centro de privación de la libertad, poniendo en conocimiento lo resuelto en este fallo.- Actúe la Ab. Mónica Moreira, como secretaria de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-  