JUEZA PONENTE. DRA.JENNY CORDOVA PALADINES.
JUICIO No.733-14

VISTOS: Para resolver el Recurso de Apelacion interpuesto por la parte actora, de la sentencia emitida por el  Juez Septimo de lo Civil de El Oro, que declara sin lugar la demanda, en el juicio ordinario que por dano moral sigue el senor ANGEL PATRICIO LEON MORALES en contra de los senores: Abg. TITO FERNANDEZ FARIAS, Dr. ALBERTO CAIVANAGUA UYAGUARI, Sr. WALTER OVIDIO LOPEZ PALADINES, Sr. PUBLIO CESAR VELEZ PACHECO, Sr. OSWALDO BLADIMIR YAGUACHI, Sr. EDGAR MAYO VACA, Sr. CESAR IZA PILA, se realizan las siguientes consideraciones: 

PRIMERO: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013.

SEGUNDO: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 

TERCERO: De fs.61 a 66 de autos comparece ANGEL PATRICIO LEON MORALES y en su demanda manifiesta: Que luego de los tramites de Ley, obtuvo el titulo de maestro en la rama artesanal de mecanica automotriz, otorgado el 20 de octubre de 1995, obteniendo mencion de honor otorgada por el gremio de Mecanico del canton Huaquillas, como el segundo escolta de la bandera de la institucion; certificaciones de firmas de respaldo de personas idoneas del canton Huaquillas, demostrando en sus actos publicos y privados una honradez acrisolada, buenas costumbres morales, etc., Que, considerando que la Constitucion de la Republica, en el Art. 11 expresa: "El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 7. El reconocimiento de los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, no excluira los demas derechos derivados de la dignidad d ellas personas, comunidades, pueblos y nacionalidades, que sean necesario para su pleno desenvolvimiento"; y, entre los derechos humanos que el Estado Ecuatoriano garantiza a las personas constan "Los derechos de libertad", en sus diversas manifestaciones: el derecho a la honra,  la buena reputacion y a la intimidad personal y familiar; el nombre, la imagen y la voz de las personas"; como se aprecia de las normas el honor, bien supremo protegido, es considerado como una cualidad humana que se traduce en ser digno y honrado consigo mismo y con los miembros de la sociedad. Que, esos bienes protidos no pueden ser objeto de injurias, calumniosas o ya de injurias no calumniosas, o ya mediante la difamacion, por lo que la legislacion penal tipifica como infraccion penal y los sanciona, y nuestra Ley civil castiga todo aquel que cause dano moral como consecuencia de estas acciones. Nadie tiene en el Ecuador la facultad de calumniar, de difamar a las personas  mediante acusaciones falsas y tendenciosas, sin recibir la sancion legal pertinente. En el Codigo Civil, pertinente al dano moral: "Art. 2231.- Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral"; la persona a la que se refiere el Codigo Civil, no es la estructura fisica del ser humano, sino el conjunto de los bienes propios de ella, es decir, sus valores morales, eticos e intelectuales que son los que le dan la conformacion y su verdadero valor en la colectividad social; y la Ley que da el derecho de defender los bienes materiales, no puede desconocer el significado y trascendencia de los otros negandonos el legitimo derecho de defenderlos igualmente. El honor segun el diccionario de la Real Academia de la Lengua Espanola, es la "Gloria o buena reputacion que trasciende a las familias, personas u acciones mismas de quien se la granjea". La responsabilidad civil prevista en la normativa anteriormente invocada, da lugar a la reparacion por el dano moral causado, que se traduce en indemnizacion dineraria, eje sobre el cual gira el derecho de los danos en general, y por tanto, el de dano moral; dicha indemnizacion dirige su mirada a satisfacer o compensar el desmerito sufrido por el hecho, ya no para sancionar al causante del dano, sino para reparar al damnificado por los padecimientos naturales morales que debe soportar a causa del delito iniciado por los demandados. Que, el dia 10 de septiembre de 2011 se encontraba en su trabajo y domicilio ubicado en la calle Avda. Hualtaco y Velasco Ibarra de la ciudad de Huaquillas, en su trabajo en su taller automotriz conocido como Taller Leon. Que, a las 12h00 aproximadamente llega un ciudadano, que ahora conoce se llama Walter Ovidio Lopez Paladines, en un automovil color blanco, a solicitar sus servicios indicandole cuanto le cobraba por cambiarle los rulimanes de las ruedas, indicandole la cantidad de 15 dolares, luego pregunto si podia cogerle las fallas de la lateria, indicandole que su actividad es mecanico no lateria, optando por senalar que un amigo cerca del lugar realiza lateria y es de confianza, por lo que los senores Walter Lopez, y el otro sujeto que lo acompanaba se retiraron del lugar, y el compareciente continuaba arreglando los vehiculos de los clientes senor Segundo Modesto Ramirez Yaguachi y senor Luis Enrique Merizalde Balcazar; que luego aproximadamente a las 14h20 llegaron los mismos senores, y los agentes de policia, senores: Publio Cesar Velez Pacheco, Yaguachi Oswaldo Bladimir, Edgar Mayo Vaca e Iza Pila Cesar, indicandole que el compareciente responde a los nombres de Julio Cesar Leon Alvarez, alias (Chavelo), y que el dia de hoy 10 de septiembre, a las 01h00 ha participado en un asalto y robo de vehiculo de propiedad del senor  Walter Ovidio Lopez Paladines, senalandole energicamente a los agentes, que nunca ha tenido problemas con la justicia, y que la persona que estan buscando con el nombre y apellido es su hermano de padre y que vive en la ciudad de Pasaje, demostrando con su cedula de ciudadania los nombres y apellidos del compareciente, por lo que los agentes indicaron que a mas de haber participado en el  robo esta suplantando otra identidad, y sin motivo de su parte procedieron a llevarlo en contra de su voluntad a las instalaciones judiciales de la ciudad de Huaquillas, luego los agentes antes mencionados le indicaron que estaba detenido, por ser un delito flagrante, por participar en un asalto y robo de vehiculo, para luego ser trasladado al canton Santa Rosa donde le iniciaron un proceso penal con el Nro. 108-2011, e instruccion Nro.240-2011 en esta ciudad, con una celeridad sorprendente, y en la audiencia, vulnerando todos sus derechos y garantias ordenaron la prision preventiva, sin que el compareciente exponga en la audiencia la forma arbitraria de su detencion, derecho fundamental establecido en el Art. 161.1 del Codigo de Procedimiento Penal, recobrando su libertad a los 12 dias, gracias a un recurso de amparo de libertad, y continuando con la investigacion  se demostro que el compareciente jamas participo en el hecho ilicito, obteniendo el auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado, el que fue apelado por el compareciente, por cuanto no califico como temeraria o maliciosa la denuncia presentada por el senor Walter Lopez, abalizando que su detencion es un delito flagrante, por lo que la Sala Especializada de la Corte Provincial de El Oro, dispuso que se prosiga una investigacion  por cuerda separada y confirmando o ratificando una vez mas su inocencia, como consecuencia de este abuso de poder por la temeraria denuncia y formulacion de cargos y el juicio penal en su contra, lo unico que se ha causado es mancillar su honor y condicion de maestro, pues lo sucedido se traduce en una tremenda imputacion injuriosa en contra de su honra y el credito de persona, su honor y dignidad, que arruinan el prestigio reconocido en todos los lugares en donde ha trabajado, desempenandose con responsabilidad en todos sus actos publicos y privados. Que, ha perdido clientela en su trabajo, e inclusive por donde camina solo o con su familia, las personas lo quedan mirando de una forma discriminatoria, mas aun cuando ha sido prontuariado y aun registra antecedentes penales por esta causa. Que, los fundamentos de derecho de su demanda son los Art. 66 numeral 18 de la Constitucion; Art. 11 de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos; Arts. 2214, 2216, 2231, 2232 y siguientes del Codigo Civil. Por lo expuesto demanda a los senores: Abg. Tito Fernandez Farias, Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, Sr. Walter Ovidio Lopez Paladines, Sr. Publio Cesar Velez Pacheco, Dr. Oswaldo Bladimir Yaguachi, Sr. Edgar Mayo Vaca, Sr. Cesar Iza Pila, en juicio ordinario, para que en sentencia se disponga que los demandados le indemnicen por concepto del dano moral que le han causado, en la suma de OCHOCIENTOS MIL Dolares de los Estados Unidos de America.
Aceptada a tramite la demanda por el senor juez a-quo, se procede a la citacion en forma legal. 
El demandado Abg. TITO MANUEL FERNANDEZ FARIAS, comparece a juicio y presenta la siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de la fundamentacion de hecho y de derecho de la ilegal demanda por carecer de sustento juridico; b) Improcedencia de la accion y de la demanda; c) Falta de derecho de la parte actora para reclamar reparacion pecuniaria por un dano moral que no existe; Pues la accion accesoria para pretender una indemnizacion es la sentencia condenatoria y sencillamente no existe; como no existe error judicial alguno que se ponga de manifiesto, como tampoco existe vulneracion de derechos fundamentales que reconozca un dano; d) Falta de legitimacion activa en la presente causa; e) La violacion al tramite que desde ya alego la nulidad de la presente causa; f) Desde este momento historico no me allano a las nulidades cometidas y que son sustanciales en este proceso, desde ya tambien pido que se condene al actor al pago de las costas procesales y honorarios profesionales se incluiran de manera conexa para mi Abogado defensor; Ademas RECONVIENE al actor por la cantidad de USD.2.000.000,00 (DOS MILLONES DE DOLARES AMERICANOS)  por dano moral y 100.00,00 (CIEN MIL DOLARES) por costas procesales y honorarios de su abogado defensor. (fs.83 y 84).
El demandado LUIS ALBERTO CAIVINAGUA UYAGUARI, presenta las siguientes excepciones: 1. Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la accion propuesta; 2. Improcedencia de la accion; 3. Ilegitimidad de personeria pasiva; 4. Inexistencia de justa causa para demandarme; 5. Objeto o causa ilicita; 6. Extemporaneidad de la demanda. (fs.90 y 91).
El demandado EDGAR JAIME MAYO VACA, presenta las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda incoada en mi contra, ya que los hechos demandados son falsos; 2.- La accion o pretension de la misma es ilicita porque no esta apegada a la verdad; 3.- Improcedencia de la accion; 5.- No he causado dano moral alguno al actor de este juicio como tampoco le he realizado imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de persona alguna; 6. Desde ya solicito que se declare de maliciosa y temeraria a esta demanda de dano moral por improcedente, y se condene al actor al pago de danos y perjuicios, en donde se incluiran costas procesales y pago de los honorarios profesionales de sus Abogados defensores: 7.- Alego falta de legitimo contradictor ya que jamas debi ser demandado porque jamas he cometido ninguna accion ilicita, 8. Alego que no he cometido error judicial; RECONVIENE al actor en la cantidad de USD.1.000.000,00 (UN MILLON DE DOLARES AMERICANOS) (fs.93 y 94).
El demandado OSWALDO BLADIMIR YAGUACHI VIVANCO, presenta las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda incoada en mi contra, ya que los hechos demandados son falsos; 2.- La accion o pretension de la misma es ilicita porque no esta apegada a la verdad; 3.- Improcedencia de la accion; 5.- No he causado dano moral alguno al actor de este juicio como tampoco le he realizado imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de persona alguna; 6. Desde ya solicito que se declare de maliciosa y temeraria a esta demanda de dano moral por improcedente, y se condene al actor al pago de danos y perjuicios, en donde se incluiran costas procesales y pago de los honorarios profesionales de sus Abogados defensores: 7.- Alego falta de legitimo contradictor ya que jamas debi ser demandado porque jamas he cometido ninguna accion ilicita, 8. Alego que no he cometido error judicial; RECONVIENE al actor por cuanto el actor por la cantidad de USD.1.000.000,00 (UN MILLON DE DOLARES AMERICANOS) (fs.96 y 97).
El demandado CESAR HUMBERTO IZA PILA, presenta las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda incoada en mi contra, ya que los hechos demandados son falsos; 2.- La accion o pretension de la misma es ilicita porque no esta apegada a la verdad; 3.- Improcedencia de la accion; 5.- No he causado dano moral alguno al actor de este juicio como tampoco le he realizado imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de persona alguna; 6. Desde ya solicito que se declare de maliciosa y temeraria a esta demanda de dano moral por improcedente, y se condene al actor al pago de danos y perjuicios, en donde se incluiran costas procesales y pago de los honorarios profesionales de sus Abogados defensores: 7.- Alego falta de legitimo contradictor ya que jamas debi ser demandado porque jamas he cometido ninguna accion ilicita, 8.- Alego que no he cometido error judicial; RECONVIENE al actor por la cantidad de USD.1.000.000,00 (UN MILLON DE DOLARES AMERICANOS) (fs.99 y 100).
El demandado PUBLIO CESAR VELEZ PACHECO, comparece a juicio y presenta las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho de la demanda incoada en mi contra, ya que los hechos demandados son falsos; 2.- La accion o pretension de la misma es ilicita porque no esta apegada a la verdad; 3.- Improcedencia de la accion; 5.- No he causado dano moral alguno al actor de este juicio como tampoco le he realizado imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de persona alguna; 6. Desde ya solicito que se declare de maliciosa y temeraria a esta demanda de dano moral por improcedente, y se condene al actor al pago de danos y perjuicios, en donde se incluiran costas procesales y pago de los honorarios profesionales de sus Abogados defensores: 7.- Alego falta de legitimo contradictor ya que jamas debi ser demandado porque jamas he cometido ninguna accion ilicita, 8. Alego que no he cometido error judicial; RECONVIENE al actor por la cantidad de USD.1.000.000,00 (UN MILLON DE DOLARES AMERICANOS) (fs.102 y 103).
Sin la comparecencia del demandado WALTER OVIDIO LOPEZ PALADINES.
El actor ANGEL PATRICIO LEON MORALES, contesta las reconvenciones planteadas en los siguientes terminos: 1.- Negativa pura y simple de la fundamentacion de hecho y de derecho de las arbitrarias e ilegales reconvenciones por carecer de sustento juridico; 2. Falta de derecho de los actores de las reconvenciones para proponer la presente accion; 3. Falta de legitimacion activa en la presente causa; 4. Premisa juridica de la dignidad del compareciente como principio constitucional vulnerado previsto en el Art.11 numeral 2) de la Constitucion de la Republica del Ecuador; 5. Conforme lo senala el Art.114 del Codigo de Procedimiento Civil, se probaran los hechos aludidos.
Trabada asi la Litis, se llevo a cabo la junta de conciliacion en donde las partes  no llegaron a ningun acuerdo, por lo que se concedio el termino de prueba, en el cual las partes procesales actuaron la prueba que creyeron pertinente, concluida la prueba el senor juez Septimo de lo Civil de El Oro, procede a dictar sentencia declarando sin lugar la demanda y las reconvenciones planteadas, de la cual el actor presenta recurso de apelacion. 
Radicada la competencia en esta Sala de lo Civil, y una vez fundamentada la apelacion, realizada la prueba pertinente en segunda instancia, es necesario resolver, para cual se considera: 
CUARTO: El actor presenta su recurso de apelacion en los siguientes terminos. 
"Fundamento de la apelacion: 1.- De la sentencia aludida existe Falta de motivacion, y su Ustedes senores Jueces de la Corte Provincial de El Oro, como tribunal de Alzada tienen la obligacion de declarar la nulidad de la sentencia, a costa del Juez a-quo.
1.-1.-Falta de motivacion, conforme lo dispone el Art.76 numeral  7 literal L de la CRE, en efecto, la motivacion es la exteriorizacion de los argumentos (cualquiera que estos sean) con relacion a los cuales el juzgador ha llegado a obtener el convencimiento del acierto de su decision, la cual les es comunicada a los sujetos procesales mediante su transcripcion en la resolucion. Permite generar en los intervinientes en el proceso respecto del fallo expedido, la aquiescencia en cuanto a los argumentos utilizados por el organo jurisdiccional para acoger la demanda o desechar la misma. Asi tambien, la motivacion, no solo de las sentencias sino de cada actuacion judicial, es una de las maneras de legitimar a los funcionarios que ejercer la labor de administrar justicia,
La importancia de la motivacion es tal, que se constituye en una de las garantias basicas del debido proceso, que a su vez son parte de los derechos de proteccion establecidos en la Constitucion de la Republica, los cuales buscan que dentro de la solucion de conflictos sociales, sometidos a la justicia ordinaria, en este sentido, es, entre otros, un deber de los funcionarios judiciales el ajustar sus actos jurisdiccionales a lo dispuesto en el articulo 76.7.1) de la Carta Magna, que indica que no habra motivacion sin en el fallo no se hace constar "(...) Las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hechos(....); en otras palabras no habra motivacion si, en la sentencia o resolucion no se expresa la concrecion de aquellos hechos que el juzgador estima probados, devenidos de la informacion que logra extraer de los medios de prueba presentados por los sujetos procesales (fundamentos de hecho); y por otra parte, si no se ha expresado el basamento juridico que ha tomado en cuenta el juzgador para arribar su decision, exteriorizando claramente los motivos que lo han llevado a aplicar tal o cual norma a los fundamentos de hechos( fundamentos de derecho). Es por esto, que la transcripcion de un medio o las presunciones inequivocas, por si sola, no puede ser considerada como suficiente para tener por motivada una resolucion, pues no muestra el analisis del Juez respecto del medio probatorio, sino tan solo su contenido, incolume ante la falta de examen del juzgador(falta de motivacion).
La argumentacion, como la contenida en la sentencia del senor Juez Septimo de lo Civil, no es convincente, pues no muestra la labor analitica del Juez, sino la mera arbitrariedad del mismo al determinar su decision; asi tambien, carece de objetividad, pues impide a cualquier lector el observar el camino seguido por el juzgador para establecer sus conclusiones, sin que se tome en cuenta los testimonios y prueba documental agregados conforme a derecho, la mera transcripcion de  las demanda y reconvenciones, deja  abierta la puerta a cualquier interpretacion de sus contenidos, haciendo imposible el encontrar los elementos que han llevado al juzgador a tener certeza de su decision, por  tanto esta arbitrariedad vulnera la seguridad juridica, al emitir de manera simplista desechar la demanda de dano moral.- es decir no existe una valoracion de las pruebas evacuadas que consta en los autos ni argumentacion juridica por la que las desecha.-
Diligencias y actuaciones judiciales.- 2.- Senores Jueces Provinciales de El Oro, Ustedes tienen la obligacion por mandato Constitucional en que.... El mas alto deber  del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion.....considerando que los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquia, y que los mismos se desarrollara de manera progresiva a traves de las normas, la jurisprudencia y las politicas publicas, ahora bien senores jueces cuales son los derechos o los elementos u objetivos vulnerados al compareciente ANGEL PATRICIO LEON MORALES, y que de conformidad Art. 113,114,116,117,121 del Codigo de Procedimiento Civil, en su respectivo termino de prueba se evacuaron las siguientes diligencia: 1.-Los testimonios de los senores PABLO AURELIO RODRIGUEZ CORONEL, JESUS MARCELINO ASENCIO PARRALES, ANGEL VICENTE CAMPOVERDE RIOS, SANTOS MANUEL GUAMAN LIMA, GABRIEL POMATOCA, quienes de forma concordante e inequivoca hacen conocer a Usia que el compareciente ANGEL PATRICIO LEON MORALES, nunca ha tenido problemas con justicia peor con los moradores residentes del canton Huaquillas, y que a partir del acontecimiento fatal su vida ha cambiado tanto en lo personal como en lo familiar, inclusive perdiendo la clientela de su trabajo, siendo observado como vulgar delincuente .- 2.- De la Inspeccion realizada al Centro de Rehabilitacion Social de Machala, debidamente practicada y en sus conclusiones senala el lugar de ubicacion, de la celdas o lugar donde guardaba prision y conforme lo senala el propio informe, una celda de dos metros se encuentra ocupando cinco personas, durmiendo de forma inhumana, por el capricho y la falta de objetividad del Fiscal y Juez que ordenaron mi encarcelamiento, posteriormente explicare, la falta de servicios basicos, es decir senores Jueces, por la falta de prevencion o apresuramiento estan ustedes de acuerdo que una persona sea privada de su libertad y este inmerso donde se encuentran personas  sentenciadas de todo tipo de delitos.- 3.- El informe Psicologico practicado al compareciente ANGEL PATRICIO LEON MORALES y familia que demuestra que existe un dano psicologico, el cual el juez ad-quo no ha considerado.- 4.- El certificacion emitida por el Jefe de la Policia Judicial de El Oro, que hace conocer que existe antecedentes por el delito de robo calificado, acaso ser prontuario es un premio o reconocimiento al buen nombre y reputacion de las personas honestas y trabajadoras que trabajan los 365 dias del ano para mantener dignamente a su familia y ese  trabajo y dedicacion se desaparezca de la noche a la manana por la negligencia e impericia de quienes actuaron en mi arbitraria detencion, y que ninguna autoridad ha dispuesto que se borren del sistema como la destruccion de la ficha que aun registro en la Policia Judicial como un vulgar delincuente, 5.-Las copias certificadas de todo el expediente  signado con el N.240-2012, que se demuestra como fue que se vulneraron mis derechos; 5.-1.- Senores Jueces observen el primer parte policial que siendo los ciudadanos Julio Cesar Leon Alvarez y aleas el "chavelo" que lo indica el parte policial y la denuncia que realiza en la policia Judicial de Santa Rosa, y senor Walter Lopez rinde su version libre y sin juramento y horas mas tarde con la deliberacion el Fiscal hace una ampliacion de la version para que se indique que no se trata de Julio Cesar Leon sino de Angel Patricio Leon, acaso esas son las diligencias en que se evacuen varios anticipos jurisdiccionales de prueba que el Juez a-quo menciona que ha realizado el Fiscal caso contrario seria objeto de un sumario administrativo, donde queda el principio de lealtad procesal y el principio de buena fe procesal, acaso en la audiencia de flagrancia el fiscal le indico al senor Juez que el compareciente ANGEL PATRICIO LEON MORALES, tenia por lo menos el derecho a ser escuchado, conforme lo dispone el Art.161.1 del CPP, es decir cumplieron con el debido proceso y la seguridad juridica que hace mencion.-5.- La confesion judicial que hace, los demandado donde el compareciente ANGEL PATRICIO LEON MORALES, indica claramente que no lo dejaron hablar, que el compareciente se identifico, que como el parte lo indica estaba trabajando en su taller al momento que fue detenido.-
Peticion Concreta. Senores Jueces, darle una condena anticipada de 13 dias, manchar su hoja de vida, mantener un prontuario como vulgar delincuente como antecedente Penal y antecedente Policial, que las personas del entorno social no acudan a su taller automotriz porque tiene el prejuicio que su vehiculo puede ser robado, todo esto significa que nunca existio Radio decidenti  para el Juez Septimo de lo Civil de El Oro; y , que el buen nombre y reputacion no merece ni un dolar americano.- Con estos antecedentes y los recaudos procesales comparezco ante su Usia quienes revocaran la sentencia y admitiran mi demanda en todos sus terminos.- dejando fundamento mi apelacion y desde ya solicito se designe apertura el termino de prueba bajo los principios que dispone el Art.169 de la Constitucion .-
Los derechos reconocidos por la Constitucion de la Republica, en el Art.66, numeral 18, garantiza a las personas "El derecho al honor y al buen nombre. La Ley protegera la imagen y la voz de la persona".- Como se aprecia de las expresiones de la norma, el honor, bien supremo protegido, es considerado como una cualidad humana que se traduce en ser digno y honrado consigo mismo y con los miembros de la sociedad. Pues bien, esos bienes protegidos no pueden ser objeto de injurias, calumnias o ya de injurias no calumniosas o ya mediante la difamacion, por lo que la legislacion penal tipifica como infraccion penal y los sanciona, y nuestra ley civil castiga a todo aquel que cause dano moral como consecuencia de esta acciones. Nadie tiene en el Ecuador la facultad de calumniar, de difamar a las personas mediante acusaciones falsas y tendenciosas, sin recibir la sancion legal pertinente. En el Codigo Civil, pertinente al dano moral: "Art.2231.- Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona  dan derechos para demandar indemnizaciones pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral".- La persona a la que se refiere el Codigo Civil, no es la estructura fisica del ser humano, sino el conjunto de los bienes propios de ella, es decir sus valores morales, eticos e intelectuales que son los que le dan la informacion y su  verdadero valor en la colectividad social, Y la ley que da el derecho de defender los bienes materiales, no puede desconocer el significado y trascendencia de los otros negandonos el legitimo derecho de defenderlos igualmente. El honor, segun el Diccionario de la Real Academia de la Lengua Espanola, es la "Gloria o buena reputacion que trasciende a las familias, personas u acciones misma de quien se la granjea".- El credito es "reputacion, fama, autoridad. Afirmarse y establecerse en la buena fama y reputacion del publico por medio de sus virtudes, de sus letras o de sus loables acciones". La responsabilidad civil prevista en la normativa anteriormente invocada, da lugar a la reparacion por el dano moral causado, que se traduce en indemnizacion dineraria, eje sobre el cual gira el derecho de danos en general, y por lo tanto, el de dano moral; DICHA INDEMNIZACION DIRIGE SU MIRADA A SASTIFACER O COMPESAR EL DEMERITO SUFRIDO POR EL HECHO, ya no para sancionar el causante del dano, sino para reparar al damnificado por los padecimientos naturales morales que debe soportar a causa de los demandados."(fs.600 y 601).
QUINTO: Los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil establecen que los litigantes deberan probar sus asertos y alegaciones expuestos en su demanda y en la contestacion a la misma, respectivamente, excepto los que se presumen conforme a ley.

El dano moral, se encuentra establecido en nuestro ordenamiento juridico en los articulos 2231 y 2232 del Codigo Civil que disponen: 
Art.2231.- "Las imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona dan derecho para demandar indemnizacion pecuniaria, no solo si se prueba dano emergente o lucro cesante, sino tambien perjuicio moral",
Art.2232.- "En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. 
Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o siquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. 
La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo". 
La Doctrina sobre Dano Moral ha establecido:
El tratadista espanol Ramon Macias Gomez, al referirse al dano moral, estipula, "... terminos muy amplios, se define el dano como la perdida o menoscabo sufrido en un patrimonio por la falta de cumplimiento de una obligacion atribuible a un tercero. Esta definicion, que suele entenderse referida al dano material, tambien puede aplicarse al llamado dano moral. Para el Derecho Civil, la palabra "dano" al detrimento expresa, PERJUICIO, deterioro o menoscabo que por accion de otro se ocasiona en una persona o en sus bienes. Este dano puede provenir de dolo, de culpa o de caso fortuito.....". 
El Dr. Jose Garcia Falconi en su Obra "Manual Teorico Practico en Materia Civil" Pags. 60 y 61 sobre dano moral dice: "Recalco que dano moral, es aquella especie de agravio implicado con  la violacion de algunos de los derechos personalisimos o sea de esos derechos subjetivos que protegen como bien juridico las "facultades" o "presupuestos" de la personalidad, la paz, la tranquilidad de espiritu, la vida intima o derecho de privacidad, la libertad individual, la integridad fisica, el honor, la honra de la persona.
Fernando Fueyo dice: "El dano extra patrimonial no moral, es aquel que se causa con motivo de la ejecucion de un hecho ilicito, el incumplimiento de un contrato o la frustracion de la relacion en su etapa precontractual, en que se afecte a la persona o se vulnere un derecho a la personalidad, o de un derecho de familia propiamente tal", de lo que se colige que es la lesion de razonable envergadura producida la equilibrio espiritual cuya existencia de la ley presume o tutela y que atane a una persona.
El dano moral es un acontecimiento conmovedor.
Alfredo Orgaz dice que cuando la accion antijuridica hace sufrir a la persona en sus intereses morales tutelados por la ley, hay dano moral y no patrimonial.
Jorge Joaquin Laambias dice "el dano moral es una lesion en los sentimientos por el sufrimiento o dolor que padece una persona que no es susceptible de apreciacion pecuniaria".
Jorge Bustamante dice "Esla lesion en los sentimientos que determina dolor o sufrimiento, inquietud espiritual o agravios a las afecciones legitimas y en general toda clase de padecimientos imposibles de apreciacion pecuniaria.
De todo lo cual se colige, que la persona humana debe ser considerada como tal y debe ser reconocida como una sustancia compuesta de espiritu y materia con fines inalienables, pero no corresponde identificar exclusivamente el dano moral con dolor porque pueden suceder otras conmociones espirituales.
En general se senala que el dano moral es la privacion y disminucion de aquellos bienes que tienen un valor precioso en la vida del hombre que son: la paz, la tranquilidad del espiritu, la libertad individual, la integridad individual, que constituyen sus mas grandes afectos dice la jurisprudencia argentina." 
La Jurisprudencia Nacional ha dispuesto: 
La Corte Nacional,  en la resolucion Nro. 0404-2010   JUICIO No.:   0983-2009   PROCEDENCIA:   Ex Sala de lo Civil, Mercantil y Familia de la Corte Nacional de Justicia (2008)., indica  "En general, la doctrina sigue un concepto de dano basado en la lesion a un interes del demandante, y se entiende que la hay cuando una persona sufre "una perdida, disminucion, detrimento o menoscabo en su persona o bienes o en las ventajas o beneficios patrimoniales o extrapatrimoniales de que gozaba". Esta idea aparece recogida en la doctrina civil francesa que ha sido muy influyente en nuestro derecho. La jurisprudencia nacional se ha pronunciado casi unanimemente en este sentido y se ha fallado que "dano es todo menoscabo que experimente un individuo en su persona y bienes, la perdida de un beneficio de indole material o moral, de orden patrimonial o extrapatrimonial", (ob. cit, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag 219 - 221).(...)". 
SEXTO: Asi las cosas, atendiendo las caracteristicas de la controversia judicial, este Tribunal centrara su estudio en dos aspectos principales, que son la existencia del dano moral y la medida en que el actor puede pretender como reparacion por dano moral el valor cuantificado por el Juez a quo en su decision. Para este efecto, debe analizarse la prueba introducida en el proceso, asi el ACTOR para justificar sus aseveraciones aporta los siguientes medios probatorios
SEPTIMO: Las partes han presentado las siguientes pruebas:
Reconocimiento que hace el gremio de Mecanicos del Canton Huaquillas al senor Patricio Leon, por los quince anos de labor artesanal, que comprueban su formacion profesional, Titulo de Maestro en la Rama Artesanal de Mecanica Automotriz (fs.3 y 6);
Certificado otorgado por el Comando de las Fuerzas Armadas al senor Patricio Leon, por asistir al Reentrenamiento del BIM III de "Santa Rosa" Pertenecientes a la Fuerza Terrestre, desarrollado en el BI-2 "Imbabura" del 15 al 21 de julio de 2007, llevado a efecto en la Ciudad de Santa Rosa, que demuestran el cumplimiento a la Ley de Servicio Militar Obligatorio (fs.4);
Mencion de Honor entregada al senor Patricio Leon, en calidad de Segunda Escolta de la Bandera de la Institucion (fs.5);
Certificados de Honorabilidad de ciudadanos de la ciudad de Huaquillas que otorgan al senor Patricio Leon por conocerlo que es una persona responsable, honesta y trabajadora(fs.7 a 26);
Firmas de respaldo de personas que conocen al senor Patricio Leon que es una persona honesta, leal y respetuosa(fs.18 a 42);
Copias certificadas de la denuncia que realiza Walter Lopez Paladines, por un delito en contra de la propiedad (robo de vehiculo)(fs.43 a 56).
Certificado de Antecedentes Penales, en el que consta que Angel Leon Morales si posee antecedentes penales (fs.140).
De fs.159, 159 vta, 165) consta las declaraciones de los testigos del actor senores: Manuel Luna Hurtado, Pablo Rodriguez Coronel, Gabriel Pomatoca Pinduisaca, quienes de manera concordante y contundente manifiestan que despues de la detencion del senor Walter Lopez Paladines, el trabajo de mecanico desmejoro por cuanto los clientes perdieron la confianza.
A fs.512 consta la Confesion Judicial del actor, quien en sus respuestas a las preguntas formuladas manifiesta que la detencion fue un acto injusto, ya que jamas pudo haber sido una confusion, ya que el siempre les mostro su cedula de identidad en el momento de la detencion explico a la policia, que no era la persona que estaban buscando. 
De fs.541 a 545 consta Acta de Inspeccion Judicial e Informe de Perito, de la celda No.16 de la tercera planta del Centro de Rehabilitacion Social de Machala, donde estuvo detenido el senor Angel Leon Morales, en cuyo informe consta que la celda no posee la infraestructura necesaria, que en la inspeccion judicial se puedo constatar hacinamiento en el interior de la celda No.16, falta de aseo, falta de ventilacion, falta de espacio para poder desarrollar las actividades, falta de condiciones de habitabilidad;
De fs.550 a 558 consta Informe Psicologico suscrito por la Psicologa Clinica Yury Sanchez Chuico, quien en su informe concluye que el senor Angel Leon Morales, evidencia sintomatologia de trastorno de ansiedad generalizada, como consecuencia de la detencion realizada;
Revisado doctrinariamente, el dano moral es necesario analizar, si el acto realizado por el demandado es ilicito o no para que se constituya en DANO MORAL, pues entendemos que para que exista el dano moral, debe configurarse cinco aspectos, como argumenta la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en la resolucion No. 404-2010 JUICIO No. 983-2009-MBZ. Velez vs. Benavides "Las disposiciones de los Arts. 2231 y 2232 del Codigo Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnizacion por dano moral: 1ra. Autonomia.- Las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez de lo penal sera vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el Art. 2232 del Codigo Civil ha previsto la autonomia de la accion por dano moral al disponer que "Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito", estan especialmente obligados a la reparacion por dano moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo Civil. 2da. Causas.- En general, generan la obligacion de indemnizacion por dano moral las acciones u omisiones ilicitas que causen o provoquen sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente estan obligados a la indemnizacion por dano moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona; que manchen la reputacion ajena mediante cualquier forma de difamacion; quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados.- 3a. Ilicitud.- La accion u omision que ha producido el dano debe ser de caracter ilicito; y, segun Guillermo Cabanellas ilicito es "Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razon o buenas costumbres" (Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual. 4a. Gravedad.- La indemnizacion por dano moral debe hallarse "justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta". Igualmente la doctrina ensena que "desde el punto de vista de la funcion compensatoria de la indemnizacion, resultan relevantes la intensidad de la afliccion sufrida por la victima y el valor del bien que ha sido afectado" (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag. 314).- 5a. Nexo Causal.- "La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado". Art. 2232, inc. 3ro. CC.- "El requisito de causalidad se refiere a la relacion entre el hecho por el cual se responde y el dano provocado. En circunstancias que solo se responde civilmente por danos, y no por conductas reprobables que no se materialicen en perjuicios, la causalidad expresa el mas general fundamento de justicia de la responsabilidad civil, porque la exigencia minima para hacer a alguien responsable es que exista una conexion entre su hecho y el dano" (Enrique Barros Bourie, ob. cit. pag. 373)".
De las pruebas aportadas se establece que con la Denuncia Verbal realizada por el senor Walter Lopez Paladines con fecha 10 de septiembre de 2011, ante el Fiscal de turno Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, por el robo de su vehiculo color blanco de placas PWM-431 y cuatrocientos dolares (fs.168).
En virtud de esta denuncia y siguiendo con el tramite del proceso, el Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, Fiscal de Delitos Sexuales, Violencia Intrafamiliar, Adolescentes Infractores y Miscelaneos del Canton Santa Rosa de turno, con fecha 10 de septiembre de 2011, a las 15h00 dentro de la Indagacion Previa dispone que por cuanto verbalmente se le ha informado por parte del senor Cabo de Policia Cesar Velez que ha sido detenido el senor Angel Patricio Leon Morales, presuntamente participante en el ilicito que se investigaba, se dispone que el senor Walter Ovidio Lopez Paladines comparezca y rinda ampliacion a su version libre y sin juramento.(fs.178)
El senor Walter Lopez Paladines en la ampliacion a la version libre y sin juramento constante a fs.179 del proceso, manifiesta: "Respecto a la denuncia que tengo presentada y version rendida anteriormente debo ampliar lo siguiente, que luego de dar mi version y por cuanto los senores de la policia continuaban con las investigaciones ininterrumpidas desde el asalto que sufri se tuvo conocimiento que la persona que me golpeo, y se llevo mis cosas y mi vehiculo estaba en la ciudad de Huaquillas, nos trasladamos conjuntamente con los senores de la Policia Judicial a Huaquillas, y efectivamente nos trasladamos a la via a Hualtaco, no conozco bien ese canton y se lo encontro en el patio de una casa al senor cuyos nombres ha sido Leon Morales Angel Patricio y no como anteriormente se puso, aunque los nombres no eran los mismo la policia procedio a detenerlo por cuanto yo me encontraba presente en Huaquillas y lo pude ver claramente e identificar como la persona que iba atras en el taxi y me golpeo con el combo y se robo las cosas y mi vehiculo, inclusive cuando lo trajeron a la Policia en Santa Rosa lo volvia a identificar como la persona que me golpeo y me robo y se llevo mi carro, en conjunto con el otro sujeto que detuvieron primero y que se llama Ufredo Banancio Falcones Penafiel." (fs.179).
De fs.213 consta la Resolucion del Amparo de Libertad No.89-2011, presentado por Angel Patricio Leon Morales en contra de del Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro, en el que el Presidente de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, Resuelve con fecha 19 de septiembre de 2011, conceder la libertad a Angel Patricio Leon Morales.
De fs.299 consta Oficio Nro.1657-FGE-FPEO-PVM-IF.240-2011 de fecha 11 de noviembre de 2011, suscrito por la Dra. Paola Vivanco Murillo, Fiscalia de Delitos de Transito y Miscelaneos del Canton Santa Rosa en la que hace conocer al Dr. Tito Fernandez Farias, Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro que declara concluida la etapa de la Instruccion Fiscal y pide el senalamiento de dia y hora para que se lleve a efecto la diligencia de Audiencia de Sustentacion de Dictamen y Preparatoria de Juicio.
De fs.301 a 304 consta que con fecha 23 de noviembre de 2011 se llevo a efecto la  Audiencia de Presentacion, Sustanciacion de Dictamen y Preparatoria de Juicio, en donde la Fiscal se ABSTIENE DE ACUSAR al senor Angel Patricio Leon Morales, por considerar que no existen elementos de conviccion contundente sobre su participacion en el ilicito investigado. 
De fs.305 a 307 consta auto de fecha 30 de noviembre de 2011, en donde el Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro, de conformidad con lo establecido en el Art.242 del Codigo de Procedimiento Penal dicto auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado Angel Patricio Leon Morales, por cuanto el Fiscal se abstuvo de acusarlo.
De lo manifestado por la Corte Nacional de Justicia, de la Doctrina y de los recaudos procesales constantes en el proceso, se establece que no existe dano moral que haya sido ocasionado por capricho, negligencia o impericia, como lo sostiene el actor en su escrito de apelacion, por parte del Juez Penal, Fiscal y miembros de la Policia.
Es necesario mencionar que la mision de la Fiscalia General del Estado es conducir, dirigir y promover la investigacion, esto es la facultad de llevar la investigacion pre procesal y procesal penal e impulsarla en todas sus etapas, con el apoyo de la Policia Judicial para que la investigacion tenga el exito deseado, buscando los elementos de conviccion y pruebas para la comprobacion de la verdad de lo que se investiga, teniendo una funcion juridico-social, por cuando asume la representacion de los intereses del Estado y la Sociedad. 
La funcion del fiscal es investigar el delito y su existencia para probar el nexo causal entre el mismo y el procesado, para de esta forma fundamentar su dictamen fiscal. Como consta del proceso por la denuncia presentada con fecha 10 de septiembre de 2011, por el senor Walter Ovidio Lopez Paladines, en contra de Angel Patricio Leon Morales y Ulfredo Benancio Falcones Penafiel, ante el Fiscal de turno Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, por el delito de robo calificado, es que el Fiscal formula instruccion fiscal en contra de Angel Patricio Leon Morales, por cuanto al encontrarse de turno y ser de su competencia le correspondia investigar la denuncia presentada.
El Dr. Jose Garcia Falconi en su Obra "La Demanda Civil de Danos y Perjucios y Dano Moral por responsabilidad subjetiva en contra de Jueces, Fiscales y Defensores Publicos "en sus pags.76 y 77 manifiesta: "Benigno Cabrera dice: "El juez es sin duda alguna el principal sujeto del proceso, pues le corresponde dirigirlo e impulsarlo para que atraviese por las distintas etapas del procedimiento con mayor celeridad; tiene tambien la obligacion de controlar las conductas de las partes para evitar male fe, el fraude procesal, la temeridad y cualquier otro acto contrario a la dignidad de la justicia o la lealtad o probidad, y procurar a su vez la igualdad real de las partes permitiendoles las mismas oportunidades para que logren la realizacion de los fines que se han propuesto. Por lo demas, el juez tiene poderes disciplinarios para superar obstaculos en el diligenciamiento que le corresponde en el ejercicio de sus propias actividades, y, por otra parte, la naturaleza juridica y eventos de responsabilidad". 
En este orden de ideas y con relacion a la responsabilidad aludida, muchas legislaciones parten en este campo del supuesto de que las normas llamadas a regirlas, ante la urgencia adherida de dejar a salvo la autoridad que los jueces requieren para el debido cumplimiento de sus funciones, no pueden ser las mismas que estructuran el derecho comun en esa materia, en consecuencia el principio general segun el cual los errores de conducta de jueces o magistrados no siempre dan lugar a indemnizacion.
Se habla pues de una responsabilidad aquiliana especial que en Colombia consagra y delimita el articulo 40 del Codigo de Procedimiento Civil, precepto este en cuya virtud las partes de un proceso tendran  la accion de resarcimiento cuando el juez proceda con dolo, fraude o abuso de autoridad, cuando injustamente omite o retarde una providencia o el correspondiente proyecto y, por ultimo cuando obre por error inexcusable todo ello desde luego en la medida en que los danos sufridos traigan su causa eficiente en cualquiera de los comportamientos asi descritos  por el precepto en referencia, la demanda se presenta en el periodo de caducidad que instituye su inciso final y, tratandose de la causal tercera no hayan podido evitarse los perjuicios mediante el uso de un recurso posible que el reclamante haya dejado de interponer..."
El tratadista Luigi Ferragioli en su Obra Derecho y Razon sostiene que establecer un sistema de responsabilidad civil amplio para jueces es una idea perversa, ya que puede tener el impacto sumamente negativo en la independencia e imparcialidad del juez en el momento de juzgar, amenazado por su posible deber de indemnizar por sus errores, asuma posiciones muy conservadoras, consecuentes con las posiciones mantenidas por sus pares. Pero este no seria el unico defecto in deseable "El peligro de tener que resarcir la totalidad del dano comprometeria el sereno y desinteresado ejercicio de la funcion judicial, involucrando al juez en los intereses de las partes en conflicto y haciendo retroceder a la justicia a formas de discriminacion clasista en la direccion unica de la delincuencia de los pobres"
En los Estados Unidos de America, se decia por parte del juez Cb Kelly en el caso Scott versus Stanfield (1868) "Estas disposiciones no pretenden proteger ni favorecer a los magistrados corruptos o mal intencionados, sino mas bien a los ciudadanos, en cuyo interes los jueces deben libres para ejercer sus propias funciones con total independencia y sin temer por ello las consecuencias. Para un juez seria imposible realizar su funcion viviendo bajo el temor continuo de ser objeto de acciones legales y de verse sometido al control de un jurado", pero se dice que mas bien de este modo se defiende la independencia del juez y tambien los derechos de los ciudadanos.
En varias legislaciones extranjeras se reconoce la inmunidad absoluta del juez y la inmunidad limitada de los policias siempre que estos hubiese actuado de buena fe y con justa causa, asi lo senalan varios fallos de la Corte Suprema de  Justicia de los Estados Unidos."
Del proceso consta que el juez Septimo de Garantias Penales de El Oro, dicto auto de sobreseimiento definitivo del proceso y del procesado Angel Patricio Leon Morales, por cuanto la Fiscalia se abstuvo de acusarlo. Dentro de este tipo de procedimiento la Fiscalia es titular de la accion penal publica, mientras que el juez es el funcionario que representa al organo jurisdiccional que decide sobre los resultados del juicio; y el procesado es el sujeto pasivo de la accion penal que goza de todos los derechos que implica la presuncion de inocencia.
Es verdad que la responsabilidad personal de jueces y fiscales, son cuestiones juridicas de gran importancia en la actualidad en nuestro ordenamiento juridico. Pero en el presente caso no se logra establecer que el Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro Abg. Tito Fernandez Farias o el fiscal Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, hayan actuado con malicia o culpa grave sino que se evidencia que han actuado dentro de las competencias que la ley les otorga en el desempeno de sus funciones.
En cuanto a los senores Policias Publio Velez Pacheco, Cesar Iza Pila, Oswaldo Yaguachi Vivanco y Edgar Mayo Vaca, como lo establece la Fiscal en su dictamen, que los agentes que procedieron a la detencion del senor Angel Leon Morales, se valieron de la version del ofendido senor Walter Lopez Paladines, por lo tanto ellos actuaron en el cumplimiento de su deber.
En cuanto al demandado Walter Ovidio Lopez Paladines, quien a pesar de haber sido citado en forma legal no ha comparecido a juicio, el mismo que de acuerdo al parte policial que obra de fojas 180 y vuelta y 181 del proceso ha acusado al actor senor Angel Patricio Leon Morales, como uno de los autores del robo de su vehiculo, razon por la cual los policias procedieron a la detencion, delito del cual el Fiscal se abstuvo de acusarlo procediendose a dictarse auto de sobreseimiento definitivo por el Juez Septimo de Garantias Penales de El Oro; Tomandose tambien en consideracion las declaraciones testimoniales dadas por los senores Manuel Emiliano Luna Hurtado, Pablo Aurelio Rodriguez Coronel y Gabriel Pomatoca Pintuisaca, que obran a fojas 159 y vuelta y 168 del proceso, quienes de manera concordante han declarado que despues de la detencion del actor, el trabajo de mecanico ha desmejorado, por cuanto los clientes perdieron la confianza; El Informe Psicologico  suscrito por la Psicologa Clinica Yury Sanchez Chuico, quien concluye en su informe  que el senor Angel Leon Morales, evidencia sintomatologia de trastorno de ansiedad generalizado, como consecuencia de la detencion realizada, lo que en efecto se considera que la acusacion realizada de parte del senor Walter Lopez Paladines en contra del senor Angel Leon Morales, le ha producido un dano moral al actor conforme a lo establecido en el Art.2232 del Codigo Civil, en su parte pertinente de quienes: provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios.." al haberle producido al actor un impacto psicologico, asi como tambien haber afectado en sus actividades laborales para contar con los recursos economicos para satisfacer sus necesidades y las de su familia, agravando su situacion con los gastos que ha debido sufragar dentro del proceso penal, debiendo en consecuencia el demandado senor Walter Ovidio Lopez Paladines indemnizar al actor por concepto de dano moral. 
En virtud de lo expuesto en los considerandos que anteceden, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  acogiendo el recurso de apelacion presentado por el actor, REVOCA PARCIALMENTE la sentencia del juez a quo, disponiendo que el demandado Walter Lopez Paladines, indemnice por concepto de dano moral al actor senor Angel Patricio Leon Morales  la cantidad de USD.3.000,00 (TRES MIL DOLARES AMERICANOS), por concepto de dano moral; En cuanto a los demandados Abg. Tito Fernandez Farias, Dr. Alberto Caivinagua Uyaguari, Sr. Publio Velez Pacheco, Sr. Oswaldo Bladimir Yaguachi, Sr. Edgar Mayo Vaca, Sr. Cesar Iza Pila y Sr .Walter Ovidio Lopez Paladines, se rechaza el recurso de apelacion presentado por el actor confirmando la sentencia del juez a quo en la que declara sin lugar la demanda en contra de ellos. Se desechan las Reconvenciones planteadas, por improcedentes. Sin costas ni honorarios que regular en esta instancia. NOTIFIQUESE.-