JUICIO PENAL No 0088-2014-SP. Contra: HECTOR JAVIER ALBAN VALAREZO, por el presunto delito de Hidrocarburos.- 


ADMISIBILIDAD DEL RECURSO
VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales: Dra. Silvia Zambrano Noles; y, Abg. Ramon Ruilova Toledo, designados mediante accion de personal No. 10721-DNTH-KP y No 10722-DNTH-KP de fecha 26 septiembre del 2013; y la Dra. Cecilia Grijalva Alvarez, interviniendo en reemplazo de la Dra. Maria Medina Chalan quien se encuentra en uso de sus vacaciones, mediante Accion de Personal Ndeg 0929-CJO-2014, de fecha 16 de Mayo del 2014, previo sorteo de ley corresponde la ponencia a la suscrita Dra. Silvia Zambrano Noles, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el literal l) del numeral 7 del Art. 76 de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial de conformidad con lo dispuesto en el en el Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal se ha convocado a las partes para escuchar sus pretensiones en audiencia Oral, Publica y Contradictoria, para lo cual se considera: 

PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA
Este Tribunal de la Sala de lo Penal y Transito de El Oro, tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el recurso de apelacion de la sentencia condenatoria, interpuesto por el procesado Hector Javier Alban Valarezo y por el senor Fiscal Dr. Wilson Cuenca Armijos, dictado por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, conforme lo dispone el Art. 330 y siguientes del Codigo de Procedimiento Penal, con relacion al Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Art. 2 literales a, b y c del  Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.  

SEGUNDO: ANTECEDENTES
1) Este proceso se inicia mediante parte policial de detencion elaborado por el Tnte. Edwin Mario Freire Jaramillo, Cbop. Luis Rodrigo Arias Cabrera, Cbop. Darwin Jose Feijoo Guajala, Cbos. Jose Ramon Pulgarin Carrion y el Cbos. Francisco Heriberto Guerrero Cuaspud, quienes indicaron que el dia 14 de marzo del ano 2012, a eso de las  14h00, en la via Panamericana que se dirige de Santa Rosa hacia Huaquillas, a unos 30 metros del Redondel Jorge Kaiser se encontraban estacionados dos vehiculos, el uno marca Chevrolet Forsa, color plateado, con placas OCT089, y el otro vehiculo que se encontraba sin placas, tipo automovil, marca Hyundai,, Modelo I10, de color concho de vino, en el cual se encontro en su interior fundas llenas de combustible conocidas en el contrabando de combustible como perras, tanto las mismas se encontraban ubicadas en el asiento posterior del vehiculo, asi como en la cajuela del mismo, este vehiculo, una vez trasladado de ese lugar hacia el cuartel policial del canton Santa Rosa, al realizarse la inspeccion ocular tecnica se pudo determinar que debajo de las fundas de combustible, tenia la placa la misma que correspondia a la siguiente ABB5076, asi tambien en el interior donde se guarda los documentos del vehiculo se encontro un documento original del SOAT a nombre de HECTOR JAVIER ALBAN VALAREZO, donde consta su firma y rubrica, documento de Soat expedido en la Republica del Peru, para el paso del vehiculo del vecino pais, de esta se llega  a comprobar que el ciudadano Hector Xavier Alban Valarezo, fue la persona que conducia el vehiculo de placas ABB5076, en el cual se transportaba de manera ilegal  el combustible. 2) De fs. 204 a 213 de autos, consta el informe pericial documentologico elaborado por el Cbop. Carlos Poma Copa. 3) De fs. 219 a 220 de autos, consta el informe quimico elaborado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo donde en sus conclusiones indica que la muestra Ndeg 1 analizada corresponde a Hidrocarburo (gasolina extra). 4) De fs. 227 a 236 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 5) De fs. 243 a 259 consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia condenatoria en contra de Hector Xavier Alban Valarezo con la pena modificada de 8 dias de prision correccional y el comiso especial del combustible. 6) De fs.260 a 273 de autos, consta el voto salvado de la Abg. Silvia Zambrano Defaz, Jueza del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dicta sentencia condenatoria en contra de Hector Xavier Alban Valarezo con una pena de seis meses de prision  correccional, disponiendo el comiso especial del vehiculo y del combustible. 7) De fs. 277 a 278 y de fs. 279 de autos, constan los escritos presentado por el procesado Hector Xavier Alban Valarezo y por el senor Fiscal, Dr. Wilson Cuenca Armijos respectivamente, donde interponen recurso de apelacion a la sentencia dictada por el Tribunal Aquo. 

TERCERO: FUNDAMENTACION DEL RECURSO EN LA AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.
"En la ciudad de Machala, Viernes a los treinta dias del mes de Mayo  del dos mil catorce, a las  ocho horas con cuarenta minutos, ante el Tribunal  de la Sala Especializada de lo Penal y Transito de la  Corte Provincial de Justicia de Machala, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Patricia Zambrano Noles, en calidad de Presidenta y Jueza Provincial Ponente, quien actua mediante Accion de Personal No.10721-DNTK-KP;  Abg. Cecilia Grijalva Alvarez, quien actua mediante accion de personal No. 0929-CJO-2014; Abg. Ramon Ruilova Toledo, Juez Provincial Ponente, quien actua mediante accion de personal No. 10722-DNTH-KP; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, con el objeto de llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria  del  ciudadano Procesado  Hector Javier Alban Valarezo, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Luis Miguel Chacaguasay con el ciudadano  procesado Hector Javier Alban Valarezo; El Fiscal de El Oro, Dr. Alberto Caivinagua. La senora Presidenta y Jueza Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA EL RECURSO DE APELACION A LA SENTENCIA CONDENATORIA, INTERPUESTO POR EL PROCESADO HECTOR JAVIER ALBAN VALAREZO y EL FISCAL y encontrandonos dentro del dia, mes y ano y hora para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art. 168.6 de la Constitucion de la Republica, en relacion al Art. 345 del CPP, que se rige bajo los principios de presuncion de inocencia, de inmediacion, de contradiccion y ante la implementacion de directrices, acordes a la operatividad de eficiencia y eficacia del sistema, se declara instalada la misma, A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL FISCAL DR. ALBERTO CAIVINAGUA UYAGUARI: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, Abogado defensor del ciudadano procesado, por parte  de la fiscalia se interpuso recurso de apelacion   del  voto de mayoria del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, dictado en contra del ciudadano Hector Javier Alban Valarezo  por cuanto en la sentencia no se dispone el comiso del vehiculo  de Placas ABB5076, debo indicar que el Art. 367.2 del Codigo Penal en su contenido  establece la pena y sancion para el tipo penal de transporte ilegal de hidrocarburos sin autorizacion, el Tribunal que tuvo conocer en la audiencia se ha determinado en este caso la participacion  y responsabilidad de los hechos,  en el sentido de que en Santa Rosa fue retenido el vehiculo de Placas ABB5076, y al interior se transportaba fundas conocidas como perras o derivados de hidrocarburos,  el sentenciado fue encontrado apocas distancia del lugar donde esta el vehiculo, en aplicacion y en base a la prueba testimonial, documental considero el tipo y la responsabilidad, es necesario determinar que bajo  las fundas o perras que se transportaban se encontro la placa de identificacion del vehiculo que  estaba instalado al momento de la retencion, estaba oculto, luego de la detencion se determino entre los documentos en el  interior del vehiculo existia un certificado de un Soat otorgado por le Republica  del Peru,  este documento emitido consta a nombre del sentenciado, estas evidencias relacionan al sentenciado el tipo penal y a la utilizacion  del vehiculo  en la comision del hecho, la fiscalia al interponer el recurso  de apelacion lo hace en el sentido de que la interpretacion del Art. 65 del Codigo Penal es en relacion al decomiso en forma general, pero el Art. 367.2, es un comido especial,   pena privativa de la libertad, multa y comiso de los bienes utilizados, existe sentencias de la  Corte Nacional que  han determinado en el juicio 577-13, en contra julio Cesar Rodriguez Caicedo por el mismo tipo penal, en la parte pertinente de la resolucion dice  ( da lectura ),   esta es la motivacion y parte resolutiva que hace la Corte Nacional, la prueba vertida de conformidad con la leyes y el CPP, llego al Tribunal  y llego a determinar al  responsable, pero por parte de la fiscalia este  vehiculo ya habria sido utilizado por el senor Hector Javier Alban Valarezo,  al momento de utilizar  el vehiculo se oculto las placas y ademas consta como haber ingresado al Peru bajo la responsabilidad  de Hector Javier Alban Valarezo consta y obra dentro del proceso,  por estas consideraciones la fiscalia al interponer el recurso de  apelacion  por voto de mayoria el Tribunal dictado, y  ustedes luego del analisis se revoque este no decomiso y se disponga el comiso del vehiculo por ser el medio utilizado para la comision del tipo penal. A continuacion SE CONCEDE LA PALABRA AL ABG. LUIS MIGUEL CHACAGUASAY DEFENSOR DEL CIUDADANO  PROCESADO HECTOR JAVIER ALBAN VALAREZO: Senores Jueces de la Sala Penal y Transito, senor Fiscal,  hemos recurrido  al recurso de apelacion de la  sentencia  dictada en contra de Hector Javier Alban Valarezo,  ya que no estamos de acuerdo con la teoria que se emitio y con las violaciones que no se tomaron en cuenta al ser juzgado por el Tribunal, este proceso nacio muerto y sigue haciendo muerto, el 14 de marzo del 2012 se destinen a 4 personas en Santa Rosa,  supuestamente en un redondel estaban dos carros, un  Chevrolet   y un Hyundai, pero si revisamos el parte policial del cual el Tribunal no observo,  ni el fiscal actuo apegado  a derecho, en donde claramente dice y hay graves inconsistencias y fallas, si bien es cierto datos del detenido, pero hay otras personas mas,  y de un menor, se ve el carro le ponen la pistola y que se lo acuse por el delito de robo,  dentro de la audiencia  del parte policial dicen los que firman el parte ( da lectura ),  ellos  mismos no determina que no se los encontro en delito flagrante,  se los captura mas adelante, pero bajo las presunciones  los detienen para investigaciones, en la audiencia de  formulacion de  cargo el fiscal Dr. Wilson Cuenca lo relaciona en la audiencia  y el mismo fiscal manifiesta  que el Cabo Darwin Feijoo, Luis Arias Cabrera hacen conocer de la  detencion ( da lectura ),   el fiscal abre una indagacion  previa  transcurre los dias y los senores salen en libertad pero   por falta de prueba, las versiones ante la audiencia  son concordantes por los hechos,  continua  la indagacion pero dentro de la indagacion  no se puede  dejar en estado de indefension, lo n que comete la fiscalia es seguir las investigacion,  pericias, versiones, pero nunca se notifica a los acusados a los cuatro,   pero a todos se los libera de la indagacion  y se lo toma en cuenta a Hector Javier Alban Valarezo, donde queda el principio de igualdad, habian  dos carros, a uno lo dejan en libertad,  la fiscalia para poder llamar a juicio a Hector Javier Alban Valarezo,  toma como referencia un  Soat que esta dentro del vehiculo, esta con fecha 4 de noviembre  del 2011, o sea 4 meses antes que se  ha perpetrado el delito, y ni siquiera le pertenece a el, el vehiculo  es de una tia,  eso no quiere decir que ha cometido el delito Hector Javier Alban Valarezo, el Soat es de Peru,  porque se fueron a Mancora,  no se ha respetado el principio de igualdad de los 3 antes nombrados ni uno esta preso y no existe indagacion previa, mi defendido  ha decidido acogerse a una  suspension condicional de procedimiento, sin embargo el fiscal lo nego,  porque supuestamente en otra indagacion se le habia concedido el principio de oportunidad, que nunca fue solicitado por mi defendido, el se dedica  a la  comercializacion y tiene la autorizacion de hidrocarburos para trasportar cilindros de gas,   la fiscalia solicita que se le de el principio de oportunidad, el fiscal ha presentado prueba documental,  testimonial, pero las pruebas testimoniales  determinan que nunca se le encontro conduciendo el vehiculo, sino que estaba a 5 metros,    nunca se le notifico que tenia que rendir versiones, dice en una providencia  hecha por  el fiscal el 16 mayo, que se acerque a rendir la version de los hechos y la sospechosa, la duela del vehiculo  entra como sospechosa, cuando no se determina quien es el autor del delito que se persigue, a ella no se la vincula en el proceso, la falta de legalidad es haber actuado y dejar sin indefension a mi defendido, las pruebas del  fiscal se volvieron atenuantes para el sentenciado, hay una providencia del   3 de noviembre del  20112, nunca se le notifica, la secretaria sienta una razon dice que no ha colaborado con la investigacion pese al senalamiento, sino esta notificada, antes estas anomalias y que hay serias contradicciones, por esto apelamos ante la resolucion dada por el Tribunal porque existen fallas dentro de la misma investigacion, no se ha respetado el principio  constitucional del derecho a  la defensa, hubo una detencion arbitraria, con   todos estos alegatos se lo sentencia a 8 dias y se lo multa  y no se ordena el decomiso del vehiculo,  solo por la mera tenencia  de un Soat eso no es prueba, debe respetarse el debido proceso,   por lo que solcito amparado en lo que establece el Art. 1 y 69 de la Constitucion de la Republica, Art. 16, 28, 304 del Codigo adjetivo Penal,  se declare el estado de inocencia de Hector Javier Alban Valarezo. Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA FISCAL: El juicio se basa y se fundamenta en el principio de contradiccion y prueba pedida o practicada  e incorporada al juico, en apelacion  a este  principio de inmediacion el Tribunal llevo a la conviccion a la responsabilidad de Hector Javier Alban Valarezo y ha emitido su sentencia  condenatoria,  debo indicar que esta audiencia  de juicio la prueba practicada,  la testimonial de los  agentes policiales que intervinieron en la  detencion del  sentenciado, al momento que legaron lugar de los hechos si bien  el acusado no estaba en el interior  del vehiculo, estaba a poca distancia, se encontraba con el  motor encendido, estuvo ahi porque antes de intervenir la policias los ocupantes descendieron,  estaba en sentido de circulacion de Machala a Huaquillas,  ademas de estas fundas o perras se trasporta hidrocarburos.  el perito  indico de fueron 190 galones  de combustibles,  dentro de los registros  de la Agencia Nacional de Transito consta a nombre de Isabel Alban,  hermana del sentenciado, pero  el documento hallado lo relaciona que utilizaba para la comision del delito de transporte sin autorizacion  de derivados de combustible, esto llevo al Tribunal a imponer la sentencia, la fiscalia solicita que se deseche el recurso de  apelacion a la sentencia condenatoria  a la pena de prision,  pero a su vez solicita el decomiso del vehiculo, medio utilizado  en la camison  de este tipo penal.  Acto seguido SE CONCEDE LA REPLICA AL DEFENSOR DEL PROCESADO:  la norma constitucional  no Permite al agravamiento de la situacion juridica del procesado, socito no se acoja la peticion del fiscal, estaria en una contradiccion a la norma superior  constitucional, el fiscal  ha dicho de que la propietaria  Isabel Maria Alban Valarezo, es hermana, es falso es tia,  dentro de las practicas  que se hicieron en la audiencia  del Tribunal,  las versiones de los agentes determinan  que estaba  afuera del vehiculo, pero nadie de los policias  pueden asegurar que lo vieron conduciendo, que lo vieron subiendo el combustible,  ni transportando el vehiculo, el perito al momento de hacerle una consulta en su testimonio urgente se  le pregunto quien le dio las muestras, dijo que no recuerda, se ha roto la cadena de custodia, no podemos presumir que era combustible, el fiscal se ha opuesto a la devolucion del  vehiculo,  dentro proceso los senores Jueces han determinado que se lo devuelva, apelamos a los 8 dias de prision, es irrisoria la pena dado el grado del delito, si fueramos culpables lo aceptaramos, pero no podemos por un delito que no se ha cometido, por ende de la revision del proceso hay dos o 3 irregularidades que son determinantes para  dictar el auto de sobreseimiento  definitivo  del ahora sentenciado en aras de una buena justicia. Este Tribunal suspende temporalmente la audiencia para deliberar y asi poder dictar la correspondiente resolucion. A continuacion el TRIBUNAL DE LA SALA PENAL Y DE TRANSITO RESUELVE LO SIGUIENTE:  Finalizado el debate,  la Sala una vez que ha procedido a deliberar y en merito a los fundamentos y alegaciones expuestos en esta audiencia,  y de la revision de los recaudos procesales, se observa que no se han violentado ninguno de los principios  constitucionales  en la tramitacion de este,  asi tambien se observa que la materialidad de la infraccion tiene coherencia con el nexo causal y la responsabilidad que se determinan por voto salvado emitido en el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, por la Abg. Silvia Zambrano Defaz, con cuyo pronunciamiento este Tribunal  de alzada concuerda en toda su extension,  por lo tanto existiendo un recurso simultaneo por las partes procesales, este Tribunal acoge el recurso de apelacion de la fiscalia de la causa y rechaza el recurso interpuesto por el procesado Hector Javier Alban Valarezo, en consecuencia se reforma la pena siendo la que se debe cumplir la pena modificada de 6 meses de prision correccional como autor del delito tipificado  y sancionado  en el   Art. 367.2 del Codigo Penal,  asi tambien se le impone la multa de 100 remuneraciones basicas unificadas para los trabadores  en general y el comiso especial del vehiculo automovil marca Hyundai, modelo L10, de color concho de vino, Placas ABB-5076,  tipo automovil, motor No. G4HGAM095594, numero de chasis MALAM51BABM707180, y comiso especial del combustible  aprehendido gasolina extra, es decir de hidrocarburos, tipo gasolina extra, al amparo de los articulos 42, 72, 367.2, 367.7 del Codigo Penal". (Sic).-
CUARTO: CONSIDERACIONESY MOTIVACION DEL TRIBUNAL DE LA SALA.
Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el  Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Art. 66.4, Art. 76.1, Art. 82 y Art. 83 de la Carta fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
Al tribunal de alzada le corresponde establecer en este caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargos y de descargo aportadas por las partes en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida del tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, del analisis de las pruebas de cargo y de descargo aportadas  y de  revision del Acta de Audiencia de Juzgamiento, para determinar estos presupuestos tenemos:
Prueba de cargo de la fiscalia:
Prueba documental: 
El senor Fiscal presenta la prueba documental, constante en el parte policial de detencion del acusado, certificado medico, alcance al parte policial, actas de posesion de peritos, actas de experticia, certificado del Soat del Peru, informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias, copia certifica da del expediente Nro. 150-2011, por el delito de hidrocarburos, tambien seguido contra Hector Javier Alban Valarezo, donde se le aplico principio de oportunidad, certificado de la Agencia de Regulacion de Control de Hidrocarburos de El Oro, informe pericial documentologico, respecto al Soat del Peru, certificado de la Agencia Nacional de Transito respecto al vehiculo de placas ABB5076, certificado de la Agencia de Transito de poseer licencia de conducir a nombre de Hector Javier Alban Valarezo, informe quimico 893, copias certificadas del Soat, de revision del vehiculo ABB5076 y certificado migratorio del acusado; la Fiscalia tenia pendiente la declaracion del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, el cual rindio su testimonio Urgente, por lo que solicita se de lectura por Secretaria al mismo.- 
Prueba Testimonial: 
1.- Testimonio del Teniente de policia DAVID SANTIAGO SALAZAR MOLINA, quien en lo principal dijo: P. ?Indique en que Unidad de Policia usted labora?, R: En la Unidad de Criminalistica de la ciudad de Loja. P: ?En marzo del 2012 en que Unidad de Criminalistica usted laboraba?, R: En la Unidad de Criminalistica de El Oro; P: ?Le pone a la vista un documento en el que observa el nombre David Salazar Molina, una firma, revise, y le indique al Tribunal si esa firma es suya?, R: Si es mi firma la que firmo cualquier acto publico o privado. P: ?Indique al Tribunal de que se trata el documento donde consta su firma?, R: Si es un informe de reconocimiento del lugar de los hechos Nro. 191-2012, fecha 21 de marzo del 2012, por delegacion Fiscal, me traslade hasta la Avenida Panamericana, frente al redondel del camaron, al ingreso al canton Santa Rosa, posterior me traslade hasta el Comando Sectorial de Santa Rosa, donde pude observar habia un vehiculo Hyundai, color rojo, al momento de hacer el respectivo reconocimiento del vehiculo en la gaveta donde se guardan los documentos encontre un SOAT Peruano, a nombre de Alban Valarezo Hector Javier, es de un vehiculo Hyundai de placas I10, de placas ABB-5076, asi mismo con un estiquer que dice 2011 SOAT, en el interior del vehiculo se pudo apreciar unas lonas de color blanco, dos sacos de papel los mismos que tenian en su interior una funda blanca transparente, en cuyo interior contenia presumiblemente un liquido derivado  de petroleo, al igual que la lona blanca con una funda plastica y ademas de esto y ademas se pudo apreciar cuatro fojas plasticas de color negro, en la parte posterior del pasajero, en la cajuela se pudo apreciar una placa ABB-5076, asi mismo se encontraba otro vehiculo un Chevrolet Corsa, Placas 2CT-089, contenia una funda de papel con dos fundas en el interior plasticas, al igual una funda blanca que tenia en su interior cuatro canecas en el interior del vehiculo; P: ?Por este redondel que indica se ingresa a la ciudad de Santa Rosa, es la via que conduce de Santa Rosa hacia Huaquillas?, R: Tambien es la via que conduce; P: ?En este caso nos vamos a referir al vehiculo concho de vino de Placas ABB-5076, en el interior ha indicado que ha encontrado unas fundas, explique algo mas a los senores Jueces?, R: Es una lona de color blanco que posee una funda plastica transparente en cuyo interior posiblemente un liquido derivado del petroleo, asi mismo para saber la cantidad exacta, procedimos a vaciar a una de estas lonas, le vaciamos en un galon que habia de 55 galones y dio la medida 55 galones en todos los sacos de color cafe y la lona blanca que se encontro, asi mismo se encontro unas cuatro pomas plasticas de color negro de aproximadamente cinco galones en su interior.- 2.- Testimonio del Cbop. CARLOS ANTONIO POMA COPA, quien en lo principal dijo: P: ?Indique en que Unidad de Policia usted labora?, R: ?En el mes de abril del 2012 en que Unidad de Policia usted laboraba?, R: En la Unidad de  Apoyo de Criminalistica de El Oro. P: ?Le pone a la vista un documento en el que observa el nombre Carlos Poma Copa, perito Criminalistica una firma, revise, y le indique al Tribunal si esa firma es suya?, R: Si es mi firma la que firmo cualquier acto publico o privado. P: ?Indique al Tribunal de que se trata el documento donde consta su firma?, R: Si, la firma y rubrica me corresponde y la utilizo en todos mis actos publicos y privados; P: ?De que se trata el documento en el cual usted ha  participado?; R: La experticia documentologica se practico a un documento SOAT del ano 2011, en la misma que en su lado anverso constaba una firma que se lee Hector Xavier Alban Valarezo, esta firma se considera como dubitado, solicita por la Fiscalia que se coteje con las firma indubitadas obrantes en la indagacion previa 083-2012; asi como, la indagacion previa Nro. 150-2011, luego de realizar la pericia tecnica se llego a establecer que firma dubitado que se lee Hector Xavier Alban Valarezo, que obra en el certificado Soat, tiene la misma personalidad grafica con las firmas indubitadas que se encuentran dentro del Expediente  Indagacion Previa 033 y de la Indagacion Previa 150 del ano 2011, 2012, es decir, proviene de una misma autoria grafica; P: ?El documento de Soat, el cual le sirvio para realizar la pericia es el documento que consta en la carpeta Fiscal a fojas 35?, R: Si ese el  documento que se practico la experticia, especificamente en la firma. P: ?Ese Soat, para que actividad es utilizado?, R: En todo caso, la Fiscalia solicito la experticia del documento Soat; P: ?La firma a que persona corresponde?, R: La firma y rubrica que se lee Hector Xavier Valarezo que se considera como dubitada fueron cotejadas tecnica y cientificamente con las firmas indubitadas consideradas dentro del expediente en las cuales constaba la firma que se le Hector Xavier Alban Valarezo, entre las dos firmas cotejadas se puede establecer que guardan la misma morfologia y personalidad grafica y se puede determinar que fueron realizadas por un mismo puno, por una misma persona. 3.- Testimonio del senor CboS. JOSE RAMON PULGARIN CARRION, quien en lo principal dijo: P: ?En el mes de marzo del 2012 en que lugar prestaba sus servicios?, R: Prestaba y sigo prestando mis servicios en el Distrito de Santa Rosa; P: ?Le pone a la vista un documento en el que observa el nombre Pulgarin Carrion Jose Ramon,  una firma, revise, y le indique al Tribunal si esa firma es suya?, R: Si es mi firma la que firmo cualquier acto publico o privado; ?Expliquele al Tribunal de que se trata el documento; R. Es el parte policial realizado de las circunstancias  del procedimiento policial que se llevo a cabo; P: ?A que personas procede a realizar la detencion por el cual elabora el parte Policial?, R: A cuatro personas que responden a los nombres de: Leon Ajila Rafael Ricardo, Marco Julio Valarezo Benitez, Hector Xavier Alban Valarezo, y, un menor de edad Bravo Maya Martin Manuel; P: ?Indique las circunstancias en que usted practico la detencion de estas personas que menciono?, R: Se detuvo a las cuatro personas, con dos vehiculos y con las evidencias encontradas en el interior de los mismos, y realizamos el parte policial pertinente para poner a ordenes de la Autoridad competente; P: ?Cuales son los Agentes de  la Policia judicial  a lo cual usted colaboro con la seguridad?, R: Darwin Jose Feijoo, el Cabo Guerrero Francisco y el Senor Cabo Arias Cabrera Rodrigo; P: ?Usted llego cuando los Agentes de Policia, ya se encontraban?, R: Llegamos conjuntamente en el mismo momento todas las personas; ?Explique como se encontraban los vehiculos y porque procedieron a la detencion de las personas que menciona en el parte Judicial?, R: Los vehiculos se encontraban estacionados en el Redondel de Jorge Kaiser, a unos treinta metros, con direccion a Huaquillas, se encontraban estacionados dos vehiculos, asi mismo, a escasos metros se encontraban cuatro ciudadanos, los vehiculos aparentemente se encontraban como abandonados, al momento de indagarle a los ciudadanos no supieron justificar su permanencia en el lugar, asi mismo, se noto un nerviosismo, por lo que se procedio a tomar el procedimiento para las respectivas investigaciones por parte de la Autoridad; P: ?Como ingresaron a los vehiculos que aparentemente estaban abandonados: En los vehiculos se encontraban las llaves en el suicher encendido; P: ?El motor estaba en marcha?, R: No apagado; P: ?Las puertas estaban cerradas, abiertas, como ingresaron?, R: Las puertas estaban sin seguro, los companeros hicieron un registro minucioso al interior de a los vehiculos, y se encontro como evidencia como son unas fundas grandes con combustible; P: ?Indique al Tribunal las caracteristicas de los vehiculos?, R: Vehiculo Chevrolet  Forsa de Placas OCT-089, el otro automotor un Hyundai I10, color concho de vino, en cuyo interior se encontro combustible en ambos vehiculos; P: ?Reconoce alguna de las personas que se encontraba en ese dia que practicaron la detencion ese dia, se encuentra presente en esta audiencia?, R: Si el senor que se encuentra de camisa amarilla y que esta siendo procesado en la Sala, por el tiempo que ha  pasado el procedimiento, no recuerdo el nombre; P: ?Usted se entrevisto con la persona del senor de camisa amarilla que se encuentra presente aqui; R: Los companeros de la Policia Judicial se entrevistaron con el; P: ?Sabe que manifesto esta persona?, R: Desconozco, lo que haya manifestado; ?Que actividad se encontraba realizando el senor de camisa amarilla y las demas personas?, R: Encontraban dialogando. El Abogado de la Defensa repregunta: P: ?A cuantos metros se encontraban las personas que procedio a detenerlas?, R: Aproximadamente a cuatro metros de los vehiculos. P: ?Cerca no hay alguna tienda de abarrotes o algo por el estilo?, R: Segun se pudo observar a la altura donde se encontraban los ciudadanos y los vehiculos, no presencie ninguna tienda; P: ?Alguna persona que en algun triciclo vendia agua de coco o soda?, R: No se encontraba nadie. P: ?Cual de las cuatro personas que ha mencionado usted ha procedido a solicitarle documentos personales?, R: Desde el principio mi colaboracion fue seguridad en el momento de la detencion; P: ?Ninguna de las personas tenia documento alguno?, R: No ninguno. P: ?Usted con sus companeros realizaron registro a los vehiculos?, R: Mis companeros registraron registro minucioso a los vehiculos?; P: ?Encontraron algun SOAT en el vehiculo?, R: Me entere, que posterior habian encontrado un SOAT, pero desconozco en que vehiculo habia sido encontrado a quien habia sido encontrado; P: ?Quien encontro ese SOAT segun usted?, R: La verdad no sabria responderle esa pregunta, porque desconozco quien lo encontro el SOAT. P: ?Usted estuvo presente en la Audiencia de formulacion de cargos en contra de esas personas que fueron aprehendidas?, R: Si; P: ?Sabe que por usted y sus companeros se inicio una indagacion previa por detencion ilegal?, R: Si, fuimos investigados; P: ?Sus companeros manifiestan que encontraron varias fundas, a que se referian esas fundas?, R: Son fundas grandes en su interior contenian un liquido presumiblemente combustible; P: ?Le contaron u observo?, R: Yo observe; P: ?Esas fundas donde fueron trasladas?, R: Al momento de ingresar la evidencia fue trasladada al Distrito Santa Rosa. P: ?Quedo bajo custodia de quien?, R: Quedo bajo custodia del Bodeguero de la Policia Judicial. P: ?Sabe como se llama el custodio. R: No recuerdo. P: ?Usted vio?, R: El procedimiento policial siempre se lo toma en base de cadena de custodia; P: ?Supo usted la placa del vehiculo?, R: Posterior a las investigaciones que realizaron, no tengo conocimiento; 4.- Testimonio del senor CboS. FRANCISCO HERIBERTO GUERRERO CUASPUD, quien en lo principal dijo: P: ?En el mes de Marzo del 2012 en que lugar prestaba sus servicios?, R: Laboraba en el Distrito de Santa Rosa, en la Unidad de Policia Judicial; P: ?Le pone a la vista un documento donde consta su  nombre, una firma, revise, e indique al Tribunal si esa firma es suya?, R: Si es mi firma la que firmo cualquier acto publico o privado; P: ?Expliquele al Tribunal de que se trata el documento?, R: Es el parte policial, sobre la aprehension de dos vehiculos que contenian combustible en su interior y la detencion de cuatro ciudadanos; P: ?Con que personas hizo usted este procedimiento?, R: Con mis companeros: Darwin Feijoo, Luis  Arias, y Ramon Pulgarin; P: ?En que lugar fue este procedimiento judicial?, R: Fue a la altura del redondel Kaiser a la entrada a Santa Rosa, via a Huaquillas; P: ?Indique al Tribunal si en esta Sala de audiencias  alguna de ellas se encuentra presente?, R: Si esta presente, y senala a la persona  que esta siendo acusada en la presente audiencia. P: ?Explique las circunstancias en que usted y sus companeros procedieron a la detencion del senor que se encuentra aqui presente?, R: Nos encontrabamos de patrullaje en la via y nos percatamos que dos vehiculos estaban estacionados en la via, nos acercamos a los vehiculos, aproximadamente a unos cuatro a cinco metros se encontraban cuatro personas mas delante de los vehiculos, avanzamos hasta donde estaban los senores y nos manifestaron que no eran los duenos y que no conocian nada, de todas maneras procedimos a la detencion de las cuatro personas y fueron trasladadas hasta el Destacamento de Santa Rosa, conjuntamente con los vehiculos en cuyo interior se encontraba combustible; P: ?Como se encontraba el combustible colocado dentro de los vehiculos?, R: Se pudo observar que en  interior se encontraban fundas de plastico grandes apropiadas para ese contenido; P: ?Los vehiculos que tipo son?, R. Son dos automoviles; P: ?Posterior la evidencia, el combustible, los vehiculos donde fueron trasladados?, R: Al canton Santa Rosa; P: ?Ya en Santa Rosa llego el personal de Criminalistica hacer alguna diligencia sobre esos vehiculos?; R: Si llegaron hacer el peritaje del combustible encontrado, revisando los galones que se encontraban en el interior del vehiculo; P: ?Recuerda las Placas de los vehiculos?; R: Vehiculo color plomo, marca Chevrolet, el otro era un automovil Hyundai, color concho de vino, estaban sin placas; P: ?Despues que fueron trasladados a Santa Rosa se entero cual era la placa del vehiculo concho de vino?, R: No, me entere; P: ?Usted sabe el nombre del personal que actuo en esa diligencia en la policia?, R: No recuerdo; ?Como hicieron para trasladar esos vehiculos hasta la policia?, R: nos percatamos que las llaves se encontraban en los suiches de los carros y las puertas estaban sin seguridad.- 5.- Testimonio del senor Teniente de la Policia EDWIN MARIO FREIRE JARAMILLO, quien en lo principal dijo: P: ?Indique al Tribunal en que Unidad de Policia usted trabaja?, R: Laboro en la UIDH, de la Policia que es la Unidad de Investigaciones de delitos energeticos de hidrocarburos; P: ?El tiempo que usted trabaja en la Unidad de Hidrocarburos de la Policia Nacional?, R: Al momento tengo seis anos en esta Unidad; P: ?Luego de haberle puesto a la vista el informe que obra en autos, en lo principal dice: R: Que reconoce la firma que esta al pie de dicho informe que es la suya propia y que se ratifica integramente en el contenido del mismo, realizado el 15 de marzo del 2012, P: ?Explique al Tribunal sobre el parte policial que ha hecho referencia de que se trata y que contiene?, R: Indica que es una colaboracion en un reconocimiento de evidencias de un procedimiento tomado Miembros de la Policia Judicial en el canton Santa Rosa, en donde se colabora para realizar el peritaje con personal de Criminalistica, en los cuales se encuentra documentacion de indicios que constaban con nombres de personas, se las hizo constar en el parte para poder contribuir con las investigaciones para que se aclare este caso. P: ?A que hora que colaboraron en este caso.- R: A las dos de la tarde; P: ?El lugar?, R: En el Comando Sectorial del Canton Santa Rosa, en el interior de las instalaciones del cuartel. P: ?Cual es el trabajo que usted realizo, respecto a la evidencia?; R: En el lugar habian dos vehiculos que estaban a ordenes de la Policia Judicial del canton Santa Rosa, de los cuales de procedio a traspasar el combustible que se encontraban en unas lonas de presunto combustible y que habian unas lonas, ya que por este tipo de fundas se encontraba derramando el combustible, se lo traslado con miembros de criminalistica a recipientes plasticos para conservar la integridad del contenido y en ese entonces debajo de estos sacos de yute, material especial que contiene el combustible, se encontro documentacion, las placas de los vehiculos, en los cuales hago referencia en el parte, una vez revisado en el sistema de la Policia, arroga los nombres de los propietarios de dichos vehiculos. P: ?Cuales son las placas y los propietarios de dichos vehiculos que hace referencia?, R: Vehiculo color plateado, Marca Chevrolet Forsa, las placas corresponden a OCT089, la misma que una vez revisado en el sistema dio como propietario la senora Sara de Jesus Leon Pogo, y de igual forma del vehiculo Marca Hyundai, concho de vino I10 de placas ABB5076, que revisado en el Sistema de la Policia arroga los nombres de Isabel  Maria Alban Valarezo. P: ?Esta placa en que lugar del interior la encontro estas placas?, R: Estas placas no se encontraban puestas en el vehiculo, una vez que se traspaso la evidencia, estas placas se encontraron debajo de estas fundas plasticas, debajo de las fundas plasticas y debajo de la moqueta, al encontrar estas placas revisamos en el Sistema de acuerdo a las placas que existian y correspondian al vehiculo I10, concho de vino; P: ?Que otro tipo de indicio encontraron al momento realizar esta diligencia. P: ?En este lugar se adjunto  una copia de un documento, de un Soat o seguro de accidentes de transito del Peru, se hizo constar, ya que los nombres de la persona en la cual se encontraba en el documento correspondia, casi a los nombres del propietario, para que se tenga un mejor esclarecimiento del caso, hicimos constar ese documento que se encontro en lugar fijado por personal de Criminalistica correspondia a Alban Valarezo Hector Javier. P: ?Este Soat  en que parte del vehiculo se encontro?, R: Se encontro entre varios documentos que estaban en la secreta del vehiculo, porque las fundas estaban presionando, no permitian abrir, por eso quienes realizaron el procedimiento no habian revisado, pero cuando ya hicimos el reconocimiento, se logro encontrar y se adjunto para contribuir con algo; R: ?Este vehiculo se encontraba  en su interior con algun liquido de combustible?, R: En su interior se encontraba tres fundas plasticas grandes, tenian como especie de forro de saco de yute, en el momento que hicimos el traspaso a los recipientes plasticos, dio un aproximado de ciento noventa galones de combustible, de igual forma encontramos cuatro canecas pequenas de cinco galones cada una, lo cuales estaban llenas de posible combustible. P: ?El documento que hace referencia encontrado en la guantera es el que consta en la carpeta fiscal?, R: Asi, es el documento que saque copias y el original se hizo llegar por intermedio del Comando a la Fiscalia; P: ?El documento que observa es el que tiene sus firmas originales, R: En el documento existe una firma donde se puede ver claramente Hector Javier Alban, tiene sellos de seguridad, micas, se puede presumir que es un documento original.- 6.- Testimonio del senor  Cbop: DARWIN JOSE FEIJOO GUAJALA, quien en lo principal dijo: P: ?Indique al Tribunal en que lugar prestaba sus servicios en marzo del 2012?, R: Subjefatura de la Policia Judicial del canton Santa Rosa; P: ?Luego de haberle puesto a la vista el informe que obra en autos, en lo principal dice? R: Que reconoce la firma que esta al pie de dicho informe que es la suya propia y que se ratifica integramente en el contenido del mismo; P: ?Explique al Tribunal de que se trata ese documento y que contiene?, R: Con fecha 14 de marzo del 2012, siendo aproximadamente las dos de la tarde, en el momento que nos encontrabamos de servicio en la Subjefatura del canton Santa, el momento que estabamos circulando por el Redondel de la entrada a Santa Rosa, via Panamericana, nos percatamos la presencia de varios sujetos que estaban al costado de la via y dos vehiculos a pocos metros de ellos, motivo por el cual nos bajamos del vehiculo, les preguntamos si eran duenos de los vehiculos, indicaron que no, igual se reviso los vehiculos, en los asientos posterior en el interior, se encontraban fundas con derivados de GLP, en este caso combustible y al momento no pudieron justificar su presencia en el lugar, se procedio a la detencion de las cuatro personas, tres mayores de edad y un menor de edad, entre ellos; P: ?Cuales son los nombres de las personas mayores de edad?, R: Leon Ajila Gaspar Ricardo, Marco Julio Valarezo Benitez, Hector Javier Alban Valarezo, y el menor Bravo Maya; P: ?Alguna de las personas que nombro mayores de edad se encuentra presente?, R: Si doctor, es el senor acusado que esta presente, fue una de las personas que se procedio a su detencion,  pero no recuerdo los nombres; P: ?Luego de la detencion de los senores que procedimiento realizo?, R: Despues de la detencion, se emitio su certificado medico, se les leyo sus derechos y se los regreso al calabozo; P: ?Respecto al vehiculo desde el lugar donde encontraron que actividad realizaron?, R: Se los procedio a trasladar los vehiculos hasta los patios del Comando de Santa Rosa, donde fueron ingresados, posterior llego personal de hidrocarburos al mando del Teniente Freire. P: ?Tambien llego personal de Criminalistica?, R: Si. ?Le pone a la vista otro documento y le pregunta si en dicho documento consta su firma?, R: Si, consta mi firma; P: ?Informe al Tribunal de que se trata?, R: Este es un parte informativo que se lo hizo, posterior que el personal de hidrocarburos, trajo los tanques adecuados y sacaron las fundas de combustible y los pusieron en el tanque, posterior ahi se encontro un Soat de procedencia peruana, el mismo que estaba a nombre de Alban Valarezo Hector Javier, razon por la cual se hizo un parte informativo y se lo adjunto; P: ?Este parte informativo es un alcance al parte inicial respecto a las evidencias?, R: Si; P: ?Indique en que lugar del vehiculo se encontro el SOAT?, R: El Soat lo encontro el Teniente porque ellos sacaron las fundas de combustible del interior de los vehiculos; P: ?Podria indicar cuales son las placas de los vehiculos que hace referencia?, R: El Soat que hace usted referencia a nombre de que persona se encuentra?, R: Alban Valarezo Hector Javier; P: ?Le pone a la vista un documento y le pregunta si ese es el documento  el Soat el que hace referencia?, R: Si, es el mismo.- 7.- Testimonio del senor Cbop. LUIS RODRIGO ARIAS CABRERA, quien en lo principal dijo: ?Indique al Tribunal en que lugar prestaba sus servicios en marzo del 2012?, R: Subjefatura de la Policia Judicial del canton Santa Rosa; P: ?Luego de haberle puesto a la vista el informe que obra en autos, en lo principal dijo?, R: Que reconoce la firma que esta al pie de dicho informe que es la suya propia y que se ratifica integramente en el contenido del mismo; P: ?Explique al Tribunal de que se trata ese documento y que contiene?, R: Se procedio a la  detencion de dos vehiculos que se encontraban en la via Panamericana por el Redondel, mas o menos a unos treinta metros del Redondel que va a Puerto Jeli, ahi se encontraban dos vehiculos estacionados, a unos cinco metros de los vehiculos se encontraban cuatro senores, estabamos en un patrullaje normal por el sector, vimos los vehiculos estacionados y procedimos acercarnos a dichos vehiculos en los cuales encontramos unas fundas grandes en las cuales posiblemente se encontraba combustible y se encontraban cuatro senores sospechosos a unos cuatro metros, en el momento que revisamos los vehiculos en el suiches se encontraban las llaves, como los vimos sospechosos, los llevamos a los senores y a los vehiculos hasta el cuartel; P: ?Luego que llegaron al cuartel de policia de Santa Rosa que diligencia realizaron: R: Realizamos el parte policial e hicimos conocer a las Autoridades competentes; P: ?Le pone a la vista otro documento, donde consta su firma, revisela e indique al Tribunal, si la firma que consta en el mismo es suya?, R: Si es mi firma; ?Expliquele al Tribunal de que se trata ese documento?, R: Es un informe realizado por personal especializado, donde habia encontrado en el interior del vehiculo habian sacado las fundas y habia encontrado unos documentos con los senores que estaban detenidos. P: ?Esta diligencia se realiza en el interior del Comando de la Policia?, R: Si.- ?Alguna de las personas que practico la detencion ese dia, alguna de ellas se encuentra presente en esta Sala de Audiencias?, R: Si, es el senor que esta como acusado; P: ?Recuerda los nombres?, R: No recuerdo. P: ?En el cuartel de Santa Rosa, hace referencia que se ha realizado una diligencia donde se encontrado un documento. Expliquele al Tribunal de que documento se trata?, R: En el vehiculo Hyundai fue encontrado un documento contra accidentes de transito del Peru; P: ?Sabe cual es la placa del vehiculo donde se encontro?, R: No; ?Revise el documento e indique al Tribunal si ese es el Soat del Peru encontrado en el vehiculo Chevrolet I10 que usted se refiere. R: No me recuerdo muy bien; P: ?Los nombres a que persona pertenece ese documento?, R: Hector Javier. 
Prueba del acusado Hector Xavier Alban Valarezo: 
Prueba documental: Los Antecedentes penales, certificados de honorabilidad, de buena conducta
El procesado Hector Xavier Alban Valarezo se acoge al derecho del silencio.

QUINTO: ARGUMENTACION DE LA SALA 
La norma procesal penal establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es el responsable del mismo. En cuyo caso procede dictar sentencia condenatoria. Art. 304-A del Codigo de Procedimiento Penal. Para lo cual es necesario remitirnos al significado de "Certeza", en terminos filosoficos La verdad propiamente sabida se constituye como cierta, y el estado que en nosotros produce se denomina certeza. La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); Se define la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena en dicho conocimiento es verdadero y valido, basada en la evidencia supone conocimiento comunicable y reconocible por cualquier otro entendimiento racional..." Diccionario Enciclopedico Hispano Americano (Wikipedia).
Por consiguiente la certeza se basa en una evidencia, o en el que el sujeto toma como una evidencia de caracter irrefutable. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la determinacion de la verdad, lo contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.  
Para los pensadores clasicos como Carrara, Rossi, Bentham, Carmignani, Pessina, la pena, es la consecuencia del delito, se pretende restablecer el orden violado. Por eso con el castigo, que debe ser proporcional al dano causado, lo que se pretende es darle al infractor una retribucion moral. En tanto que la responsabilidad penal del individuo es fruto de su libre albedrio. El hombre, para los clasicos, es libre de escoger entre el bien y el mal, esto significa que la persona es responsable porque actuo en uso de sus facultades intelectivas que le senalaron el lado favorable y desfavorable del hecho, le hizo prever las consecuencias y resultados.  Luego la voluntad hizo que escogiera entre las consecuencias y el resultado, luego la voluntad hizo que escogiera entre las posibilidades y finalmente por la determinacion, la idea fue llevada al campo de la realizacion.  " En el presente caso tratandose de un delito culposo, se traduce por la falta de cuidado y precaucion del autor. 
El Tratadista Fernando de Trazegnies Granda con relacion a la importancia de la prueba en derecho dice: "En primer lugar, tenemos que destacar la importancia de la prueba como piedra angular de todo el razonamiento juridico. La prueba es un aspecto fundamental del Derecho porque es su conexion con la realidad. El Derecho sin pruebas no seria sino una suerte de matematica abstracta o un relato de ficcion. En verdad, la prueba hace terrenal al Derecho, lo hace participe del mundo de los hombres. Pero lo hace tambien justo; porque un Derecho perfectamente coherente e ideal pero aplicado a tientas o sin correlacion con la realidad, seria inicuo. Toda norma tiene un elemento de hecho que establece la condicion de realidad para la aplicacion de la parte resolutiva.
?Que es probar? Francisco Ricci, en su "Tratado de las Pruebas",  dice en forma precisa que "Probar vale tanto como procurar la demostracion de que un hecho dado ha existido, y ha existido de un determinado modo y no de otro". Y Marcel Planiol y Georges Ripert, en el Tratado de Derecho Civil explican que "En un sentido amplio, probar es establecer la exactitud de una proposicion cualquiera; en el sentido judicial, probar es someter al juez de un litigio los elementos de conviccion adecuados para justificar la verdad de un hecho alegado por una parte y negado por la otra". Adolfo Buylla y Adolfo Posada, en el Prologo a la edicion espanola del Tratado de las Pruebas de Ricci, sostienen que la prueba consiste en procurar, "por cuanto medios sugiere la logica, producir en nuestra consciencia el estado de certeza que determina el pleno convencimiento de su existencia". Los hechos proporcionan asi el principio de realidad, sin el cual la norma no seria sino una quimera o una arbitrariedad.
El sistema procesal penal consagra el derecho de los y las ciudadanos/as  de recurrir de las decisiones judiciales, mismo  que se encuentra garantizado en el Art. 82, literal h) de la Convencion Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) que dice "Durante el proceso, toda persona tiene derecho, en plena igualdad a las siguientes garantias minimas de derecho de recurrir del fallo ante Juez o Tribunal Superior". 
La Constitucion de la Republica del Ecuador, reconoce este derecho en el Art. 76, numeral 7, literal m), Art. 188.2, Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial  y Art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal que regla el procedimiento del Recurso de Apelacion. 
La Corte Constitucional desarrolla el analisis del debido proceso  en la sentencia de fecha 1 de Junio del 2009, y expresa que: " En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujecion a las Garantias Constitucionales y legales, como limite de la funcion punitiva del Estado, hay debido proceso desde un punto de vista materia si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad juridica y los derechos constitucionales  como la legalidad, la controversia, la celeridad; la publicidad; la prohibicion de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por/os mismos hechos...". Es decir el debido proceso constituye el conjunto de circunstancias que imperativamente deben cumplirse en el desarrollo de los distintos procesos judiciales, a fin de proteger y garantizar la defensa de los derechos y obligaciones de las partes, que estan siendo objeto de una resolucion judicial, en consecuencia el debido proceso lo que busca es la observancia plena y el respeto a todos los principios generales y normas esencialmente constitucionales y procesales, en aras de conseguir la efectiva vigencia del derecho sustantivo; es una institucion juridica cuyo objetivo radica en una recta administracion de justicia y la proteccion a los ciudadanos y ciudadanas frente a la inseguridad juridica que pueda presentarse, en este contexto la ley viene a regular los deberes y derechos de las personas, asi como el procedimiento para ejercitarlos. 
En el caso sub examine  analizamos los fundamentos y alegaciones expuestos por las partes procesales en Audiencia Oral Publica y contradictoria de Impugnacion, ante el Tribunal de Alzada, en la que presentan recurso de apelacion de forma simultanea, el Fiscal por una parte que solicita el comiso del vehiculo marca HYUNDAI color concho de vino, de placas ABB-5076, que sirvio  para transportar las perras que contenian el combustible, es decir fue utilizado para la comision del delito, asi como de haberse  encontrado dentro del vehiculo la placa del vehiculo y el SOAT a nombre del procesado Hector Javier Alban Valarezo, razon por la que solicita se modifique la Sentencia condenatoria emitida  por el Primer Tribunal de Garantias Penales de El Oro, en cuanto a que se disponga el Comiso Especial del vehiculo de Placas ABB5076 cuyas caracteristicas y demas detalles constan en el expediente; por otra parte el procesado Hector Javier Alban Valarezo, apela la pena de 8 dias de prision correccional que si bien es irrisoria frente al delito, no la acepta por ser inocente;  alega abuso de la ley y del derecho, que no lo encontraron conduciendo el vehiculo, que no han procesado a las otras personas que se encontraban con el, que el vehiculo no es de su propiedad que es de su tia a quien la han dejado en indefension, y que el Soat se lo dieron por haber ingresado al Peru anteriormente..
Al respecto es necesario observar que existe contradiccion en los argumentos esgrimidos por el procesado, quien dice ser inocente, pero acepta que el vehiculo estaba bajo su responsabilidad,  indica que no es de su propiedad  que es de su tia Isabel Maria Alban Valarezo, a quien manifiesta se la ha dejado en indefension, sin embargo a fojas 5 de los autos consta que comparece senalando casillero judicial, correo electronico y abogado defensor, pero no firma el escrito, que posteriormente ha continuado compareciendo como parte procesal conforme consta a fojas 18 en la que en conjunto con el procesado HECTOR XAVIER ALBAN VALAREZO comparece sumando un nuevo defensor a su defensa ya senalada, cuyos abogados patrocinadores ejercen la defensa  por las dos personas esto es Hector Xavier Alban Valarezo e Isabel Maria Alban Valarezo, es decir a lo largo del proceso ni el procesado ni la presunta propietaria del vehiculo han estado en indefension, han ejercido en igualdad de armas su defensa, la senora Isabel Maria Alban Valarezo, si bien no fue vinculada ni juzgada,  conocio e intervino en el proceso, es decir conocia que su presunto vehiculo ha sido utilizado para el cometimiento del ilicito y no ha contradecido en juicio al respecto, teniendo como premisa juridica que las leyes son conocidas por todos y todas tenia conocimiento de las posibles consecuencias respecto de un posible comiso del vehiculo por ser el medio con el cual se cometio el delito. Asi tambien la placa del vehiculo la encontraron los agentes de policia  escondida dentro del vehiculo, lo que deja entrever el dolo, al esconder la identidad del vehiculo que lo utilizan para el cometimiento del ilicito; que se encontro documento del SOAT lo que deja  en claro que el vehiculo si bien no esta determinada la propiedad  por la matricula del vehiculo y SOAT de Ecuador constante a fojas 223, 224 y 225 en el procesado, si esta demostrado que es utilizado por el procesado conforme consta a fojas 226 con SOAT de Peru.  
Al respecto debemos tener en cuenta que  si bien es cierto el Art. 102 de la Ley Organica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial  establece "Art. 102.- Al propietario del vehiculo se le otorgara una sola matricula del automotor, que sera el documento habilitante para su circulacion por las vias del pais, y en ella constara el nombre del propietario, las caracteristicas y especificaciones del mismo y el servicio para el cual esta autorizado. La matricula del vehiculo registra el titulo de propiedad. La Comision Nacional o sus organos desconcentrados conferiran certificaciones sobre la propiedad del vehiculo. En tanto que el Art. 104 ibidem establece que la matricula tendra una duracion de cinco anos; cada ano se cancelara los derechos y valores de transito asociados a cada vehiculo. No es menos cierto que la Matricula de un automotor no es el unico documento que justifique la propiedad de un vehiculo, frente a las modalidades de adquirir la propiedad  o dominio de un bien inmueble en los terminos que establece  los Arts. 1732 y 1749 del Codigo Civil, con la finalidad de establecer que la matricula del vehiculo, no es el unico documento valido para demostrar la propiedad del automotor.  
El Comiso Especial del vehiculo que sirvio de medio para la consumacion del delito "comiso especial del vehiculo"  es parte de la sancion del tipo penal, conforme lo determina expresamente el Art. 367.2 del Codigo Penal, para lo cual es menester tomar en cuenta que el origen de este tipo penal  es para reprimir atentados a la defensa de la Soberania Energetica del Estado, cuya estructura y motivacion para su tipificacion de estos delitos relativos a hidrocarburos, es las desviaciones ilegales de hidrocarburos y de sus derivados que representa una perdida cuantiosa para el Estado ecuatoriano; que ha establecido subsidios al gas licuado de petroleo con las pertinentes regulaciones; frente a estos beneficios estatales, existen quienes con actos dolosos y desleales utilizan el combustible (diesel) para fines distintos a los establecidos por la ley, atentando contra las finanzas publicas de forma dolosa y premeditada tendiente a obtener un beneficio economico. 
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). 
El Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, mediante voto salvado de la Abg. Silvia Zambrano Defaz, hace un acertado analisis tanto de los elementos constitutivos de la infraccion cuanto de los elementos del tipo penal que de manera correcta llevan a sentenciar al procesado, cuyo contenido este Tribunal Pluripersonal lo acoge y ratifica por haberse probado en audiencia de juicio la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de HECTOR XAVIER ALBAN VALAREZO por haber adecuado su conducta al delito tipificado y sancionado en el Art.367.2 del codigo Penal, existiendo el nexo causal entre el hecho y el responsable.

Al resolver el juez/a debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, al cual se enmarco la decision de los Juzgadores. Que este delito causa perjuicio economico al pais, ya que es de conocimiento pubico el subsidio que solventa el Estado para un mejor vivir, que una de las politicas del Estado es erradicar o luchar contra el contrabando y por la forma de haberse perpetrado el delito se observa el comiso de los medios.
SEXTO: RESOLUCION
Por lo expuesto la Sala Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", RESUELVE: ACOGER el recurso de apelacion de la fiscalia de la causa y RECHAZAR el recurso interpuesto por el procesado Hector Javier Alban Valarezo, en consecuencia se revoca la sentencia dictada por voto de mayoria del Tribunal Primero de garantias Penales de El Oro y en su lugar se acoge el voto de minoria emitido por la Abg. Silvia Zambrano Defaz, en consecuencia  se dicta sentencia condenatoria, reformando la pena, siendo la que se debe cumplir la pena modificada de 6 meses de prision correccional como autor del delito tipificado  y sancionado  en el   Art. 367.2 del Codigo Penal, asi tambien se le impone la multa de 100 remuneraciones basicas unificadas para los trabadores  en general y el comiso especial del vehiculo automovil marca Hyundai, modelo L10, de color concho de vino, Placas ABB-5076, tipo automovil, motor No. G4HGAM095594, numero de chasis MALAM51BABM707180, y comiso especial del combustible  aprehendido, gasolina extra, es decir de hidrocarburos, al amparo de los articulos 42, 72, 367.2, 367.7 del Codigo Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para el tramite correspondiente.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 