VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte, conocer la impugnación de la  citación Parte No. CTE2401 00149514, con fecha  6 de octubre de 2020.  El  ciudadano Gabriel Antonio Figueroa Piloso, ha comparecido para allanarse a la multa impuesta por el agente de tránsito, siendo el estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en el  Art. 386 inciso tercero numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO: El  Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero  dice: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento.   El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente a la citación Parte No. CTE2401 00149514, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de Gabriel Antonio Figueroa Piloso, por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, Contravenciones de Tránsito de primera clase, el inciso tercero numeral 1, (la citación Parte No. CTE2401 00149514),  en consecuencia se le impone dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo de placa GSN2232,  por el plazo mínimo de siete días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario.-  Hágase conocer esta resolución al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador en el correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.-  Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual, Secretaria del despacho. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE. 
 
 