AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2016-1774
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 5 de mayo del 2016.
Hora: 11h30
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Jorge Ulises Murillo Macías      
Defensora Pública:  Gómez Castillo Edison 
Mejía Peralta José 
Defensor Público: Mullo Mayo Edison Patricio
Casilla judicial: 5616
Fiscal: Rene Astudillo Orellana
Agente de A.T.M: Henry Geovanny Montoya Hernández  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor Jorge Ulises Murillo Macías.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, por cuanto está dentro de las 24 horas y no tengo nada que objetar sobre la detención del ciudadano. 
Defensor del señor Mejí Peralta José.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, por cuanto está dentro de las 24 horas y no tengo nada que objetar sobre la detención del ciudadano. 
Fiscal.- Podemos evidenciar donde consta la hora de aprehensión es decir estamos dentro de las 24 horas, igualmente podemos ver que existe la lectura de sus derechos constitucionales y respecto a los señores Jorge Ulises Murillo Macías y Mejía Peralta José, se observa la legalidad de la aprensión y solicito se declara la flagrancia y declare la legalidad de la detención de los citados ciudadanos.
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Jorge Ulises Murillo Macías y Mejía Peralta José, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Quisiera escuchar al agente de la A.T.M a fin de que nos ilustre sobre la aprehensión de los señores ciudadanos 
Agente de la AT.M.- Henry Montoya Hernández.-  Me encontraba de servicio den la Domingo Comín y la centra de radio me comunico de un accidente de tránsito en las calles 55 SE, y calle Roberto Spencer Herrera, al llegar al lugar encontré al señor de la moto tirado en la calzada  y se encontraba e otro conductor y procedí a llamar a la ambulancia, prestando colaboración el señor de vehículo y los moradores mi indicaron que los conductores venían en diferentes sentidos y cuando trato de virar el camión a su izquierda impacta con la moto.
Fiscal.- De lo escuchado esta Fiscalía tiene los elementos suficientes para procesar al señor Mejía Peralta José, es decir formula cargos en contra del cita de conformidad con el artículo 595 del COIP, por lo establecido en el artículo 152 numeral 3 y artículo 379, ya que se determina lesiones de incapacidad de hasta 90 días la fiscalía formula cargos en contra el ciudadano, con respecto a la medida cautelar  la fiscalía solicita las contempladas en el artículo 522 numerales 1 y 2  así mismo solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GMK-0657, al tenor del artículo 549 numeral 4 del COIP. Con respecto al ciudadano Jorge Ulises Murillo  formula cargos acorde con lo determinado en el artículo 595 pero por su estado de salud, la fiscalía solicita la contemplada en el artículo 522 numeral 1 esto es solo la prohibición de salida del país, respecto a la adecuación de la conducta es la misma contemplada en el artículo 152 numeral 3  en concordancia con el artículo 379 y solicito la prohibición de enajenar del vehículo tipo  motocicleta  placas HF356V.
Defensa del señor Jorge Ulises Murillo Macías.- La defensa se allana a lo manifestado por el fiscal y posteriormente demostraremos la no culpabilidad de mi defendido y se ordene la inmediata libertad.
Defensa del señor Mejía Peralta José.- No tiene nada que objetar posteriormente demostraremos la no culpabilidad de mi defendido y se ordene la inmediata libertad
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra de los señores Jorge Ulises Murillo Macías  y Mejía Peralta José, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Naranjo Ayauca Segundo Gustavo por el artículo  379 inciso 1 en concordancia con el artículo 152 n 3 del COIP. Conforme lo manifestado por el señor Fiscal esta Juzgadora establece como medida cautelar la establecida en el artículo  522 numeral 1 y 2 , esto es debe presentarse una vez a la semana ante el titular de la fiscalía, y prohibió salir del país, sin embargo considerando que la fiscalía por el estado de salud del señor Jorge Ulises Murillo Macías solo debe cumplir con la contemplada en el numeral 1, esto es prohibido de salir del país, en lo que respecta a las medidas de carácter real se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placa GMK-0657 y la motocicleta de placa HF356V y no se establece las medidas cautelares de carácter personal debido que la fiscalía no lo ha solicitado. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 16 de mayo del 2016 a las 11H30 en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria . Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los procesados y se conceda su inmediata libertad. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 