VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte  No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta Juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDETES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) Esta Juzgadora califica la flagrancia y declara legal la aprehensión de los señores MEJIA PERALTA JOSE PEDRO y JORGE ULISES MURILLO MACIAS el 05 de mayo del año 2016. Posteriormente, el fiscal resuelve formular cargos en contra de los 2 ciudadanos, y se inicia un proceso penal en contra de los señores MEJIA PERALTA JOSE PEDRO y JORGE ULISES MURILLO MACIAS por el delito tipificado en el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del  Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta Juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP en contra del señor MEJIA PERALTA JOSE PEDRO, y se ordena la prohibición de enajenar de los automotores con placa GMK0657 y HF356V. Sin embargo, esta juzgadora solo ordena la medida cautelar de carácter personal instaurada en el Art. 522 numeral 1 del COIP en contra del procesado JORGE ULISES MURILLO MACIAS por su estado de salud. Adicionalmente, esta Juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta Juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 16 de mayo  del año 2016 a las 11h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 1.2) La audiencia es diferida a petición del procesado JORGE ULISES MURILLO MACIAS como consta en la razón elaborada el16 de mayo  del año 2016.- 1.3) Mediante providencia emitida el 30 de mayo del año 2016, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 09 de junio del año 2016 a las 11h00 en una de las salas de audiencia de la Unidad Judicial.- 1.4) Esta Juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el  09 de junio del año 2016 a las 11h00, y resuelve la situación jurídica del procesado MEJIA PERALTA JOSE PEDRO. Además, esta juzgadora ordena detención del procesado JORGE ULISES MURILLO MACIAS de conformidad con el Art. 640 numeral 7 del COIP.-  SEGUNDO.- COMPETENCIA: Esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la Jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad jurisdiccional que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al Art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso Penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento directo.- CUARTO.- RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: 4.1) Intervención de la Fiscal: el señor Fiscal  expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 04 de mayo del año 2016 ocurrió un accidente en la calle 55 SE y calle Roberto Spencer Herrera en la ciudad de Guayaquil. Adicionalmente, el Fiscal alega que en la audiencia se acreditara acorde a derecho quien de los  dos procesados  infringe el deber objetivo del cuidado y ocasión el accidente. En la fase probatoria, el Fiscal práctica los acuerdos probatorios pactados con la defensa técnica del procesado; medios de prueba que corresponden al parte de accidente de tránsito No. 00-00003510 elaborado por el agente de la Autoridad de Tránsito Municipal HENRY GEOVANNY MONTOYA, el informe pericial de reconocimiento médico realizado por el perito HUGO TORRES MATAMORES, el informe pericial de reconocimiento médico realizado por el perito MARIO RAMIREZ MOLINA, el informe técnico investigativo elaborado por el perito VICENTE VARGAS ROSALES y el informe pericial de reconocimiento de daños materiales realizado por el perito HENRY PALACIOS MACIAS. En la fase de alegatos de clausura, el Fiscal resuelve NO ACUSAR al señor MEJIA PERALTA JOSE PEDRO porque las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento demuestran que  el procesado es participante en el accidente de tránsito, pero el procesado no es el responsable de la infracción de tránsito.- 4.2) Intervención de la defensa del procesado: en la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica argumenta que ha pactado u acuerdo económico con el señor  JORGE ULISES MURILLO MACIAS y que ha pactado acuerdos probatorios con la fiscalía. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios, y expone el documento concerniente al acta de compromiso de resarcimiento de daños firmada por los 2 procesados. Finalmente, la defensa técnica solicita que se acoja el dictamen abstentivo del Fiscal y que se revoquen todas las medidas cautelares dictadas en contra del procesado.- QUINTO.- ANÁLISIS DE LA FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Esta Juzgadora procede a destacar las siguientes implicaciones jurídicas sobre la acusación fiscal en el procedimiento directo: 5.1) El procedimiento directo constituye un procedimiento especial instaurado en el ordenamiento jurídico ecuatoriano a través de la vigencia del Código Orgánico Integral Penal el 10 de agosto del año 2014. Además, este procedimiento concentra todas las etapas del proceso penal en una sola audiencia como lo estipula el Art. 640 numeral 1 del COIP. Por consiguiente, esta Juzgadora resalta que en una sola audiencia deberá acumularse la etapa de instrucción fiscal, preparatoria de juicio y juzgamiento, tomando en consideración que la etapa de instrucción fiscal inicia cuando se realiza la audiencia de formulación de cargos al tenor del Art. 529 del COIP. Asimismo, este procedimiento especial concluye con una sentencia ratificando el estado de inocencia o una sentencia condenatoria de conformidad con el Art. 640 numeral 5 del COIP. En efecto, en el procedimiento directo se debe desarrollar toda la audiencia de juzgamiento para que la Fiscalía emita su dictamen acusatorio o abstentivo.- 5.2) El Art. 610 del COIP instaura “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”. Por lo tanto, esta Juzgadora aclara que debe existir la acusación de la Fiscalía para que un ciudadano sea sometido a la etapa de juzgamiento. Sin embargo, el procedimiento directo no permite un dictamen abstentivo antes de iniciar la audiencia de juzgamiento, y  este procedimiento especial concluye  con una sentencia.- 5.3) En la jurisprudencia No. 0032-2009-2SP, la Ex Segunda Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia establece que “Cuando el fiscal, valorando lo actuado dentro del proceso, considera que no hay motivo para acusar, el Tribunal debe necesariamente dictar sentencia absolutoria a favor del sindicado, aplicando el principio de oportunidad consagrado en el artículo 195 de la Constitución de la República y artículos 25, 66 y 251 del Código de Procedimiento Penal”. Consecuentemente, esta Juzgadora debe emitir una sentencia ratificando el estado de inocencia cuando el titular de la acción penal pública resuelve no acusar al procesado. Por lo tanto, esta autoridad judicial determina que la falta de acusación fiscal impide analizar la existencia jurídica de la infracción penal y el nexo causal, porque sin acusación fiscal no existe responsabilidad penal.  En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta Juzgadora ratifica el estado de inocencia del señor MEJIA PERALTA JOSE PEDRO (portador de la cedula de ciudadanía No. 0908259021 y de nacionalidad ecuatoriana) porque la Fiscalía NO ACUSA al ciudadano, y esta autoridad judicial debe respetar la titularidad de la acción penal publica como lo consagra en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador.- SEXTO: En cumplimiento con el Art. 619 numeral 5 del COIP, esta Juzgadora revoca todas las medidas cautelares de carácter personal y las medidas cautelares de carácter real dictadas en contra del procesado. Consecuentemente, el actuario del despacho tiene que elaborar los oficios dirigidos a las respectivas instituciones para informar  esta resolución con la finalidad de que las instrucciones públicas procedan a  registrar la revocatoria de las medidas cautelares.- SÉPTIMO: Esta juzgadora ordena la devolución de los automotores que fueron retenidos en el parte de accidente de tránsito No. 00-00003510 como lo dispone el Art. 460 numeral 7 del COIP y devuelvan la licencia de conducir de los procesados. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese. 