EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-03712
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 31 de agosto de 2017
Hora: 11h26
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )

Partes Procesales: Defensora Publica Chevez Briones Máxima Elizabeth en representación del señor PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO: Esta defensa no tiene ninguna objeción si se le han leído sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que se ha cumplido el artículo 529 del COIP.

PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO: Pido disculpas por lo que hice, ya que soy padre de familia y no tengo trabajo, vi la maleta de la señorita y por eso tome el celular. 

La defensa solicita que al momento de imponer la pena considere las atenuantes establecidas en el artículo 45 del COIP, teniendo en consideración que ha reconocido el hecho factico, solicita una pena no privativa de libertad.

AGENTE APREHENSOR COBP. GUERRA MERA DANIEL EDUARDO: Se ratifica en el parte policial presentado, nosotros trasladamos a la autoridad competente, la tía de la víctima puso la denuncia, el fiscal avalo la detención, posteriormente el juez se inhibió de la causa, para trasladarlo hasta su autoridad.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Por haberse cumplido los presupuestos de los artículos 527 y 529 del COIP, por que se declara la legalidad de la aprehensión del señor PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO y se declara el hecho como flagrante.

Para resolver se considera lo siguiente consta dentro del parte policial la fotografía de la evidencia y que este procedimiento se llevó a cabo en la Unidad de delitos Flagrantes de Guayas y que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos se pudo determinar mediante la pericia de avalúos de evidencias que consta ingresada en la bodega de la Policía Judicial el perito ha indicado que el celular sustraído tiene un valor es de $ 179 dólares de los Estados Unidos de América, por lo que el Juez se inhibió derivando la misma a este juzgado de delitos flagrantes, el propio aprehendido ha aceptado que ha sustraído dicho celular, existe la victima de nombres de siglas G.L.F.H de 16 años de edad, la misma que se dirigía al colegio 28 de mayo, se percató que no tenía su teléfono J5 en su maleta, la policía se percató de dicha novedad por lo que procedió a verificar las pertenencias del ciudadano al que se le encontraron dicho celular por lo que queda demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona aprehendida dicta sentencia condenatoria en contra de PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el artículo 209 del COIP, esto es una contravención de hurto se le impone la pena privativa de libertad de 15 días, los mismos que serán cumplidos en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, se ordena como reparación integral la cantidad de $ 180 dólares de los Estados Unidos de América, se ordena la devolución de lo sustraído una vez que justifique  la propiedad del mismo, se emite la correspondiente boleta de encarcelamiento y la boleta de excarcelación para que sea puesto en libertad, una vez que cumpla la pena impuesta.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO