Guayaquil, lunes 19 de febrero del 2018, las 09h02, VISTOS: Dado la audiencia, el día 21 de febrero del año 2017 a las 03h40, cuando el suscrito se encontraba dentro del turno correspondiente en el Complejo Judicial Florida Norte; en mi calidad de jueza de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el señor Cabo de Policía Nacional. Daniel Eduardo Guerra Mera, por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de ERWIN FABRICIO PINTO PEÑA, en las circunstancia, tal como consta en el referido Parte: “…Pongo en conocimiento mi coronel que encontrándome de servicio en el Distrito penitenciario y por Disposición Verbal de mi CPTN. Roberto Paredes Guardián de turno, procedí a colaborar con la seguridad para traslado del PACL. SUAREZ HERNANDEZ ALEXIS DOMINGO, hasta la Unidad de Flagrancia de Albán Borja y en el proyecto al circular sobre la vía a Daule por el Km. 12 y medio a la altura de la parada Luz del Guayas de la Metro Vía, se tomo contacto con la adolecentes de nombres G.L.F.H, de 16 años de edad comunicando que el momento de embarcarse en el bus de la Metro Via, con dirección a la Unidad Educativa 28 de Mayo se percata que el Celular marca Samsung J5 de color blanco con filos color plateado ya no se encontraba en la maleta, por lo que al verificar se constata que un ciudadano que bestia pantalón Jean color azul y camiseta de color azul, quien se encontraba atrás de ella había presentado una actitud nerviosa y en esos instante varios pasajeros del bus le habían indicado que la misma persona fue quien le sustrajo dicho teléfono celular, de inmediato da aviso al personal policial que circulaba por el sitio, es así que procedió a tomar contacto con esta persona quien al instante dejo caer de su mano derecha un celular marca Samsung, color Blanco con filo color plata modelo SM J5 00M, email 351821-70-11100-4, con batería y chip claro, numero serie 895930100065725677, con tarjeta de memoria micro SD, de 2 GV, con tapa posterior, el cual se identificó como Pinto Peña Erwin Fabricio, con C.C. 0927017848, de 27 años de edad, la adolecente reconoció plenamente el celular como de su propiedad, para acto seguido se le realizo llamadas telefónicas a un familiar para que acuda a efectuar las respectivas denuncias, con estos antecedentes nos trasladamos hasta la Unidad de Flagrancia Albán Borja, donde se tomó contacto con el señor Dr. Julio Sánchez, fiscal de turno, quien luego de avocar conocimiento indico que se proceda a la aprehensión del ciudadano Pinto peña Erwin Fabricio y se le realice el parte por delito Flagrante...”. Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenido, previo haberle leído sus derechos constitucionales estipulados en los numerales 2, 3, 4 del art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Jueza de Turno, me corresponde conocer y juzgar. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna, que vicie, este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador, está asegurada, en virtud de lo dispuesto en el Reglamento para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ibídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador.- 3.1. DEFENSORA PUBLICA CHEVEZ BRIONES MÁXIMA ELIZABETH EN REPRESENTACIÓN DEL SEÑOR PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO: Esta defensa no tiene ninguna objeción si se le han leído sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que se ha cumplido el artículo 529 del COIP. PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO: Pido disculpas por lo que hice, ya que soy padre de familia y no tengo trabajo, vi la maleta de la señorita y por eso tome el celular. La defensa solicita que al momento de imponer la pena considere las atenuantes establecidas en el artículo 45 del COIP, teniendo en consideración que ha reconocido el hecho factico, solicita una pena no privativa de libertad.- 3.2.- AGENTE APREHENSOR COBP. GUERRA MERA DANIEL EDUARDO: Se ratifica en el parte policial presentado, nosotros trasladamos a la autoridad competente, la tía de la víctima puso la denuncia, el fiscal avalo la detención, posteriormente el juez se inhibió de la causa, para trasladarlo hasta su autoridad. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del Código Orgánico Integral Penal, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En esta audiencia se han ingresado las pruebas necesarias y suficientes, para determinar la infracción acusada; y, además no compareció, el ofendido, por tanto no se pudo controvertir lo expuesto, de esta manera se comprueba fehacientemente, que el aprehendido, se encuentra inmerso en la contravención penal, que se ha expuesto en esta audiencia y, que está determinada en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del Principio de Imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, y, de las pruebas de cargo y descargo aportados por los sujetos procesales, en esta audiencia de juzgamiento; existe la versión del Agente Policial que manifestó. Se ratifica en el parte policial presentado, nosotros trasladamos a la autoridad competente, la tía de la víctima puso la denuncia, el fiscal avalo la detención, posteriormente el juez se inhibió de la causa, para trasladarlo hasta su autoridad.- El abogado en representación del aprehendido, Esta defensa no tiene ninguna objeción si se le han leído sus derechos constitucionales, nos encontramos dentro de las 24 horas, por lo que se ha cumplido el artículo 529 del COIP. Por lo que solicita se declare el estado de inocencia de su defendido; RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Por haberse cumplido los presupuestos de los artículos 527 y 529 del COIP, por que se declara la legalidad de la aprehensión del señor PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO y se declara el hecho como flagrante. Para resolver se considera lo siguiente consta dentro del parte policial la fotografía de la evidencia y que este procedimiento se llevó a cabo en la Unidad de delitos Flagrantes de Guayas y que en la audiencia de flagrancia y formulación de cargos se pudo determinar mediante la pericia de avalúos de evidencias que consta ingresada en la bodega de la Policía Judicial el perito ha indicado que el celular sustraído tiene un valor es de $ 179 dólares de los Estados Unidos de América, por lo que el Juez se inhibió derivando la misma a este juzgado de delitos flagrantes, el propio aprehendido ha aceptado que ha sustraído dicho celular, existe la victima de nombres de siglas G.L.F.H de 16 años de edad, la misma que se dirigía al colegio 28 de mayo, se percató que no tenía su teléfono J5 en su maleta, la policía se percató de dicha novedad por lo que procedió a verificar las pertenencias del ciudadano al que se le encontraron dicho celular por lo que queda demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona aprehendida, este juzgador, ha llegado al convencimiento que el detenido ha adecuado su conducta a lo que estipula el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA dicta sentencia condenatoria en contra de PINTO PEÑA ERWIN FABRICIO, por haber adecuado su conducta en lo señalado en el artículo 209 del COIP, esto es una contravención de hurto se le impone la pena privativa de libertad de 15 días, los mismos que serán cumplidos en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, se ordena como reparación integral la cantidad de $ 180 dólares de los Estados Unidos de América, se ordena la devolución de lo sustraído una vez que justifique la propiedad del mismo, se emite la correspondiente boleta de encarcelamiento y la boleta de excarcelación para que sea puesto en libertad, una vez que cumpla la pena impuesta, por lo que queda insubsistente cualquier medida de carácter personal o real que se le haya dispuesto en su contra.  Actúe el Abg. Carlos Cauja Vargas, en calidad de secretario encargado, del despacho.- NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.-