CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS. - UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL. Guayaquil, martes 1 de octubre del 2013, las 08h23. VISTOS: El presente expediente de contravención No.3592-2013, se inicia teniendo como antecedentes el Parte de Persona Detenida No. 09-00084184, de fecha 29 de septiembre del 2013, suscrito por el Agente Cabo 1-4687 Efrén Aníbal Canales Guevara, en la que pone en conocimiento “En que la moto de placas HN8750 particular del Guayas, conducido por el señor HECTOR MIGUEL LOPEZ MEZA, con licencia de conducir No. 0921432886 tipo B del Guayas, quien circulaba por la calle S/N en sentido Este – Oeste carril derecho y al llegar frente a la entrada de la Delegación Urbana No. 6 se le llamó la atención por realizar una maniobra brusca y al momento de solicitarle los documentos (licencia, soat, matricula) pude percatarme que presentaba aliento as licor, motivo por el cual se lo trasladó en el EL Rp – 464 de CTE hasta la Prevención de Tránsito Sur, donde el médico legista de turno de CTE Dr. Bernardo Arias le realizó la respectiva prueba de alcoholemia test No. 42.965 con resultado 0.64 G/L siendo POSITIVA, quedando en calidad de DETENIDO a ordenes de la autoridad competente. Lo motocicleta de placas HN8750 fue retirada por el señor Freddy Reyes acompañante del señor Héctor López por sus propios medios”.- .Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se  considera.-PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178 DE LA LEY ORGANICA De TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo.-SEGUNDO:  Obra de autos que con fecha 30 de Septiembre del 2013, a las 14h05, se llevo a efecto la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, en la cual la cual la abogada de la Defensoría Pública AB. Mónica Caicedo Leones, dice: “Señora jueza, señores presentes, buscando garantizar el legítimo derecho a la defensa, en mi calidad de Defensora Pública, como lo determina el Art. 191 de la Constitución de la República, una vez que mi representado se ha allanado al Parte y está arrepentido por la contravención, solicito que tome en consideración lo mencionado por mi representado de que trabaja en la Compañía Cervecería Nacional, además es el único sustento del hogar, teniendo a su esposa con embararzo de 2 meses aproximadamente, el señor reside en esta ciudad de Guayaquil, en la Cooperativa Nueva Granada, Guasmo Central, lo cual determina un fuerte arraigo social, lo cual lo compruebo con la documentación que pongo a su vista, planilla de servicios básicos donde mi defendido reside que está a su nombre, la prueba de embarazo y eco realizado a su señora esposa Betty Naranjo Pincay, contrato de arrendamiento donde reside, y la partida de nacimiento de su primer hijo, adjunto la credencia original de que trabaja en la Cervecería Nacional para que de esta manera usted considere otorgarle a mi representado trabajo comunitario, una pena mixta para que de esta manera no pierda su trabajo que es su única fuente de ingreso, proveyendo a su hogar de la educación para su hijo y el bienestar necesario para que el embarazo de su esposa se lleve a su normalidad, todo esto para garantizar el buen vivir. Hasta ahí mi intervención”.- TERCERO.- De la revisión del expediente se establece que del Parte de Detención se desprende que el ciudadano HECTOR MIGUEL LOPEZ MEZA, conducía en estado de embriaguez, en el  Informe de Prueba de Alcoholemia, se determina como Resultado de Prueba Psicosomáticas, Positiva, 0,64 PG/L, lo cual sí supera la cantidad mínima de alcohol.- Por los antecedentes expuestos la infrascrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  Doctora Maria Fabiola Gallardo Ramia, HACIENDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de HECTOR MIGUEL LOPEZ MEZA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con la multa de una remuneración básica del trabajador en general,  la pérdida de cinco puntos de su licencia de conducir y en virtud de la documentación entregada por la Defensoría Pública, en la cual consta la planilla básica de luz, acta de matrimonio, ecografía de su esposa Betty Michelle Naranjo Pincay, y el carnet que demuestra que trabaja en la Cervecería Nacional, en concordancia con el Art. 123 de la ley de la materia le impongo la pena de tres días de prisión y dos de trabajo comunitario. Comuníquese de este particular al señor Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a quien se le adjuntara la respectiva boleta de detención, conforme lo dispone el Art. Art. 145.2.1. de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito, y Seguridad Vial.-  Intervenga el Abogado Kleber Almendariz Torres, Secretario encargado de la Unidad, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-