VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte por persona detenida No. 09-00111648, suscrito por el Agente de Tránsito Miguel Ángel Molina Bajaña, con código 6639, que pone en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 26 de Diciembre del 2014, a las 18h30, en circunstancias que el señor Daniel Sabino Cárdenas Cachote, con cédula No. 0929601508, (Sin Licencia), quien conducía la motocicleta de placas HD196F, marca-Yamaja, color rojo, servicio particular, el mismo que circulaba por la vía Mariscal Sucre, sentido este-oeste, carril derecho y al llegar a la altura de la entrada principal del centro turístico Las Cataratas, es detenida su marcha por personal de la FAE, Policía Nacional y CTE., quienes se encontraban realizando operativo conjunto control de documentos y al solicitarle su licencia, matrícula y SOAT, indicó que no tiene licencia de conducir, por lo que fue trasladado en la X-339 de la CTE., hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento de Milagro, previa lectura de sus derechos constitucionales, quedó en calidad de aprehendido a ordenes de la autoridad competente…”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentre debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y el turno legal así como la Constitución y Leyes de la República.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizarse la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor agente de tránsito Miguel Ángel Molina Bajaña, con código 6639, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Me ratifico en lo mencionado en el parte, ya que hubo un operativo conjunto con la FAE y la Policía Nacional, además al detenerle la marcha y solicitarle sus documentos, este manifestó no poseer licencia, por lo fue detenido…”, así también se le concedió el uso de la palabra al detenido Daniel Sabino Cárdenas Cachote, quien acompañado del Defensor Publico Ab. William Semper Carrión, manifestó lo siguiente: “…Que reconoce los hechos que se narran en el parte de tránsito, ya que conducía una motocicleta sin tener licencia de conducir…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, se establece que el detenido se ha encontrado conduciendo un vehículo sin poseer licencia de conducir, sin que se haya justificado lo contrario, incurriendo en una contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de DANIEL SABINO CARDENAS CACHOTE, declarándolo culpable en el grado de autor de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 1 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE  TRES DIAS Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($340,00 DÓLARES). Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura–Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador-Milagro, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 3 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez cumplida la pena impuesta se ordenará la inmediata libertad de Daniel Sabino Cárdenas Cachote, para lo cual se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido al señor Jefe de Tránsito de esta ciudad, se ordena la devolución del vehículo a su legítimo propietario en caso que se encuentre retenido, previa justificación con los documentos habilitantes y el pago de la multa impuesta. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Con lo que termina la presente diligencia.- Notifíquese y Cúmplase.- 