RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 
Una vez escuchada la intervención de las partes siendo la suscrita competente para conocer y resolver en relación a las contravenciones de tránsito, llega a mi conocimiento el parte por persona detenida, que a través del abogado defensor, se han respectado los Derechos Constitucionales y el Debido Proceso, no se alega nada en contra de la detención del ciudadano ZAMBRANO EMPUÑO SERGIO ENRIQUE, por lo que habiéndose desarrollado esta audiencia y dada la circunstancias que el detenido ZAMBRANO EMPUÑO SERGIO ENRIQUE con cedula No 0923955322 ha contravenido el Art. 386 del COIP, por lo que esta juzgadora le impone la pena privativa de libertad de tres días de prisión que deberá cumplir en la Prevención de la Comisión de Tránsito del Guayas, así como al pago de un salario mínimo vital del trabajador por concepto de multa. No se ordena la reducción de puntos por cuanto el sentenciado no posee licencia de conducir. Se ordena la devolución de la moto de placas GZO-0300 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, una vez que se haya cancelado en valor de la multa impuesta.- Gírese la boleta de encarcelación en contra del sentenciado y una vez cumplida la pena impuesta deberá girarse la boleta de excarcelación.-   