En virtud del resorteo de causas realizadas y la razón que antecede, se ha radicado la competencia en el Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, por lo que se avoca conocimiento, el Dr. Felipe Sarmiento  Polo, mediante Acción de Personal No. 2835, como Presidente designado de conformidad con el Art. 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza,  mediante Acción de Personal No. 2838 y la Ab. Diana Cueva Limones, mediante Acción de Personal No. 2858, como Juezas.- Póngase en conocimiento de las partes la recepción del proceso,  para que concurran hacer valer sus derechos oportunamente.- Ofíciese al señor Juez Vigesimo de Garantias Penales del  Guayas y Presidente del Tribunal de Contravenciones, haciéndole saber, que el Juicio ha recaído en este Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en virtud del sorteo de ley realizado; y, que antes le correspondió al Juzgado de origen con el No. 0021-2012  y  al Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas con el No. 0037-2012.- Ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad  de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No. 1 comunicandole que  el acusado  DOUGLAS MARLON LINO DIAZ se encuentra a órdenes de este Tribunal, a partir de la presente fecha, el mismo que ha recibido Sentencia Condenatoria dictada por el anterior Tribunal Noveno de Garantías Penales del Guayas, imponiendole como pena  VEINTICINCO AÑOS  DE RECLUSION MAYOR ESPECIAL.- En Representación de la Fiscalía Provincial, continúe interviniendo el Ab. Wilson Castillo Guevara,  Fiscal Penal del Guayas.- Se designa al Ab. Enrique Espinoza Castro, Defensor Público Penal,  para que intervenga en la defensa del acusado, sin perjuicio de que sus defensores  particulares continuen con su patrocinio.-Intervenga la Ab. Angela Suárez Velásquez, mediante Acción de Personal Nº 6619-UARH-KZF, Secretaria del Tribunal.- Notifíquese.-