VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de la ciudadana PAREDES SANCHEZ SORAYDA DEL ROCIO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad, al encontrarme a la hora y en el lugar antes indicado fue requerida mi presencia por el señor RAMIREZ MURILLO FERNANDO DAVID con C.C. 091975004-2 de 35 años de edad, quien se identificó como supervisor de seguridad del local Mi Comisariato, además me entrego en calidad de detenida a la ciudadana de nombres PAREDES SANCHEZ SORAYDA DEL ROCIO con C.C. 091876186-7 de 37 años de edad, quien por versión del elemento de seguridad, la señora hoy detenida había ingresado a este local en calidad de cliente y al momento de su salida del mismo al pasar por los paneles de seguridad, estos le habían sonado, procediendo a revisarla y encontrando en el interior de su bolso de color negro con puntos blancos, las evidencias descritas en el anterior acápite y sin  poder justificar su procedencia con alguna documento de pago se había procedido a su retención en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional razón por la cual se procedió a su detención inmediata, no sin antes hacerle conocer sus Derechos establecidos en el art. 77 numerales 3 y 4,  de la Constitución de la República del Ecuador, situación que ameritó trasladarla en primera instancia hasta la PJ-G, fin, obtener el Certificado Médico de la respectiva valoración médica, registro de detenciones con el sello de la brigada de Capturadores, posterior se la traslado hasta la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia donde fue puesta a órdenes de la Autoridad Competente. Traída hasta las dependencias de esta Unidad Judicial, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido la detenida, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO; Del Guardia de Seguridad del Comisariato, Señor RAMIREZ MURILLO FERNANDO DAVID; el Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en calidad de Procurador Judicial de Corporación el Rosado; y la detenida PAREDES SANCHEZ SORAYDA DEL ROCIO, acompañada por la Abogada  ANGELA MORAN ASENCIO, Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Supervisor  de Seguridad le entregó en calidad de detenida a la Señora Paredes; Por otro lado el Supervisor de seguridad Señor RAMIREZ MURILLO FERNANDO DAVID, manifestó bajo juramento que  la hoy detenida interceptada cuando salía por una de las puertas del comisariato y le sonaron las torres, por lo que me acerque y le pedí que que nos permita revisarla para lo cual pedí colaboración de una compañera y al revisar la cartera se encontraron prendas de vestir que no habían sido canceladas y un desarmador pequeño con el cual sacó los mecanismos de seguridad de la ropa, pero no sabía que adicionalmente tienen otros mecanismos de seguridad y por eso le sonaron las torres,  en la cartera se le encontró 01 Camisa Marca Polo de niño color blanco; 01 Blusa Marca Teen color blanco; 01 Camiseta de niño marca Pattprimo a rayas; 01 Blusa marca Top Teen color blanca con cuello tomate; 01 Blusa marca Teen color Fucsia, todo lo cual está valorado en un total de USD. $109.83; El Ab. JOSE LUIS TORRES TERAN, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que la hoy detenida con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; se presentó como evidencia; la Señora PAREDES SANCHEZ SORAYDA DEL ROCIO, manifestó, que es verdad lo que dicen los señores del comisariato ella entró y cogió las prendas de vestir, pero lo hizo por necesidad tienen tres hijos menores de edad, y mostró dos cédulas de unos menores de edad en la que consta que ella es la madre y mostro unas copias simples de un juicio de alimentos que sigue contra el padre de sus hijos, indica además que está sin trabajo y que tiene una enfermedad llamada lupus; la Defensora Pública manifestó que se tome esto en consideración al resolver el reconocimiento de su responsabilidad libre y voluntario que hace su defendida y se valore también lo que manifiesta respecto a su enfermedad y a sus hijos menores de edad;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia 01 Camisa Marca Polo de niño color blanco; 01 Blusa Marca Teen color blanco; 01 Camiseta de niño marca Pattprimo a rayas; 01 Blusa marca Top Teen color blanca con cuello tomate; 01 Blusa marca Teen color Fucsia, todo lo cual está valorado en un total de USD. $109.83; La versión del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO a quien le entregaron a la detenida y la evidencia del caso; la versión del Señor Supervisor de seguridad quien aprehendió a la Señora Paredes con las prendas antes descritas; La versión de la Señora Paredes en que reconoce su responsabilidad pero no presentó prueba alguna que soporte sus alegaciones adicionales, presentando únicamente dos cédulas en las que se aprecia que es madre de dos menores de edad y que tiene un juicio de alimentos contra el padre de los menores; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a PAREDES SANCHEZ SORAYDA DEL ROCIO, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección mujeres.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              