VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los catorce días del mes de septiembre del año 2020, siendo las 21h00, se realizó  la audiencia juzgamiento de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, del 14 de septiembre del 2020, elaborado por el Cabo Segundo de Policía, Ángel Villota Peralvo, y, Subteniente de Policía Erick Calan Lozada, quien pone a conocimiento de esta autoridad  la detención de la ciudadana MARIA SUSANA LLAMUCA SATAN por hurto, donde, según consta en el Parte de detención, lo siguiente: “…que encontrándonos como móvil Chala 2, avanzamos a verificar un botón de seguridad en las calles  Portete y la 27ava, en el local MINI PLUS, donde se tomó contacto con el señor Aníbal Rodríguez, quien manifestó que el señor Guardia de seguridad Carlos Mendoza, quien se encontraba en la salida del local, habría evitado que la señora María Susana Llamuca Satán, se sustraiga mercadería; al tomar contacto con el guardia, quien manifestó, que le habría indicado a la señora, que le colabore, para realizarle un registro corporal, avanzado hasta la bodega de dicho local, indicándole a la señora María Llamuca, que se saque lo que no haya cancelado, en ese momento la señora, procedió a sacar de su cintura 05 shampoos, de marca Savital de 550ml, motivo por lo cual se procedió a la aprehensión de la mencionada ciudadana…”;  conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.-  El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 Y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO.-DESARROLLO DE LA  AUDIENCIA: Una vez que  se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa  de la  ciudadana aprehendida  en su intervención no  alegó violación  alguna y que  el hecho que  se  juzga se desarrolló  dentro de las 24 horas.  Acto seguido se procedió  con el desarrollo de la  audiencia, JUEZ: según el Parte, hace conocer la aprehensión de la ciudadana LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA,  representada por el Ab. Joel Regalado, Defensor Público y la Victima representada por el Ab, José Torres Terán. Pregunto a las partes su pronunciamiento sobre la legalidad.- AB. JOEL REGALADO, DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA SEÑORA LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA: con el parte de aprehensión hay un documento en la que establece que se han respetado los derechos de la sospechosa, estando dentro de las 24h00 la defensa no va a alegar nada al respecto. AB. JOSÉ LUIS TORRES TERAN PROCURADOR JUDICIAL DE LA COMPAÑÍA COORPORACION EL ROSADO: No tengo nada que alegar respecto a la legalidad de la detención se ha cumplido con los estamentos legales. JUEZ El hecho reúne los requisitos establecidos en la Constitución por tratarse de un hecho flagrante, dentro de las 24h00 y el hecho se establece la aprehensión dentro de la flagrancia. Se califica la acción flagrante y la legalidad de la aprehensión. Se da inicio a la audiencia en cuanto a las normas art, 641, 646 y reglas del art, 609 del COIP. Se concede la voz a la víctima sobre alegato de apertura. AB. JOSÉ LUIS TORRES TERAN PROCURADOR JUDICIAL DE LA COMPAÑÍA COORPORACION EL ROSADO: el día de hoy a las 10h20 la detenida Llamuca Satán María Susana, antes de abandonar almacén Mini ubicada en la calle 27 ava y Portete, el guardia al verle un bulto, le pidió hacerle la revisión y ella acepto y se sacó los shampoos, que constan como evidencia y los que no lo había cancelado por lo que llamo a la Policía. Lo narrado establece una infracción art. 209 del COIP, se la sancione como establece la ley y la imposición de la multa respectiva. Previa la instalación de la audiencia el abogado defensor de la detenida,  ha manifestado que esta arrepentida y dispuesta a colaborar en este trámite. Como prueba tengo un CD video cámara de seguridad y la versión del guardia Carlos Mendoza y la factura proforma que describe los valores que no asciende a más de la mitad de un salario básico, pero como dijo que colabora, solicito corra traslado para un efecto de un acuerdo probatorio y solo se presente las pruebas de la defensa de la detenida. AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PUBLICO EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA SEÑORA LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA: Si, consentimos el acuerdo probatorio, mi defendida esta arrepentida y reproduciré la prueba cuando lo indique y si procedo al acuerdo probatorio. Adjunto copias de la cedula de 3 menores de edad, hijos de mi defendido. Rendirá versión mi defendida. LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA: Si acepto porque me estaba sustrayendo esas cosas y le pido perdón. AB. JOSÉ LUIS TORRES TERAN PROCURADOR JUDICIAL DE LA COMPAÑÍA COORPORACION EL ROSADO: Una vez que resuelva la situación legal de la señora proceda la devolución de los productos. La señora ha tenido antes problemas con nosotros y no ha sido suficiente escarmiento las penas impuestas anteriormente, por lo que venimos ante usted a que se cumpla esta vez en este caso, cumpla art. 209 del COIP. AB. JOEL REGALADO DEFENSOR PÚBLICO EN REPRESENTACION DE LA DETENIDA SEÑORA LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA: Escuchado la exposición del abogado, así como también escuchamos la colaboración de la señora. La  ley establece que la sanción debe de ir acuerdo a los sustraído que es de $21,87 dólares, es madre soltera, tiene 3 hijos que están a cargo de ella. CUARTO.- FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el  Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. QUINTO.- ARGUMENTACIÒN JURÌDICA.-De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, en este caso, hemos escuchado a las parte en sus intervenciones, tenemos el Parte con la noticia del incidente ocurrido el día de hoy a las 16h49, infracción flagrante a la contraventora LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA con los siguientes objetos de la importadora el Rosado, 1 SH colágeno de valor $ 8.88, 2 SH multivitamínicos 550mg, valor 10,65 dólares, total de lo sustraído $ 21.87. Este es el hecho que nos ocupa en esta audiencia de contravención, llevada a efecto por el procedimiento expedito. Las normas procesales determinan que entre la existencia de la prueba tienen que existir una relación, entre los elementos probatorios para determinar la existencia de la infracción que es un hurto de contravención por el valor de los objetos art. 209 del COIP. Toda vez que no supera el 50% del salario básico del trabajador. Las partes han contravenido en un acuerdo probatorio por lo que son: Se tomó la declaración del testigo de la empresa más la aceptación de la detenida. Determinamos la existencia del delito con la evidencia de la prueba admitida por la señora, determinando la existencia de la infracción y la participación de la misma. Los elementos de descargo, copias simple de cedula de 3 niños menores no dejan de convencer que es una mujer que tiene que cuidar a 3 menores. Los hechos se devienen por necesidad. El art. 520 del COIP, determina que se debe motivar la decisión por parte del juzgador pero para ello debe considerarse los criterios de necesidad y proporcionalidad de las medidas solicitada por la víctima. Con todo lo que se ha presentado en esta audiencia resuelvo: ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA Declaro a la ciudadana LLAMUCA SATAN MARIA SUSANA con cedula de ciudadanía No: 0927890129 mayor de edad, domiciliada en esta ciudad, en las calles  Portete y 29ava como Autora de lo previsto en el  Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DE LA CONTRAVENCION DE HURTO, y la sanciono con aplicación al atenuante art. 46 del cuerpo legal antes citado, al haber suministrado de datos precisos verdaderos y comprobables imponiéndole un tercio de la pena, esto es  10 días de prisión, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de Guayaquil, sección mujeres, para el efecto gírese la boleta de encarcelación. Una vez cumplida  la pena impuesta, que será el 24 de septiembre del 2020, por haber sido detenida el 10 de septiembre del 2020,  se procederá a  girar la  boleta  de  excarcelación para que recobre  su libertad de manera inmediata, siempre y cuando no se  encuentre a órdenes de otra autoridad judicial; según lo determina el Art. 70.1 se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador unificado, esto es $100 dólares, valor que deberá cancelar en la Cuenta del Consejo de la Judicatura del Guayas No, 750006-8 Sub-línea 170499 del banco Pacifico, hecho que se verificará con la exhibición de la papeleta de depósito. Las evidencias que obran como elementos de prueba se dispone su devolución a su propietario, una vez de la justificación del mismo. Actúe la abogada Elvia Ayora Salazar, como secretaria encargada del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 