UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE No. 2 GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04446
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22  de    noviembre    del 2016
Hora: 10h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:    Lesiones Causadas por Accidente de Tránsito         
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Yarilda  Tahyna  Arteaga Lindao, Fiscal  Especializada  de Trànsito  Albàn Borja   
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Luis Alberto Alvia  Abril     
Abogado Defensor: Ab.   Marcos  A. Bosquez Valdivieso    
VICTIMA: 
Abogado Defensor: 
Acusadora particular:   Bella Elizabeth  Díaz  Vargas 
Abogado defensor: Ab.  Nery  Castillo  Valencia 
Casilla judicial: 
OTROS:  
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales:                                       SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

Todo  se ha actuado conforme al debido proceso, declárelo válido.  Me adhiero a todo lo expresado por la señora Fiscal interviniente. Solicito la suspensión condicional de la pena, mi defendido  ha tenido un buen comportamiento,   no se dio a la fuga,  coopero a todo instante, consta dentro del proceso  la versión de la madre del menor,  certificado de trabajo,   de honorabilidad, que no tiene causa penal , por lo que solicito  se acoja  la suspensión condicional de la pena en atención al Art. 630 del COIP. , para lo cual,  presento  testimonio  notariado , mi defendido vive con su madre  y su hijo, es el eje de su hogar ,  consta el certificado de antecedentes  penales,  reconocimiento de  firma  notariada  del acuerdo , el desistimiento de la acusación particular que ha sido  reconocido, certificado de personas que lo conocen  como un buen hombre,  persona honesta,  trabajadora , certificado que tiene trabajo,  es mecánico. 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalia :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                          SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
Comparezco de conformidad con lo determinado en los Arts. 195 de la Const.,  444 del COIP y 614 del mismo Cuerpo de Leyes.  Declare  el  proceso válido,   se ha respetado el debido proceso.  Llega a conocimiento de la Fiscalía  el parte policial de accidente de tránsito  No. 00-00006007  que indica: En que la motocicleta NN (no se encontraba  en el lugar del accidente )  conducida por el señor  Luis Alberto Alvia Abril, quien no tiene licencia de conducir,    quien circulaba por la calle Cabo  Vladimir  Enrique  Analuisa Montero  de la Isla Trinitaria  sentido  este-oeste, carril derecho y 40 metros  aproximadamente  antes de la calle sin nombre  al llegar a la altura de la entrada  de las canchas de Nebot , impacta su parte frontal  la humanidad del menor  Gerald Joel  Méndez Díaz , quien intentaba cruzar  desde la acera  norte  hacia la acera  sur  de la misma calle, producto del accidente  resultó  lesionado el menor  aludido  quien fue trasladado  por sus  propios medios hasta el Hospital  del Niño  Icaza Bustamante , posteriormente se le realizó el reconocimiento médico por parte del Dr.  Galo Neira Garzòn, médico legista de la  ATM,   quien  determinó  una incapacidad  física  mayor  de 91 días.   Se le receptó la versión  al detenido.  El sospechoso incumplió el deber objetivo de cuidado. Estos son los elementos de convicción por los cuales la Fiscalía procediò a formular  cargos en contra del ciudadano Luis  Alberto Alvia Abril.  Se ha llegado  a un acuerdo probatorio  con las  partes. Tenemos  reconocimiento médico legal del menor  Gerard Joel Méndez Díaz,  de tres años,  que le da un tiempo  de recuperación  de 91 días  salvo complicaciones., oficio  de la OAIT  suscrito por el  Tcrnel.   Washington Díaz Cardono informando que no se pudo realizar el peritaje   por cuanto el vehículo  no se encuentra  retenido  en el CRV;  Oficio del Dr.  Melitón Larreta Espinel informando que no se ha presentado  el menor  MDGJ para realizarle el reconocimiento médico legal;  informe de la OIAT  suscrito por el CBOP  Vicente Vargas Rosales.  TESTIGO  CboP. Vicente Vargas Rosales.-  Soy autor  del informe técnico investigativo,  es   mi firma ,  se hizo el reconocimiento  del lugar de los hechos,  no existe en el lugar ningún tipo se señalización , si se pudo determinar la zona de atropello , la visual era buena;  la dinámica del accidente es,   el participante 1  en estado normal  conducía el móvil 1 sobre la calzada  de la calle  Vladimir  Enrique  Analuisa  Montero  en sentido  este  hacia el oeste  y por el carril  derecho de circulación   a  una velocidad  no determinada  por falta de elementos  técnicos de juicio  suficientes  que permitan su cálculo.  El participante 2  en estado normal  transitaba por sus propios medios  de  locomoción  sobre la calzada  de la calle  Cabo  Vladimir  Enrique Analuisa  Montero  en sentido  sur  hacia el norte  a una velocidad  no determinada  por falta de elementos técnicos  de juicio suficientes  que permitan su cálculo,  la causa basal  el participante 1  conduce no atento  al tránsito  y entorno  de la vía  ante la presencia  y proximidad del  participante  2  quien es expuesto  al peligro  al cruzar la calle  sin una persona  adulta responsable  atropellando  la humanidad  del participante 2  con la parte frontal del móvil , hecho acontecido en el interior  de la zona de atropello. ALEGATO FINAL.- Se ha podido establecer  que existe el accidente de tránsito, tenemos que  el procesado conducía la motocicleta,  las lesiones del menor que son de  91 días,  el procesado no portaba licencia , el nexo causal  que determina  el Art. 455 COIP   se ha podido establecer,   el procesado  no ha tenido el deber  objetivo de cuidado,  la vía mide  8 metros, el menor había avanzado 3 metros,  por lo que,  la fiscalía  acusa  al procesado  en calidad de autor de haber infringido el Art.  379 primer párrafo, en conc.  con el Art.  152 núm. 4.  Se ha llegado a un acuerdo con la parte denunciante  solicito una pena de 27  meses,  10 puntos de rebaja  de su licencia,  la multa de conformidad con el Art. 70 del COIP. Considere la atenuante trascendental.    De acuerdo a lo que establece el Art. 630 del COIP  la Fiscalía considera  que el procesado reúne los requisitos  establecidos ,  solicito revoque la prisión preventiva que pesa contra el  procesado  y considere  las  condiciones establecidas en los numerales  1, 3, 5, 6, 7, 8,  y 10   del Art. 631  del COIP. 
Solicitudes Planteadas por la  Acusadora  Particular  :
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 		             SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		             SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo).  
 Se  ha respetado el debido proceso, no hay nada que objetar,  declárelo valido.- Con  fecha  2 de octubre del 2016  presenta la madre del menor  acusación particular contra el procesado,  con fecha 9 de octubre del 2016 se llegó a un acuerdo  reparatorio económico  se lo notarizò , la acusadora particular desiste  de su acusación , se ha hecho el reconocimiento del desistimiento.  Hemos  llegado a un acuerdo y se nos ha entregado   la cantidad de US $ 700 dólares. 
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido  los sujetos procesales   anuncio mi resolución de manera oral la que se entenderá como notificada  a las partes en este mismo acto. Se declara valido el proceso, soy  competente  parta conocer  de conformidad  con lo determinado en  los Arts. 167, 129 del COFJ, 130, 225 y 229  en conc. con el Art. 402 y 404 ibídem. Se deja establecido  que la defensa del procesado se  ha adherido a todo lo manifestado por la Fiscalía.  La Fiscalía ha esgrimido  que existen elementos  suficientes  para  imputar participación  en base   al parte policial de accidente de tránsito,  reconocimiento médico legal del menor  Gerard Joel Méndez Díaz,  de tres años,  que le da un tiempo  de recuperación  de 91 días  salvo complicaciones;  informe de la OIAT  suscrito por el CBOP  Vicente Vargas Rosales,  que establece  que  el participante 1  conduce no atento  al tránsito  y entorno  de la vía  ante la presencia  y proximidad del  participante  2  quien es expuesto  al peligro  al cruzar la calle  sin una persona  adulta responsable  atropellando  la humanidad  del participante 2  con la parte frontal del móvil , hecho acontecido en el interior  de la zona de atropello;  consecuentemente,  se ha establecido la materialidad de  la infracción y el nexo causal ,  con estos elementos mencionados  esta Juzgadora llega a la convicción,  por lo que,   declara la culpabilidad del procesado   Luis Alberto  Alvia Abril      en el grado de autor del delito tipificado en el Art.  379 primer inciso    en conc. con el Art. 152 núm. 4  se considera la agravante  del Art. 374  núm. 2 que indica,  la persona que sin estar legalmente autorizada  para conducir vehículo a motor; en tal virtud,  esta  juzgadora  le impone  una  pena de  4 años y 9 meses;  no procede la rebaja de puntos por no tener  licencia; la reparación integral a la víctima de US $ 700  dólares, multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general .  Escuchadas que han sido la Fiscalía y la defensa, han solicitado la suspensión condicional de la pena,  la fiscalía acepta  la  suspensión condicional de la pena esta juzgadora la acoge, Las condiciones a cumplir serán las  determinadas en los numerales  1, 3, 5, 6, 7, 8 , 9  y 10  del Art. 631 del COIP,   en atención al  numeral 6  deberá  asistir a programas en la ATM, cursos de delitos y reglamentos de tránsito  y,  en atención al numeral  8  deberá presentarse   ante   la fiscalía   una vez al mes todos los fines de mes.  Se revoca la prisión preventiva  ordenándose la libertad del procesado. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 



Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.-