VISTOS:- Dentro de la presente causa, se ha sustanciado lo siguiente: ANTECEDENTES: El 25 de octubre del año 2016, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió: 1.- De conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  se calificó la flagrancia y la legalidad de la aprehensión, y, se formuló cargos en contra del ciudadano LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL y se estableció el procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- Que la fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  Acusar al señor LUIA ALBERTO ALVIA ABRIL por el delito tipificado en la primer parte del  Art. 379, en concordancia con el Ar. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó Prisión Preventiva al procesado LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL, por cumplir los requisitos del art. 534 del Código orgánico Integral Penal;  por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento el día 07 de noviembre del 2016 a las 16h00.- 4.- Consta la razón del secretario del despacho, que indica, “…que no se llevó a efecto la audiencia, por cuanto las partes procesales, solicitaron que se difiera, por cuanto están tratando de llegar a un acuerdo…”.- 5.- En providencia de fecha 08 de noviembre del 2016, las 12h20, se convoca a la audiencia de Procedimiento directo para el día 14 de noviembre del 2016, a las 15h00; 6.- De fecha 09 de noviembre del 2016, consta el escrito de Bella Elizabeth Díaz Vargas, quien adjunta, el acuerdo conciliatorio que han llegado con Luis Alberto Alvia Abril; 7.- Mediante la razón actuarial, manifiesta que: “…que no se llevó a efecto la audiencia, por la no comparecencia de algunas partes procesales…”; 8.- En providencia del 17 de noviembre del 2016 a las 09h58, se convoca   la audiencia de juzgamiento para el día 22 de noviembre del 2016 a las 10h00; 9.- Habiéndose realizado  en el día y hora señalado la Audiencia de Juicio Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante sentencia oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juicio  Directo,  los sujetos  procesales fueron escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el  procesado, en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo, suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: Una vez constatado la presencia de los sujetos procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la audiencia, que la Fiscal presente la teoría del caso.- QUINTO.- 1)  Alegato de Apertura  de la fiscalía.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por lesiones  intervino la Fiscal,  ABG. YARILDA ARTEAGA LINDAO, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00006007 del 24 de octubre del 2016, aproximadamente las 18h00, del tipo de accidente, atropello, consecuencias una persona atropellada, una persona aprehendida, en que la motocicleta N.N. (no se encontraba en el lugar del accidente), conducida por el señor Alvia Abril Luis Alberto con cedula de ciudadanía 0929003549, quien circulaba por la calle Cabo Vladimir Enrique Analuisa Montero (Isla Trinitaria), sentido Este-Oeste, carril derecho y a 40 metros, aproximadamente, antes de la calle sin nombre, al llegar a la altura de las canchas Nebot, impacta con su parte frontal, la humanidad del menor Gerald Joel Méndez Díaz, quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la misma calle, producto de este accidente resultó con lesiones el menor , a quien el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM luego de la valoración médica, informa que tiene lesiones, que determinan una incapacidad física mayor de 91 días; se le recepto la versión al detenido, determinándose que el, incumplió con el deber objetivo de cuidado. 2) Alegato de Apertura de la Defensa, ABG. Marcos Bosquez Valdivieso, en representación del procesado LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL, señora jueza, todo se ha actuado conforme al debido proceso, por lo tanto sea declarado valido, me adhiero a todo lo expresado por la señora Fiscal interviniente. SEXTO: PRUEBAS QUE PRESENTA LA FISCALIA.- señora Jueza, con las pruebas y acuerdo probatorios se van a establecer los hechos, solicito se llame, al Agente Investigador Cabo Vicente Vargas Rosales; JUEZA: Usted es el  testigo solicitado por la fiscalía, por lo que usted va a contestar tanto al fiscal, al abogado de la defensa del procesado, de conformidad al art. 444 Código Orgánico Integral Penal; FISCAL: que el testigo, relate la circunstancias del accidente de tránsito; VICENTE VARGAS ROSALES: señora Jueza, soy, quien elaboró el Informe Técnico Investigativo, dentro del cual consta el reconocimiento del lugar de los hechos, determinando que no existe ninguna señalización en la vía, si se pudo determinar la zona de atropello, la visual era buena, la dinámica del accidente es: determinando como participante (1) a Luis Alberto Alvia Abril, conductor de la motocicleta de placas N.N. y participante (2) al peatón Gerald Méndez Díaz; el participante (1) en estado normal conducía el móvil (1) sobre la calzada de la calle Cabo Vladimir Analuisa Montero en sentido este hacia el oeste y por el carril derecho de circulación, a una velocidad no determinada por la falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y el participante (2) en estado normal y por sus propios medios de locomoción, transita sobre la calzada de la calle Cabo Vladimir Analuisa Montero en sentido sur hacia el norte, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficientes que permitan su cálculo; y, la causa basal se determina por cuanto el participante (1) conduce no atento al trámite y entorno de la vía ante la presencia y proximidad del participante (2) quien es expuesto al peligro al cruzar la calle sin una persona adulta responsable, produciéndose el accidente; el hecho aconteció dentro de la zona de atropello; además, se ha llegado a un acuerdo probatorio con las partes de: el reconocimiento médico legal del menor Gerald Joel Méndez Díaz, que le da un tiempo de recuperación de 91 días, salvo complicaciones; oficio de la OIAT, suscrito por el Teniente Coronel Washington Díaz Cardona, quien informa que no se pudo realizar el peritaje por cuanto el vehículo, que causó el accidente no se encuentra retenido en el Centro Vehicular; oficio del Dr. Melitón Larreta Espinel, informando que no se ha presentado el menor, para realizarle una nueva valoración médica, Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabo Vicente Vargas Rosales. Con todos estos elementos, se ha podido establecer que existe el accidente de tránsito, tenemos que el procesado conducía la motocicleta, el día  24 de 0ctubre del 2016, por la Isla Trinitaria, las lesiones del menor que son de 91 días, el procesado no portaba la licencia de conducir; el nexo causal que determina el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, se establece, por cuanto el procesado no tuvo el deber objetivo de cuidado, por cuanto pudo prevenir el accidente ya que la vía mide 8 metros y el menor había avanzado 3 metros de la vía cuando es atropellado, por lo tanto esta Fiscalía, lo acusa en el gado de autor por haber infringido lo determinado en el la primera parte del art. 379 en concordancia con el numeral 4 del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, y, como se ha llegado a un acuerdo con el abogado del procesado, solicito una pena de 27 meses, la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir la multa determinada en el numeral 7 del art 70 del mismo cuerpo legal, considérese el atenuante trascendental; INTERVIENE LA DEFENSA DEL PROCESADO, señora Jueza, vuelvo a expresar, que me adhiero a todo lo expresado por la señorita Fiscal. Solicito la suspensión condicional de la pena, mi ofendido ha tenido un buen comportamiento, no se dio a la fuga, coopero en todo instante, consta dentro del proceso, la versión de la señora madre del menor; consta Certificado de trabajo, de honorabilidad, certificado que no tiene otro causa penal, por lo que solicito, se acoja nuestra petición de la suspensión condicional de la pena en atención a lo que determina el art. 630 del código orgánico Integral penal, para lo cual presento testimonio notariado, de la señora madre de mi defendido, que manifiesta que vive con él, quien es el eje del hogar, Certificado notariado del acuerdo que se llegó con la madre del menor, el desistimiento de la acusación particular, que ha sido reconocido, certificados de personas que le conocen, como un buen hombre, persona honesta, trabajadora, certificado de trabajo, que tiene por profesión mecánico.- ABG. DE LA ACUSADORA PARTICULAR, señora Jueza, se ha respetado el debido proceso, debo mencionar que con fecha 2 de octubre del 2016, presenta mi representada, madre del menor que sufrió el accidente de tránsito, acusación particular en contra del procesado, con fecha 9 de octubre del 2016, se llegó a un acuerdo reparatorio económico, este acuerdo fue notariado y se encuentra adjunto al proceso, en vista de esta acuerdo mi representada, desiste de la acusación particular, haciéndose el reconocimiento del desistimiento, debo mencionar además, que se ha llegado a un acuerdo y se nos ha entregado la cantidad de $700 dólares. FISCAL: señora Jueza, de la revisión de la documentación que ha presentado el procesado, estos si cumplen con los requisitos que determina el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicito, se revoque la prisión preventiva que pesa contra el procesado y considere las condiciones establecidas en los numerales 1,3,5,6,7,8 y 10 del art. 631 del Código Orgánico Integral Penal. SEPTIMO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 1.- Parte de Accidente de Tránsito No. 00-00006007 del 24 de octubre del 2016, aproximadamente las 18h00, del tipo de accidente, atropello, consecuencias una persona atropellada, una persona aprehendida, en que la motocicleta N.N. (no se encontraba en el lugar del accidente), conducida por el señor Alvia Abril Luis Alberto con cedula de ciudadanía 0929003549, quien circulaba por la calle Cabo Vladimir Enrique Analuisa Montero (Isla Trinitaria), sentido Este-Oeste, carril derecho y a 40 metros, aproximadamente, antes de la calle sin nombre, al llegar a la altura de las canchas Nebot, impacta con su parte frontal, la humanidad del menor Gerald Joel Méndez Díaz, quien intentaba cruzar desde la acera norte hacia la acera sur de la misma calle, producto de este accidente resultó con lesiones el menor , a quien el Dr. Galo Neira Garzón, médico legista de la ATM luego de la valoración médica, informa que tiene lesiones, que determinan una incapacidad física mayor de 91 días. 2.- Además consta los acuerdos probatorios de: el reconocimiento médico legal del menor Gerald Joel Méndez Díaz, que le da un tiempo de recuperación de 91 días, salvo complicaciones; oficio de la OIAT, suscrito por el Teniente Coronel Washington Díaz Cardona, quien informa que no se pudo realizar el peritaje por cuanto el vehículo, que causó el accidente no se encuentra retenido en el Centro Vehicular; oficio del Dr. Melitón Larreta Espinel, informando que no se ha presentado el menor, para realizarle una nueva valoración médica, Informe Técnico Investigativo suscrito por el Cabo Vicente Vargas Rosales.- 3.- El acta del reconocimiento de firmas, mediante las cuales desiste de la acusación particular y de alguna acción legal, por cuanto ha llegado a un acuerdo económico con el señor Luis Alberto Alvia Abril.- OCTAVO:- ADECUACIÓN TÍPICA.- En la especie, se evidencian todos los elementos del injusto penal culposo, por cuanto es un ACTO, que en el derecho penal, se presenta a través de la modalidad de acción u omisión, por realizar lo que está prohibido por la ley o incumplir el deber de obrar en determinada forma. En el caso que nos ocupa, se sanciona el incumplir el deber de cuidado para evitar que su acto cause daño a las personas o bienes. Asimismo, la conducta penalmente relevante, cumple las condiciones de antijuridicidad, pues ha puesto en peligro en unos casos, y ha lesionado en otros, bienes jurídicos protegidos, a saber la integridad y la vida. Finalmente se adecua a la hipótesis prevista en la ley, como delito culposo de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. Al ser un delito culposo, me he de referir a la culpa cuyo alcance y concepto se encuentra plasmado en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código”. Concepto que alcanza su mejor comprensión en lo que hace relación a los sucesos de tránsito, puesto que las infracciones de tránsito son de esencia culposa, hacen relación a un delito de imprudencia, en la que su autor no obra con malicia o dolo, sin embargo se verifican por la falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia, produciéndose el hecho eventual, que se origina en un error en la circulación, en la que intervienen seres humanos sin que medie su intención, pero con culpa. Al respecto, Claus Roxin, en su obra “La imputación objetiva en el Derecho Penal”, Traducción de Dr. Manuel A. Abanto Vásquez, Reimpresión mayo 2013. Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L., pág. 96, analiza el concepto de riesgo permitido en los siguientes términos: “Bajo riesgo permitido debe entenderse aquí una conducta que aunque creare un riesgo jurídicamente relevante está permitida de manera general (¡¡ independientemente del caso concreto!!) y, por ello excluye de manera diferente a las causas de justificación y a la imputación al tipo objetivo. El prototipo del riesgo permitido es la conducción de un auto respetando todas las reglas del tráfico rodado. No puede negarse que el tráfico rodado constituye un riesgo relevante para la vida, la salud y los bienes materiales; las estadísticas de accidentes lo demuestran irrefutablemente. De lo dicho se desprende que la negligencia es la desidia frente al cumplimiento exacto de los propios deberes, por deficiencia de atención o de sensibilidad. En la circulación, aquella se manifiesta, además de los casos indicados anteriormente, por el descuido en observar las características y el estado apreciable de la vía… y, por no atender adecuadamente las propias condiciones personales que deben ser satisfactorias en el conductor de un móvil, a tal extremo que hizo decir al doctor Aguirre de Carcer que “el conductor o futuro conductor debe conocerse así mismo más que la propia máquina que maneja”. En razón con la negligencia, como ya fue anotado, tiene importancia especial la “distracción, la cual, si es de carácter constitucional y orgánica, es factor de absoluto impedimento para conducir, por cuanto seria la antítesis de los deberes más elementales de todo conductor; si, por el contrario, es ocasional y momentánea, da igualmente lugar a responsabilidad por culpa, en cuanto toca con el relajamiento voluntario de los frenos inhibitorios que provoca aminoración de los poderes fundamentales de acción, de control y de reacción…”; por lo que, quien está habilitado para conducir vehículos, obligatoriamente debe agudizar sus facultades sensoriales de percepción, de los peligros latentes en las vías que circule, permitiendo de esta manera que los reflejos humanos estén incólumes, advirtiendo así y de manera inmediata, los riesgos que implican los peatones o los vehículos en la calzada. De todos modos el legislador permite el tráfico rodado (en el marco de determinadas reglas de cuidado) porque esto lo exige el interés preponderante del bienestar social.” Conforme mandato establecido en el artículo 270 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, indica que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuario viales.”. En el caso en análisis, Alex Mauricio Escobar Sarria, viola el deber objetivo de cuidado realizando una actividad que se encuentra inclusive señalada en el Código Orgánico Integral Penal, como peligrosa, al conducir con inobservancia de leyes, reglamentos, regulaciones técnicas, u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito. Violando por lo tanto reglas de la circulación automotriz, como lo indica el artículo 271 del Reglamento General para la aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, que indica en la parte pertinente, “que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública”. Nuestro ordenamiento penal al tratar la culpa, impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa, existe un resultado dañoso, del que resultó con lesiones, el menor Gerard Joel Méndez Díaz; bien jurídico protegido por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1 y 3, así como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 3, la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos en sus artículos 4 y 5. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, se ha determinado que la acción del procesado en la actividad automovilística sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico en este caso, lesiones, de la persona antes mencionada, violando el deber objetivo de cuidado, al realizar una acción peligrosa, innecesaria e ilegítima, incrementando y sobrepasando el riesgo permitido, por parte del acusado LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL, puesto que al conducir el vehículo, motocicleta,  de placas N.N. (abandono del lugar del accidente), no está atento al tránsito y al entorno de la vía ante la presencia y proximidad de los peatones, es decir, no estuvo atento a las condiciones y circunstancias del tránsito del momento, violación que ocasionó, las lesiones al menor Gerald Joel Méndez Diaz, tal como se desprende del Informe de accidente de tránsito, del informe médico, informe investigativo en torno al hecho que fueron incorporados en la audiencia de juicio. Por lo expuesto, la suscrita jueza con todo lo actuado, tiene el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Prueba que lleva a esta juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, misma que valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, y, grado actual, de aceptación científica y técnica de principios en que se fundamenta, circunstancias que se consideran cumplidas, y permiten establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pues se ha probado que son hechos reales. NOVENO.- REPARACIÓN INTEGRAL. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización. En el presente caso, han llegado a un acuerdo de reparación de la víctima por el valor de $700 dólares (Setecientos dólares de los Estados Unidos de América), los mismos que han sido entregados a la señora madre del menor. Ante esta realidad establecida en la sustanciación del juicio que nos ocupa, en mérito de las pruebas en éste, actuadas, que cumplen los principios de oralidad, concentración, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo y otros que informan idoneidad de los mismos, que ha posibilitado a esta Juzgadora, tener la certeza que el conductor hoy acusado LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL, es autor responsable directo del accidente de tránsito, por las pruebas practicadas que son univocas y concordantes, determinando, que hubo la impericia del participante, toda vez que  el procesado, no estuvo atento al tránsito ni al entorno de la vía, lo que determina la impericia y negligencia del conductor,  toda vez que no tomó  las precauciones debidas  ni  respetó las normas del debido cuidado,  por lo que se produjo el accidente, y por las consideraciones precedentes, la suscrita jueza, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia condenatoria en contra del señor LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL, declarándolo responsable y en consecuencia culpable en el grado de autor directo (art. 42 COIP), al haber adecuado su conducta al tipo penal determinado en el Art. 379 en concordancia con el art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral penal, se considerara la agravante que señala el art. 374 numeral 2 del mismo cuerpo legal, que indica: “la persona que sin estar legalmente autorizada, para conducir vehículo automotor…”, en tal virtud, se le impone imponiéndole la pena privativa de libertad de cuatro años 9 meses, no procede la rebaja de puntos por no poseer licencia de conducir, la reparación a la víctima de $700 dólares, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general de conformidad a lo establecido en el art. 70 numeral 8 del Código orgánico Integral penal; la fiscalía ha tratado con  objetividad y diligencia, demostrando, que el procesado, no observo, el deber objetivo de cuidado, produciéndose el accidente. DECIMO: Dentro de esta audiencia, en base a los principios de concentración, oralidad y celeridad procesal, contándose con todas las Sujetos procesales, la defensa del sentenciado solicito audiencia para la Ssuspensión Condicional de la Pena, por lo cual, siendo procedente y contando con los mismos sujetos procesales, se instaló la audiencia con la finalidad de verificar la procedencia de la suspensión condicional de la pena solicitada por el sentenciado. En consecuencia, la Fiscalía no objeto dicho pedido, por lo cual al no existir obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder  la suspensión condicional de la pena y por tratarse de un delito de tránsito de naturaleza culposa y considerando que, dentro de la audiencia, se ha justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el art. 630 del Código orgánico Integral Penal, por la defensa del sentenciado, y a través de la secretaria, quien ha dado fe con respecto al numeral 2 del Art. 630 del Código Orgánico Integral penal, en consecuencia:  Resuelvo suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de 4 años 9 meses impuestas dentro de la presente causa  a favor del sentenciado LUIS ALBERTO ALVIA ABRIL, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del tiempo de 4 años 9 meses, en atención del art. 631 del Código orgánico Integral penal, disponiéndose las contenidas en los siguientes numerales: 1. Residir en  un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador, en este caso, según la Declaración Juramentada de la señora AMELIA SARA ABRIL REYES, madre del procesado, que manifiesta que su hijo, vive en su domicilio ubicado en la Cooperativa de vivienda “Jacobo Bucaram” solar 14, manzana 280, parroquia Ximena de la ciudad de Guayaquil, Declaración efectuada en la Notaria 46 del Cantón Guayaquil, Dr. Sergio Mendieta Jacome; 5.- Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios; 7.- Reparar los daños o pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, este está cumplido conforme han expresado, las partes en el acuerdo que han llegado 8.- Presentarse periódicamente ante la autoridad designada por lo o el juzgador y en su caso, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas, en este caso, debe presentarse ante el Fiscal, una vez al mes todos los fines de mes; 9.- No ser reincidente; y, 10.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito, el sentenciado no podrá tener otra causa en materia penal. Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del sentenciado y se previene, que en caso de incumplimiento, el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena. Remítase a la Sala de Sorteos, para que previo al sorteo de ley avoque un juez de garantías penales con competencias en garantías penitenciarias a fin de que verifique el cumplimiento de la pena.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE