VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales Ab. Carmen Vásquez Rodríguez, como jueza ponente, Ab. Johann Marfetan Medina y el Dr. José Coellar Punín, designados mediante sorteo electrónico, avocamos conocimiento de la presente causa penal. Una vez agotado el trámite legal respectivo y por ser el estado de la causa dictar sentencia por escrito, para hacerlo se considera:
 
 
1) ANTECEDENTES:
 
La presente causa llegó a nuestro conocimiento en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, por estar en desacuerdo con la sentencia, de mayoría,  dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, el viernes 26 de abril del 2019, a las 10h55, dentro del proceso penal N° 09287-2018-00464, en la cual se lo declara culpable del Delito de Asesinato, circunstancias 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, con las agravantes contempladas en el Art. 47 numerales 5 y 7, ibídem, en el grado de Coautor,  de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 3 de la ley penal vigente, imponiéndosele la pena privativa de libertad de TREINTA y CUATRO AÑOS con SEIS MESES, y multa de MIL QUINIENTOS salarios básicos unificados del trabajador en general, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; así como, al pago de $ 10.000.oo (diez mil) Dólares de los Estados Unidos de Norte América como mecanismo de reparación integral a la víctima de la infracción.  
 
 
2) COMPETENCIA DEL TRIBUNAL:
 
La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo electrónico de Ley, así como, por lo establecido en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.
 
No se ha impugnado la competencia de la jueza ni de los jueces que integramos este Tribunal. 
 
 
3) DEL TRÁMITE:
 
Por la fecha en que se ha presentado el recurso de apelación, corresponde aplicar lo dispuesto en el numeral 4 del Art. 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se lo ha fundamentado en audiencia  oral, pública y contradictoria celebrada el 30 de octubre del 2020, a las 11h30, diligencia procesal en la que estuvo presente el Ab. Jhonny Almeida Lozano, en representación del procesado y recurrente VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO; el Ab. Jonathan Gómez Ruíz, en representación de la acusadora particular, Beatriz Consuelo Rivera Loja, y el Fiscal, Ab. Danny Mora Quevedo.
 
4) FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN:
 
4.1 El Abogado del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, en fundamentación del recurso de apelación, en lo principal, indicó <<(…) Los hechos son que el día 14 de abril del 2018 mi representado con otros dos ciudadanos de nacionalidad venezolana son invitados al domicilio del hoy occiso y del único supuesto testigo de los hechos, el hecho dela reunión es que los ciudadanos de nacionalidad venezolana fueron contratados para tener relaciones sexuales con el hoy occiso y con el señor Edson Serrano y siendo así se reúnen van al lugar los señores de nacionalidad ecuatoriana recogen a los señores de nacionalidad venezolana se instalan en el lugar cena a las 7 de la noche y a las 9 horas comienzan ingerir bebidas alcohólicas en ese momento el señor Edson Serrano decide irse a la parte de arriba con un ciudadano de nacionalidad venezolana Simón Alexis Silva Castillo mientras en la parte de abajo se queda el hoy occiso con mi representado Víctor Alejandro López Hurtado con otro ciudadano que era conocido como Jesús, en el momento que tienen relaciones el contrato era de que el señor de nacionalidad venezolana era de que él iba a someter al ecuatoriano pero una vez en el lugar el ecuatoriano cambió de opinión que él tenía que hacer de varón siendo así se inició un pelea y comenzaron a agredirse y luego agarraron cuchillo tanto el señor de nacionalidad venezolana que huyó del lugar de los hechos, los hecho se dieron de manera escandalosa que después del ataque se inicia una serie de lesiones entre ellos esto es el señor Arison, se dan cruce con armas blancas el testigo presencial dice que observa ver a mi defendido con un cuchillo en la mano atacando al hoy difunto en un parte realizado el 15 de abril del 2018 a las 8 horas de los hechos el testigo narra los hechos que he indicado y dice que tomaron contacto con el testigo, ellos tenían una relación en común pero podían tener relaciones con otras personas, dice que se ponen a tomar y que minutos más tarde se produce una discusión en donde se proceden a realizar unas puñaladas y agreden la integridad física desconociendo la identidad del presunto autor del hecho ya que él supuesto testigo estaba en la parte de arriba con un ciudadano de nacionalidad venezolana que era el señor Alexis posterior a eso se elabora un parte del 16 de abril del 2018 en donde suscribe los agentes aprehensores en ese informe y parte de detención toman en contacto con el señor Serrano Perez que dice que lo vio en un cuchillo forcejeando con su pareja quien dice que intentó ayudarlo y Alexis impidió que le dieran auxilio para luego huir en la parte posterior de la vivienda esa es una versión diferente a la que narró, el agente que realizó el levantamiento de cadáver dice que se entrevista con el señor Serano Perez y manifiesta que narra los hechos que sube con el señor Cristhian dice que al bajar observa que su pareja presentaba varias heridas en el cuerpo, aquí se narran otros hechos, en la acusación que realiza la fiscalía en virtud del parte de detención, en la sentencia en el alegato de la fiscalía manifiesta que Edson Serrano dice que se quedó Antony con el occiso y que observa cuando Antony le causa tres heridas a su pareja Jesús es el otro señor de nacionalidad venezolana el señor Jesús huye del lugar por haber sido apuñalado. No se aducen circunstancias agravantes pero la acusación particular pide las agravantes que eso es contra de mi representado no obstante ya en la resolución que dicta el tribunal petitorio de la fiscalía es en virtud de la autoría, la fiscalía lo acusa como autor y el tribunal lo califica como coautor pero la fiscalía no pidió agravantes, las circunstancias es que el delito sea cometido por dos o más personas se refiere que el señor Jesús se retiraba apuñaleado y que el señor Víctor Alejandro estaba peleando con el señor López no ha existido superioridad numérica la numero 7 no fue pedida por la Fiscalía no se debió imponer la agravante no ha existido ningún planeamiento no se ha estudiado como producir el delito, solo intentaban ganarse un dinero por la situación en la que estaban la sentencia está extralimitada, pido que la información sea corroborada en el informe de reconstrucción de los hechos se concluye de que no es concordante en tiempo y espacio con los relatos proporcionados en virtud de  que los hechos no son los de las agravantes solicito se modifique la pena, al occiso se le encontró un puñal en la mano, lo que existió fue una riña, pido que se imponga la pena que corresponde en estos actos (…)>>
 
 
4.2 El fiscal actuante en la causa, indicó: <<(…)  Debo de dejar puntualizado que se ha manifestado que su cliente Víctor Hurtado se encontraba en la escena del delito en el lugar del delito a la hora en que se dio el delito, pero quiero indicar que debemos estar claro que el ciudadano el señor Víctor López Hurtado estuvo en el lugar en el que se produjo un fallecimiento de una manera violenta dice que su cliente ha sido invitado por un señor a tener relaciones sexuales, si los hechos los testigos y las pericias indican que su cliente estuvo junto a otras personas en el lugar de los hechos a la hora de los hechos para una acción de relaciones sexuales entre hombres e ingerir bebidas alcohólicas a dicho así mismo que uno de los dos sujetos pasivos de la acción habría subido con el señor Alexis a tener relaciones sexuales en la parte alta el resto del grupo son los do venezolanos y el señor Rivera, el señor Serrano y Rivera convivían de manera libre y voluntaria en una relación homosexual e invitaron a un grupo de venezolanos para sostener relaciones sexuales pagadas e ingerir bebidas alcohólicas. Todos fueron identificados plenamente a través de imagen fotográficas y testigos presenciales de personas que los vieron salir de la escena, personas que los ven saliendo, el que llevaba la herida del puñal, los van describiendo y la policía les presenta fotos y los identifican en imágenes, hubo una acción de grupo, el acto fue predeterminado, el homosexual que estaba arriba dice que escuchó todo, que uno de ellos le dijo que ya había empezado todo el señor Rivera, estamos viendo estas expresiones que van los tres señores venezolanos estamos viendo una predeterminación, tres agreden  dos con armas, eso se dice en la sentencia, se dice que no hubo planificación, pero entonces porque preguntaba si nadie lo iba a escuchar, el de arriba dice que ya empezó, agregaron a un tercero y fueron tres, estas agresiones se producen cuando están juntos tres, el perito reconoce el lugar de los hechos, lo que considera son los testigos presenciales, está el que murió constan los testigos de los policías que fueron a tomar procedimiento, esta lo que dicen los vecinos al agente investigador Julio Tisalema, el recibe tres versiones, son vecinos del lugar en donde se dieron los hechos, oyen lo que está pasando y salen a ver qué ocurre,  al que encontraron herido le encontraron un arma y murió cuando estaba siendo trasladado al hospital es normal que hay existido una legítima defensa, se dice que esto ha sido una riña, no ha existido una materia para agravante, esto es un asesinato, pide que se le modifique la pena pero esto lo decide la Sala, ya en la sentencia quienes participan en este asesinato, la Fiscalía habla del 140 cuando cierra el debate, pide que se lo procese por asesinato, dice que llaga la policía al domicilio y este es uno de los dos señores Homosexuales que estaban contratando servicios sexuales fallece el señor Loja que tiene varias heridas, según la doctora dice que le dieron 15 heridas dice la médico legista en el tórax, en el abdomen, que le dañan, el diafragma el hígado el páncreas, cuando baja el señor Serrano para ayudarlo entre los dos lo cogen para que no lo ayude, coparticiparon los tres, estos venezolanos fueron identificados por medio de fotos, lo hieren con la intención de matarlo, por eso hay 15 heridas, cuando Serrano trata de defenderlo lo cortan en la mano, Serrano lo declara ante el tribunal, Rivera dice que lo tenían en el piso sometido y Serrano lo trata de ayudar y ahí es cuando lo cortan en la mano, comparece Serrano, quiero señalar que al señor conocido como Antony le corresponde los nombre de Brian Castillo, Alexis es John Bryan Silva Castillo era la persona que tenía la herida, lo que estos haciendo en este momento es que tenemos aclarada la situación de los nombres reales que se dieron durante la investigación, el señor Julio Tisalema, eso está en la sentencia están claros los nombres y la identificación de los procesados. La fiscalía solita que se rechace el recurso de apelación  y que se confirme la sentencia subida en grado (…)>> 
 
 
4.3 Comparece la defensa de la Acusadora Particular, Beatriz Consuelo Rivera Loja, quien, en lo medular indicó <<(…)  La fiscalía ha narrado lo que sucedió y lo que consta dentro de sentencia, esto es el testimonio del testigo presencial, hay una pequeña confusión en torno al nombre, dentro del proceso Serrano Perez lo tenía identificado como Anthony Hernández quien luego de la información del Sargento Tisalema se identificó que los nombres reales son Víctor Alejandro López Hurtado, el sentenciado  estuvo en el lugar de los hechos, estuvo en el lugar, la defensa determinó y justificó porque solicitó los agravantes, se ejecutó la infracción con alevosía dentro de los testimonios pudimos obtener el de la señor Martha Gordillo que manifiesta que fueron 15 las puñaladas que le dieron al señor Rivera Loja el hoy occiso, se solicitó el numeral 5, dentro de este hecho fueron tres ciudadanos de nacionalidad venezolana que actuaron dentro de este acto criminal y se les han establecido los nombres, hay uno en calidad de prófugo, se cometió la infracción con ensañamiento, acojo las palabras de la defensa diciendo que el hecho ocurrió pero pide que se le modifique la pena pero esta defensa con lo manifestado por Fiscalía solicita que se ratifique la sentencia en su totalidad (…)>>
 
 
5)  DESCRIPCIÓN DEL HECHO:
 
La presente causa penal tiene como antecedente el Parte de Aprehensión de fecha 15 de abril del 2018, suscrito por el Mayor de Policía Germán Aníbal Acosta Orbe, dentro del cual, en lo principal, se indica << (…) 
 
Fuimos alertados del presunto asesinato de un ciudadano suscitado en el cantón Durán específicamente en la ciudadela San Gabriel Mz. 3 villa 12, por lo que nos trasladamos  hasta el lugar sitio en el cual se constató del asesinato del ciudadano identificado como Rivera Loja Carlos Leonel con C.C. 0921899696 mismo que presentaba varias heridas de arma blanca (Cuchillo) en su cuerpo cuyo levantamiento de cadáver fue realizado por el señor Sargento de Policía Julio Tisalema Guerrero. En el lugar mediante entrevista con el ciudadano ESON RODRIGUO SERRANO PÉREZ se llegó a conocer que él se habrían encontrado en el interior de su domicilio ingiriendo bebidas alcohólicas conjuntamente con su pareja sentimental Rivera Loja Carlos y los ciudadanos de nacionalidad venezolana a quienes identifica como Anthony, Alexis y Cristhian; Y QUE SIENDO APROXIMANDAMENTE  las 20h30 él había subido con Alexis a la segunda planta de domicilio con la finalidad de tener intimidad, y que alrededor de 5 minutos más tarde escuchó a su pareja CARLOS RIVERA, pedir auxilio por lo que se había acercado hasta el descanso de la escalera observando a Anthony con un cuchillo grande en su poder específicamente en sus manos forcejeando con su pareja Carlos Rivera quien se encontraba en el piso por lo que en el intento de auxiliarlo habría sido agredido en sus manos por parte de Anthony, mientras esto concurría Alexis y Cristhian habrían tratado de impedir que le brinde auxilio; para luego huir por la parte posterior de la vivienda (…) >>                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
 
 
6) PRUEBAS PRACTICADAS DENTRO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO:
 
6.1 La Fiscal interviniente en la causa, presentó como prueba de cargo para desvirtuar la presunción de inocencia del ciudadano VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO: TESTIMONIALES: a) El testimonio del Sargento Segundo de Policía, Manuel Humberto Chacón Jiménez, quien, en lo principal indicó: “…el parte de aprehensión de fecha 16 de abril de 2018, tiene relación a la detención de los ciudadanos SILVA CASTILLO JHON BRYAN y Hernández Hidalgo Anthony Alexander, los mismos que fueron puestos a órdenes de la autoridad competente aquí en el cantón Durán, por un hecho violento suscitado la noche anterior, cabe mencionar que dentro de este hecho violento fallece una persona, esto se suscitó en el cantón Durán aproximadamente a las 20h30 en circunstancias de que en la Cdla. San Gabriel mz. 3, v. 12, como grupo operativo de la DINASED nosotros concurrimos hasta el lugar de los hechos aprovechando la flagrancia; es decir en persecución ininterrumpida se realizó las investigaciones derecho tomando contacto con un testigo presencial el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, quien manifestó que se encontraba con su pareja en el interior tomando con unos ciudadanos que los conocían con los nombres de Anthony, Alexis y Cristhian, a eso de las 20h30 el ciudadano testigo presencial va al segundo piso del domicilio para tener intimidades con uno de los ciudadanos que se encontraba en el lugar, luego de 5 minutos escucha bulla, por lo cual sale a las escaleras de la villa que es de dos plantas y se percata que su pareja mantenía una riña con un señor que lo identificaba como Anthony, del cual se percata que cargaba un cuchillo grande en las manos, luego de esta entrevista que realiza el personal del grupo operativo se realiza un sinnúmero de actos policiales como es verificar en los hospitales si ha llegado alguna persona con herida de arma corto punzante, es así que se logra identificar al siguiente día que en el hospital Abel Gilbert Pontón de la ciudad de Guayaquil ingresa un ciudadano, el mismo que se había identificado con los nombres de SILVA CASTILLO JHON BRYAN, de 28 años, el mismo que había sido trasladado desde el Hospital Oramas Gonzáles del cantón Durán, por lo cual se puso atención en eso y se fue a realizar una entrevista con el señor que se encontraba siendo atendido, lo que sí logró el grupo operativo en ese momento al cual yo pertenecía al momento de realizar el parte es a tomar contacto con la Sra. Dután Barrios María, quien les alquilaba un domicilio en la ciudadela El Recreo, en la 1era etapa, por tal motivo con el Fiscal de turno nos trasladamos hasta el cantón Durán ciudadela El Recreo, realizando un registro del domicilio donde ella indicó que habitaban tres ciudadanos venezolanos y una chica venezolana, en total cuatro, los mismos que ya no se encontraban en el lugar, así mismo el personal de criminalística recabó varias evidencias en el punto como son un par de zapatos, de color blanco, los que se presumían tenían máculas de sangre, un par de zapatos color azul marca Nike que presentaban máculas de color marrón presumiblemente sangre, tres prendas de vestir que habían sido lavadas, una camiseta color negro, una camiseta color celeste, un pantalón jean, dos tarjetas sim, un soporte de papel conteniendo información personal de Silva Castillo Simón Alexis, luego de haber recibido la colaboración de la Sra. María Julia Dután, la cual indicó que conoce de una relación que tenía la hija de ella con un chico que los conocía con el nombre de Anthony que puede estar en la casa de la madre de ella en la Cooperativa Cipreses mz. B, sl. 11 por lo cual nos trasladamos hasta el punto, al revisar el inmueble en uno de los cuartos, en el cuarto del lado izquierdo saliendo hacia la ventana nos encontramos con el ciudadano Anthony Alexander Hernández Hidalgo, el mismo que presentaba una laceraciones en el tobillo, rodilla y un corte en la mano, al tratarse de una persecución ininterrumpida del delito se inició con la entrevista de la señora que estaba en el Hospital Guayaquil, María Dután, por lo que se realiza la detención estando con el Fiscal se lo trajo hasta la Unidad Judicial e indicó que se le realice el parte al ciudadano que se encontraba en el Hospital Guayaquil y al ciudadano encontrado en la Cooperativa Cipreses mz. B, sl. 11, tengo que mencionar que participé en este operativo y el domicilio de la señora queda diagonal a la ciudadela donde sucedieron los hechos; el ciudadano Anthony Alexander Hernández Hidalgo, fue detenido en el cantón Durán en el interior del domicilio ubicado Cooperativa Cipreses mz. B, sl. 11 y el ciudadano SILVA CASTILLO JHON BRYAN quedó internado en el Hospital Guayaquil-Abel Gilbert Pontón; en el interior del inmueble ubicado en la ciudadela El Recreo, que al decir de la Sra. María Dután, ella le alquilaba a cuatro ciudadanos venezolanos se encontró las siguientes evidencias que fueron levantadas por el personal de criminalística, esto es un par de zapatos, de color blanco que presentaban máculas, de color marrón presumiblemente sangre, un par de zapatos, color azul, marca Nike que presentaban máculas de color marrón presumiblemente sangre, tres prendas de vestir que habían sido lavadas una camiseta de color negro, una camiseta celeste y un pantalón jean; al referirme al hecho de tener contacto con el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, lo manifesté porque pertenecía a la DINASED grupo operativo y como parte tenía que entrevistar testigo presencial y me acerqué al momento que era entrevistado por el agente que llevaba el caso Julio Tisalema; la pareja sentimental del Sr. Edson refería a los nombres de Rivera Loja Carlos; al nosotros llegar al lugar nos entrevistamos con el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, en el interior del domicilio, no pude percatarme de la escena donde se encontraba la víctima, porque mi acción era tratar de operar lo más pronto posible, nosotros tratamos de localizar en los hospitales y diferentes lugares, estuve en la entrevista que le realizó Julio Tisalema al Sr. Edson, quien manifestaba que eran unos muchachos jóvenes, delgados, de nacionalidad venezolana, que había forcejeado con estos señores; el Sr. SILVA CASTILLO JHON se encontraba en el hospital con un trauma producido por un arma corto punzante; el señor Hernández Hidalgo Anthony Alexander, tenía cortes en los dedos, al momento de nuestro procedimiento se pidió colaboración de una unidad médica para que sean suturados los dedos y reciba la atención antes de ser ingresado el respectivo trámite legal; no quisiera entrar en confusión porque están muy parecidos”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular manifestó: “Al obtener la información que se encontraba un ciudadano herido hoy el Hospital Guayaquil y que venía procedente del Hospital Oramas Gonzáles, el personal de turno obtuvo la fotografía en el interior del hospital y se le hizo ver al Sr. Edson a través de otro equipo policial porque teníamos que dividirnos y él manifestó que efectivamente se trataba de uno de los participantes del hecho violento, él que estaba en el Hospital Guayaquil y al presentarle la fotografía del Sr. Anthony una vez que estaba detenido en Durán, también indicó que efectivamente era otra de las personas que se encontraba bebiendo con ellos, los reconoció plenamente; al entrevistarme con Sr. Edson no sabría decir si estaba herido, pero se encontraba en un cuadro emocional por lo que le había pasado a su pareja, se encontraba descontrolado, no me pude percatar si la sangre que tenía en sus manos era de la víctima o era de él, pero él si manifestaba que trató de ayudarlo”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “En El Recreo encontró tres prendas de vestir una camiseta negra, una camiseta color celeste y un pantalón jean; la Sra. María Dután no pudo decir a quién pertenecía en estas prendas, lo que si colaboró fue indicándome quien vive en tal piso; esas evidencias fueron fijadas por el personal de criminalística e ingresadas para el debido proceso; no sé quién le tomó la persona que tomó la fotografía JHON BRYAN SILVA CASTILLO; yo realicé la detención del Sr. Hernández Hidalgo Anthony Alexander; no me dieron los nombres de él, al momento que la Sra. María Dután me dijo mi hija tiene una relación con un chico que conozco con el nombre de Anthony que es venezolano, como se trataba de un hecho violento en el que había participado ciudadano de nacionalidad venezolana, avanzamos con el Fiscal que nos colaboraba al allanamiento del Recreo conjuntamente con la Sra. María, para que nos enseña el domicilio de la mamá el cual se encontraba totalmente cerrado, al recibir la disposición, al tratarse de flagrancia y recibir la disposición que si estaba, ese ingreso al domicilio y el señor estaba acostado en una cama a mano izquierda de la ventana, se encontraba vendado el tobillo, vendada la mano que no había sido suturada la herida, se le indicó que éramos agentes policiales y se identificó con los nombres de Anthony Alexander Hernández Hidalgo; en sus manos tenía las heridas, laceración en la rodilla e hinchado el tobillo, no podía caminar; el Sr. Edson Serrano Pérez indicó que era un ecuatoriano y tres personas extranjeras que se habían constituido en su hogar; Anthony, Alexis y Cristhian con esos nombres los conocían; con este tercer ciudadano venezolano dentro de las investigaciones se determinó que él había saltado por la parte de atrás y había permanecido oculto, posterior había salido y se había ido de la ciudad, se detuvo al de la Cooperativa Cipreses inclusive a tres casas de la principal el domicilio donde fue aprehendido y al frente diagonal esta la ciudadela donde sucedieron los hechos, prácticamente al frente de la ciudadela fue detenido el señor; vale aclara el Sgto. Julio Tisalema le estaba haciendo una entrevista al Sr. Edson Serrano Pérez, al momento del hecho porque se encontraba como Unidad de Levantamiento de turno y para realizar su parte tiene que tener una conjetura de cómo sucedieron los hechos para plasmarlo en el parte y continuar con la investigación, en ese momento que se lo entrevistaba llegamos el grupo operativo y conocimos algo, nos empapamos del caso y con eso comenzamos a trabajar; el Sr. Edson Serrano Pérez manifestó que se encontraba con su pareja, yo pensaba que era con una fémina, pero ellos dos tenían una pareja alternativa, dentro de esto habían invitado a tres jóvenes porque era diferente la edad de ellos, de nacionalidad venezolana, la villa era de dos pisos, posterior cuando el Sr. Edson sube al primer piso de la planta alta aproximadamente a las 20h30 a tener intimidad con un ciudadano que lo conocía como Alexis; en ese momento solo se tenía nombres Anthony, Alexis y Cristhian sin apellidos, él manifestó que subió con Alexis con la finalidad de tener intimidad; alrededor de 5 minutos escucha a su pareja refiriéndose a la persona fallecida Carlos Rivera que pide auxilio, por lo que él se había acercado al descanso de la escalera observando al Sr. Anthony con un cuchillo grande en sus manos, eso fue lo que manifestó al momento de la entrevista, que observó a Anthony; porque sólo tenía los tres nombres Anthony, Alexis y Cristhian, entonces a lo que él salía el descanso de la escalera observa a Anthony con su pareja peleando con un cuchillo y se le dijo que porque estaban en la casa y dijo que era uno chicos venezolanos, en base a eso se trabajó en los hospitales porque decía que la otra persona está herida, por el forcejeo en ese momento; no pude observar el cuchillo, porque al momento de los hechos siempre se cierra la escena de 3 a 5 metros, así sea personal policial no puede estar dentro de la escena, porque se daña la escena, se altera, por eso solo entra quien levanta el cadáver y criminalística”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”; b) El testimonio del Sargento Segundo de Policía, Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien, en lo medular indicó: “…Realicé el acta de levantamiento de cadáver; el 14 de abril de 2018 me encontraba de turno de levantamiento de cadáver en la ciudad de Guayaquil y Durán, en esas circunstancias la central del 911 por la frecuencia nos comunica que había un cadáver en la urbanización San Gabriel en la mz. 3, v. 12, conjuntamente con Bravo 2 nos trasladamos a ese sitio y pudimos constatar la presencia de un cadáver de sexo masculino, quien fue identificado con los nombres de Carlos Leonel Rivera Loja, al realizar las primeras investigaciones el cadáver tenía heridas producidas por un arma blanca en diferentes partes del cuerpo y junto a él se encontraba el ciudadano Serrano Pérez Edson Rodrigo, este señor manifestó que la persona que había fallecido era su conviviente, que horas antes se habían encontrado con tres personas de nacionalidad extranjera Anthony, Jesús y Alexis; que estas personas habían sido contratadas para deber bebidas alcohólicas y luego mantener relaciones sexuales, circunstancias que él no tenía claras en ese momento parece que se había producido algún tipo de discusión mientras él se encontraba en la planta alta con el ciudadano Alexis y cuando baja se percata que su compañero sentimental Rivera Loja Carlos Leonel estaba siendo agredido por el ciudadano Anthony y Jesús, en dichas circunstancias el procede a tratar de defender a su compañero y también es agredido con un arma blanca, sin embargo pide auxilio, producto de lo cual una persona se acerca y estas personas proceden a irse por la parte posterior de la vivienda, por el patio; se procede a realizar el levantamiento de cadáver en presencia del Sr. Fiscal y se lo traslada al Instituto de Ciencias Forenses de la Policía Nacional, se procede a realizar la respectiva autopsia constatándose que el ciudadano había fallecido por esa heridas, hemorragia; luego se genera el acta de levantamiento de cadáver y paralelamente se procede a realizar las diligencias investigativas preliminares, esta acta fue generada con fecha 15 de abril de 2018, la hora del hecho fue aproximadamente a las 20h35 del 14 de abril de 2018, consta el informe respectivo con los nombres de las personas que participaron en la diligencia y fue remitido al Sr. Fiscal; el Sr. Edson manifestó que se les iba a cancelar una cantidad de $ 20,oo por mantener las relaciones sexuales, pero esta era la segunda ocasión y fue el señor conocido con el nombre de Jesús; claro el cadáver tenía heridas en el abdomen, espalda, manos, pero no puedo precisar a qué altura, esa diligencia se realizó al momento de realizar la autopsia”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la acusación particular, ni la Defensa de los procesados VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. En cuanto al INFORME INVESTIGATIVO al interrogatorio realizado por la señora Fiscal, manifestó que: “Si realicé el informe investigativo; la Fiscalía me designó la investigación y continuando con las investigaciones se procedió a tomar la versión a tres personas Burgos Galarza Cecilia del Rocío, la señora tenía su vivienda en la parte posterior, contigua al conjunto de la Urbanización San Gabriel, diagonal a la mz. 3, esta señora hizo referencia que el 14 de abril de 2018 en momentos que ella se encontraba con unos vecinos en las afueras de su domicilio, una persona le hace referencia que unos muchachos estaban en la losa de su vivienda, cuando ella regresa a ver constata que estaban unas personas de sexo masculino, las cuales buscaban la manera de huir y de bajarse de esa terraza, entonces ella pide colaboración a unos vecinos y estas personas se lanzan a la calle, en ese momento ella observa que dos personas se encontraban con sus prendas de vestir con sangre, uno de ellos tenía una herida profunda, en esas circunstancias pregunta qué había pasado y estos ciudadanos manifiestan que habían sido asaltados, por el dialecto manifiesta que eran de nacionalidad colombiana; una vez que se obtuvo las fotografías de los ciudadanos sospechosos en este caso, la del ciudadano identificado como Anthony que fueron obtenidas del perfil de whatsapp del teléfono celular del ciudadano Edson Serrano, se le puso a la vista de la persona que estaba siendo entrevistada Burgos Galarza Cecilia y ella hizo referencia que era la persona que tenía la herida a la altura de la espalda; consta la versión de María Julia Dután Barrios, quien manifiesta que el 15 de abril de 2018 ,en horas de la mañana había recibido una llamada telefónica de un número desconocido, indicándole que un señor se encontraba herido en la Maternidad Oramas Gonzáles, por lo cual ella se trasladó hasta la maternidad y constata que era una de las personas que ella le alquilaba el departamento, los médicos le manifiestan que esta persona se encontraba en un estado de salud delicado que necesitaban trasladarlo hasta el Hospital Guayaquil, esta persona como no tenía familiares, decide acompañarlo y en el momento que ella se encontraba en el Hospital Guayaquil; aproximadamente a las dos de la tarde llegué el personal policial y le indican fotografías de las personas; es decir, de los sospechosos del hecho delictivo y le preguntan si ella conocía a esas personas y ella manifiesta que sí, que les alquilaba el departamento y decide llevarlos hasta donde ella vive y les alquilaba a estas personas, cuando llegaron al departamento manifiestan que habían encontrado varias fotografías que no estaba Jesús a quien conocía como Arinson Martínez, que encontraron unas identidades, pero que ella no sabía lo que había pasado porque la policía le había indicado que estas personas encontraban en un proceso de investigación porque estaban involucrados en una muerte, a esta persona también se le procedió a poner a la vista las fotografías de los ciudadanos que fueron identificados como la causantes del hecho que constan a fs. 341 y fs. 342 y la señora nos dijo que los conocía con el nombre de Anthony, Simón, Alexis y Jesús; a fs. 343 se le puso a la vista los documentos de identidad que estos ciudadanos portaban, Anthony Alexander Hernández Hidalgo y el otro conocido como Simón Alexis Silva Castillo, donde estaban las fotografías de estas personas pero se veía que no eran los documentos originales; sin embargo, la señora los conocía como las personas a las cuales les alquilaba su vivienda, haciendo referencia que el Sr. Anthony había llegado en horas de la madrugada y que ella había observado que tenía una herida en la mano por lo cual lo había atendido y él se había acostado a dormir, a quien iban a trasladar al Hospital Guayaquil era al Sr. Simón Alexis Silva Castillo, a quien conocía como Alexis; la señora solo hizo referencia que se encontraba herido; a fs. 343 consta la versión Jhonny Enrique Macías Reyes, quien reside junto a la Urbanización San Gabriel, en una vivienda contigua a la vivienda de la Sra. Cecilia Burgos, él en su versión manifiesta que estaban comiendo el día 14 de abril de 2018, aproximadamente a las 21h00, cuando un niño que vive por el sector le había manifestado que tres personas de sexo masculino estaban en la vivienda de la Sra. Cecilia Burgos y es una de las personas que le colabora a la señora para acercarse y ver qué era lo que sucedía, en el relato manifiesta las características físicas de estas personas, dice que eran de buena presencia, tez blanca, uno de ellos era más pequeño que el otro y tenía barba, justamente a él lo abordan y le dicen qué pasó? y les dice parsero tranquilo que nos asaltaron, hace referencia que estas personas se van en dirección a la gasolinera que queda a pocas cuadras del sector, este señor menciona que luego que estas personas iban escuchan bulla al interior de la urbanización y cuando ponen escalera para ver desde la pared y observan a un señor sangrando con heridas, ve que llega personal policial y ve que llega una ambulancia, el paramédico y escuchan que ya no tenía signos vitales, en ese momento la policía se percata que él estaba en esa pared observando y le preguntan qué haces ahí?, por lo cual él les dice a la policía que habían pasado tres personas, el policía se dan la vuelta hacia el domicilio de él y él les muestra por donde habían estado esas personas y a donde se dirigieron, entonces en presencia de él el personal policial se dirigen siguiendo las manchas de sangre por goteo para ubicar a estas personas pero llegan justamente a la gasolinera que queda a pocas cuadras, se le preguntó sí podía ubicar a estas personas en base a las características físicas y con las mismas fotografías que fueron identificadas por la otra señora Cecilia Burgos, manifestaba el orden en que bajaron estas personas, primero se bajó la persona más baja que tenía barba; segundo bajó quien estaba apuñalado y tenía la camiseta empapada de sangre haciendo referencia al Sr. Anthony y tercero hace referencia al otro ciudadano más alto conocido con el nombre de Simón; es decir, estas personas les reconocían plenamente porque vieron de frente a estas personas; el señor no los conocía por los nombres, las fotografías constan en fs. 344 y 345; cuando me trasladé al lugar de los hechos se entrevistaron a varias personas de la cooperativa El Paraíso que queda diagonal a la urbanización San Gabriel, estas personas dijeron que vieron a tres muchachos ir caminando rápido, que vieron al señor que estaba herido y estaban buscando un taxi para trasladarse a una casa asistencial de salud; en el lugar de los hechos cuando se hace la diligencia de levantamiento de cadáver se constató que esa vivienda tiene iluminación, cámaras de video, guardianía, la mz. 3, se encuentra ubicada en el octavo callejón y la villa 12 al final del callejón, es decir había una pared la cual colinda con la urbanización El Paraíso, se observó un vehículo Chevrolet que refirió Edson Serrano era de propiedad de él y en el interior de la vivienda se pudo observar en la sala que había existido una pelea, varias cosas en el piso, manchas de sangre, objetos destrozados, estas fotografías constan en el informe en fs. 346, 437, 348 y 349 donde se observan los hechos; el personal policial de servicio urbano policías Barzola y Carvajal fueron los primeros en llegar al sitio del suceso y cuando llegaron al sitio encontraron una persona tirada en la calzada y que no tenía signos vitales, viendo la magnitud del hecho habrían entrevistado al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, quien manifestó que había estado libando en el interior del domicilio con estas tres personas, que de un momento a otro él había subido a la planta alta y se había producido una discusión entre la pareja de él de nombres Carlos Rivera Loja y que los señores Alexis Cristhian y Anthony le habían propinado las heridas con un arma blanca su pareja; también se verificó el parte policial realizado el 15 de abril por el Sgto. Efraín Ortega Moposita, a investigador de la DINASED quien manifestó que en flagrancia y en persecución ininterrumpida se habían entrevistado con el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y él de manera voluntaria había entregado su teléfono celular marca Samsung J 3 con su respectivo chip, tarjeta de memoria, el cual procedió a ingresarlo con su respectiva cadena de custodia a las bodegas de la Policía Judicial para que se proceda a hacer la pericia correspondiente; con fecha 26 de abril de 2018 se procedió hacer un parte informativo que fue emitido la Fiscalía con fecha 26 de abril de 2018, donde se hace constar que SILVA Castillo Jhon Bryan que había manifestado al personal policial llamarse de esa manera al momento de encontrarse en el Hospital Guayaquil con custodia policial, cuando los médicos manifestaron que se encontraba en condiciones de salud ya podría ser trasladado hasta el Centro Penitenciario, él había manifestado que esos no son sus nombres sino más bien Silva Castillo Simón Alexis, por lo cual el personal policial que estaba en custodia procede a realizar un parte informativo al jefe de la Policía de esta ciudad y consecuentemente un oficio al señor Juez Ab. Aycart Carrasco Giovanni; me trasladé a la parte posterior de las viviendas por donde presuntamente habían huido estas personas y se constató que era una vivienda de construcción de hormigón con un terreno baldío que tiene cerramiento con zinc y una de estas hojas de zinc estaba doblada, manifestando las personas que una de estas personas había caído encima, esas fotografías constan en fs. 349 y 350 se puede apreciar que del otro lado consta una villa perteneciente a la urbanización que tenía un cerco eléctrico que había estado inhabilitado, hacía referencia la Sra. Burgos Cecilia que justamente había observado a estas personas subirse por ese sitio; se adjunta las fotografías del levantamiento de cadáver, de la posición del fallecido Rivera Loja Carlos y como fue encontrado el cadáver; esto en concerniente al informe investigativo y el informe del 26 de abril de 2018; con fecha 24 de mayo de 2018, se realiza una ampliación al informe investigativo en el cual se entrevista al Sr. Gómez Palacios Elio Javier, quien hacer referencia que vivía a la villa contigua donde vivía la víctima y hace referencia que cuando estaba viendo televisión escucha que se mueven los muebles, como que existía el tipo de agresión y escucha nos están matando, opta por salir de su vivienda y dirigirse a la villa contigua y en el momento que está justo a la puerta observa unas personas, dos jóvenes uno de estatura alta, tez blanca y el otro más bajo tez blanca que estas personas le ven y se asustan y huyen por la parte posterior y se acerca el Sr. Edson Serrano abre la puerta y él le ayuda a sacar a su pareja al Sr. Carlos Rivera y lo ponen en frente de la vivienda, se dirige a la garita de la urbanización, le da aviso al guardia y le comunica la situación que está pasando y que habían ingresado a la vivienda ladrones, que luego de unos minutos llega la Policía Nacional, viendo la situación en la que estaba el herido hace referencia que quería llevarlo al hospital, pero como ya llega personal policial le indican por la radio que ya estaba por llegar la ambulancia en 3 minutos, llegan los paramédicos y constatan que ya no tiene signos vitales y luego hace referencia que llegó más personal policial y se llevaron el cadáver, también al señor se le pone a la vista las fotografías de las personas identificadas como Anthony, Simón y Jesús, textualmente de la fotografía que consta en fs. 451 en la que se trata del Sr. Arinson dice la fotografía Nº 1 no la reconozco la fotografía Nº 2 sería el Sr. Simón Alexis Castillo, el de la fotografía Nº 3 es decir el mismo se ha señalado; estas fotografías constan en las fs. 451 y 452; en la fs. 449 consta la versión de la Sra. Hurtado Guevara Ruth Marilis, hace referencia que es de nacionalidad venezolana y madre del Sr. Víctor López Hurtado, que el día 15 de abril de 2018 habría recibido la llamada telefónica de un número desconocido donde su hijo le comentaba que había sido detenido por la Policía Nacional aquí en Guayaquil porque estaba implicado en una muerte y hace referencia que su hijo había venido a trabajar desde el mes de diciembre de 2017, que en febrero vino un amigo de la infancia Arinson José Martínez y hace referencia que su hijo le había comentado que por miedo él había dado nombres, es decir el Sr. Anthony Alexander Hernández Hidalgo respondía a los nombres de Víctor Alejandro López Hurtado, también hace referencia que en marzo de 2018, vino otro amigo de nombres Jhon Bryan Silva Castillo, y que estas tres personas de nacionalidad venezolana vivían juntas en esta ciudad de Durán, que se comunicaban por teléfono y que su hijo se dedicaba a la venta de jugos y que le enviaba dinero semanalmente, esta señora facilitó documentos de constancia de la identidad verdadera de su hijo y esos documentos fueron remitidos a la Fiscalía para que por medio del Consulado se verifique si existen esas personas ceduladas en el país de Venezuela y se verifique si tienen antecedentes, cuando se le puso a la vista las mismas fotografías que se les ha puesto a todos los testigos efectivamente ella dice que en la fotografía Nº 2 lo conoce al Sr. Bryan y también dijo que la fotografía Nº 3 era el Sr. Anthony era su hijo; a fs. 450 consta la versión del Sr. Montaño Guagua Víctor Orlando, a la fecha de los hechos trabajaba como guardia al ingreso de la Urbanización, en esa fecha él se encontraba de turno ya que hace referencia que trabajaba de las 06h00 a las 07h00 del día siguiente, que aproximadamente a las 20h20 un señor se había acercado a comunicarle que se encontraba una persona herida de gravedad, que él en su bicicleta se traslada hasta la mz. 3 hasta la villa 12 y comunican al 911 para que avancen a colaborar y que aproximadamente a los 10 minutos había llegado personal policial y este señor había fallecido, posteriormente llega la ambulancia del Ministerio de Salud Pública donde una paramédica quien constata que ya no tenía signos vitales la el ciudadano herido, posterior llega el personal de criminalística el ambulancia de Medicina Legal hacer el levantamiento de cadáver, luego manifiesta que conjuntamente con la Fiscalía prestando colaboración había procedido a revisar los videos de seguridad donde se observa que un vehículo Spark, de que ingresa a la urbanización; el Sr. Edson Serrano a quien conocía como propietario de esa vivienda con su pareja y con otras personas más en el interior del vehículo, que eran de sexo masculino, sin embargo no hizo referencia quienes eran esas personas porque desconocía sus nombres; también me trasladé hasta un domicilio ubicado en el cantón Durán en la ciudadela El Recreo 1era etapa mz. 128, v. 13, esta es la vivienda donde estas personas habían alquilado para residir, la Sra. Dután Barrios María Julia propietaria de ese mueble, nos permitió el ingreso donde tomamos varias fotografías del interior del departamento que habitaban estas personas, donde el personal policial el día de los hechos en persecución ininterrumpida el 15 de abril de 2018, había procedido encontrar conjuntamente con el personal de criminalística varios documentos, hacía mención también que el Sr. Arinson José Martínez residía junto con su enamorada de la cual no conoce su identidad y que estas personas que se habían retirado del sitio, es decir ya no vivían ahí, se verifico en la base de datos del SIIPNE de la Policía Nacional del Ecuador, si es que este Sr. Arinson José Martínez Montilla había salido del país, pero no se obtuvo la información, presumiéndose que tal vez no le corresponden esos nombres por lo que no se pudo recabar más información, con esos datos se sugirió a la Fiscalía que oficie al Consulado de la República Bolivariana de Venezuela, que certifique si los ciudadanos VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO conocido con el nombre de Anthony, JHON BRYAN SILVA CASTILLO conocido con el nombre de Simón Alexis y Arinson José Martínez Montilla de nacionalidad venezolana registran algún tipo de antecedentes en ese país; esta es la ampliación del informe investigativo remitido con fecha 24 de mayo de 2018 a la Fiscalía; el señor conocido como Anthony Hernández Hidalgo le corresponden los nombres de VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO; el ciudadano conocido como Simón Alexis Silva le corresponden los nombres de JHON BRYAN SILVA CASTILLO, el otro ciudadano Arinson José Martínez Portilla hacía llamarse Jesús; las personas dieron las características físicas, los moradores, dueños y propietarios de las viviendas contiguas de la Cdla. El Paraíso por donde los ciudadanos procesados habían huido efectivamente, hizo referencia de que a fs. 341 donde consta la fotografía Nº 1 el señor conocido como Alexis Silva es decir JHON BRYAN SILVA CASTILLO era la persona que tenía una herida a la altura del pulmón, le ven en la ropa sangre, hacen referencia que el más pequeño de los tres; es decir el primero que se lanzó de la terraza responde a los nombres de Arinson José Martínez Montilla y el segundo que se lanzó de la terraza conocido como Anthony Hernández responde a los nombres de VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO; efectivamente en esta sala se encuentran dos ciudadanos VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO conocido como Anthony, y el señor JHON BRYAN SILVA CASTILLO conocido como Simón Alexis”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular, manifestó: “Al señor Edson Serrano se le veía la vestimenta con rastros de sangre e hizo referencia que había tratado de ayudar a su pareja al momento que estaba siendo atacado, dijo que lo quisieron apuñalar también a él producto de lo cual tenía el dedo meñique una lesión, sin embargo por las circunstancias del hecho no se detalló en el acta de levantamiento de cadáver; el presentaba una herida que se encontraba vendada con una tela; claro que sí el vecino de las víctimas y como narré en el informe que se realizó, hace referencia de que reconoce a estas personas que ahora se encuentran procesadas como las personas que se encontraban en el interior del domicilio, es decir los ven se asustan y salen por el lado posterior de la vivienda, por el patio, eso dijo el Sr. Gómez Palacio Elio Ariel, quien fue la persona que colaboró sacando a la víctima de la vivienda, poniéndolo a buen recaudo”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Fui delegado con fecha 19 de abril de 2018; en fs. 346 en el acápite de concurrencia al lugar de los hechos dice al inicio del relato diligencia realizada el 14 de abril de 2018 a las 23h00; esa fotografía fue tomada por mi persona; esta fecha fue la de los hechos, estábamos ante un delito flagrante y yo me encontraba constituido y la diligencia la realizó el Sr. Fiscal; cuando existen hechos delictivos de esta naturaleza la DINASED está conformada por varios equipos, uno es el personal de levantamiento de cadáveres que está constituido con un jefe de patrulla y el conductor, el equipo de investigadores que realizan las diligencias investigativas preliminares, personal operativo, nosotros nos comunicamos internamente entre nosotros y se va dando la información de las entrevistas que se van realizando, vamos comunicándonos por chat y en persecución ininterrumpida se hacen las diligencias que tengan que realizarse con el afán de esclarecer el hecho, justamente en cuanto a la aprehensión de delito flagrante de estas personas, existe un parte informativo realizado por el personal que realizó esas aprehensiones; nosotros nos comunicamos por interno y justamente el personal operativo sabiendo que estas personas no eran ecuatorianas, empiezan a trasladarse a diferentes casas de salud de toda la ciudad, es así que llegan hasta el Hospital Guayaquil y es ahí donde encuentran a la Sra. Dután Barrios, que es la propietaria de la vivienda y por medio de ella se llega hasta el domicilio donde estas personas alquilaba donde fue aprehendido él un ciudadano tengo entendido y justamente en el Hospital Guayaquil fue aprehendido el otro ciudadano; no tomé contacto con la persona que se encontraba en la Casa Asistencial, porque yo estuve en la diligencia de levantamiento de cadáver; hay varias personas que firmaron el parte de aprehensión, en fs. 351 consta que en la ciudadela El Recreo 1era etapa mz. 128, v. 13, en presencia de los propietarios del domicilio, la personal de la DINASED y en presencia del Fiscal de turno, realizó en el respectivo registro y encuentra indicios asociativos al cual también acuden personal de criminalística mando de la Cap. Karla Sosa Balseca y Sub.Tnte. Alejandro Tamayo, eso consta detallado en el respectivo informe de inspección ocular técnica y en ese registro del inmueble personal operativo que acudió fueron varios como mi Myr. German Acosta Orbe, Tnte. Byron Viscarra Núñez, Tnte. Moscoso Cevallos Cristian, SgtoS. Chacón, son las personas que procedieron a realizar esa diligencia; preliminarmente al Sr. Edson Serrano se le hace la primera entrevista para conocer la situación del hecho y esta detallado en el levantamiento de cadáver; dentro de la informe investigativo no la toma de versión al Sr. Edson Serrano; también se hace referencia que el Sr. SILVA fue la tercera persona que se lanzó; las personas no hicieron referencia de tiempo pero se entiende que fue de inmediato porque prácticamente estas personas estaban huyendo, según de lo que habían manifestado de un presunto robo u asalto; en la entrevista preliminar el Sr. Edson dijo que desconocía las circunstancias por las cuales se habría producido esta situación, simplemente hace referencia que cuando él bajo vio al Sr. Anthony que estaba agrediendo con un arma blanca a su compañero, pareja sentimental y en ese momento el Sr. Simón Alexis lo cogió y el Sr. Anthony intentó apuñalarlo también a él; en ningún momento tomé contacto con los procesados”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”; c) El testimonio de la ciudadana Beatriz Consuelo Rivera Loja, quien manifestó: “…Reconozco la denuncia; el día 14 de abril de 2018, siendo más o menos las 9 o 10 de la noche recibí una llamada de la pareja de mi hermano el Sr. Edson Serrano, el cual me indicaba que mi hermano había sido asesinado, no lo podía creer porque era el único familiar que me quedaba, entonces me dirigí hasta el lugar donde ellos vivían, cerciorándome de la terrible verdad, vi a mi hermano tendido al frente de la casa de él, con heridas de cuchillo, no me dejaron acercarme a él, al siguiente día hice el reconocimiento del cadáver en la morgue, lo vi con varias puñaladas, la doctora me dijo que fueron 5 puñaladas que le dieron, pido justicia porque me han dejado a mi hijos y a mí desamparados; la pareja de mi hermano era Edson Rodrigo Serrano Pérez; la dirección era en la Urbanización San Gabriel mz. 3, v. 12; el cadáver de mi hermano estaba afuera de la casa, sin camiseta, solo en pantalón; Bryan es una de las personas; si está aquí presente”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular, manifestó: “Edson Serrano se acercó a mí y me dijo que fueron tres personas de nacionalidad venezolana”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Después del asesinato me quedé en el domicilio; cuando me llamaron acudí inmediatamente; Edson Serrano si estaba en el lugar, cabe indicar que una hora antes de que él me llamara yo hablé con mi hermano y me dijo que tenía una reunión; en la mañana estuvieron con Edson en mi casa dejándome unas cosas para mis hijos, de ahí a las 20h30 hablé con mi hermano por WhatsApp y de ahí a las 21h00 o 22h00 recibí la llamada del Sr. Edson de que mi hermano había sido asesinado por tres personas de nacionalidad venezolana; creo que si puso denuncia el Sr. Edson Serrano en la Fiscalía”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO. Como aclaración para el Tribunal, manifestó que: “Dos personas están en la sala, una está prófuga; la pareja de mi hermano era Edson Rodrigo Serrano Pérez, vivían ahí mismo; tenían una relación de años; los vi por primera vez en la reconstrucción de los hechos; fue casi inmediatamente que los detuvieron porque uno de ellos estaba herido en el Hospital Guayaquil y por medio de él dieron con la otra persona…”; d) El testimonio del Subteniente de Policía Byron Alejandro Tamayo Benavides, quien indicó: “…Fuimos notificados por la Central de Atención Ciudadana, para continuar una investigación de asesinato de Carlos Leonel Rivera Loja, para mayor ilustración nosotros dividimos el lugar de los hechos en dos escenas A y B, esto fue el 15 de abril de 2018 alrededor de la 01h30 de la tarde, como escena A, describimos una escena cerrada modificada, ya que en el lugar se encontraban enfermeras, paramédicos, doctores, personal policial, dentro de la escena, la cual se describe como el Hospital Abel Gilbert Pontón, ubicado en el Distrito Portete, Circuito Suburbio, Subcircuito Suburbio 5, Avda. 38 y calle Julio Jaramillo Laurido, constan las ilustraciones de la escena A y las calles principales, fs. 4 del informe Nº DCGI1800276; a continuación de las fotografías podemos visualizar la entrada principal al hospital, un acceso peatonal por el cual nos dirigimos, una sala de espera y a continuación se encontraba la sala de atención de las personas que llegaban heridas, a continuación había un pasillo que daba acceso a otros ambientes del hospital, en esta fotografía podemos observar un ambiente destinado para sala de procedimientos que comúnmente la llaman los enfermeros donde se fijó como se encontró ese ambiente; la descripción de la escena B está ubicado en el sector de Durán, Distrito Durán, Circuito El Recreo, Subcircuito Recreo 2, en la ciudadela El Recreo, 1era etapa mz. 128, sl. 13, esta escena se describe como una escena de tipo cerrada, un inmueble de tres plantas tal como se puede observar en las fotografías de la vía principal, del inmueble, los ingresos al inmueble primera planta, conjunto de gradas que conectan a la segunda y tercera planta del mismo, en las fotografías de la primera planta se encuentran ambientes que están vacíos, otro ambiente destinado para cocina, ambientes destinado para dormitorios y bodega, para baño; continuando con la inspección accedimos por las gradas de concreto a las siguientes plantas ubicando nos en la tercera planta del inmueble, donde se fijó la escena que tenía un patio cubierto, un acceso peatonal y una puerta metálica color negro, que daba acceso a la tercera planta que contienen un ambiente destinado para sala, dormitorio, dormitorio 2, baño; dentro de la escena A tomamos contacto con el Sr. SILVA CASTILLO JHON BRYAN, de nacionalidad venezolana, quien se encontraba siendo atendido por los médicos que se encontraban en el lugar, entregándonos voluntariamente una funda de color rojo conteniendo una camisetilla de color rojo, donde se podía observar en la parte anterior de la camiseta Tokio 12 Japón, de igual manera presentaba impregnación de unas manchas de color rojo y desgarres textiles, en esta fotografía se puede observar el indicio Nº 1, un par de zapatillas color negro con azul, un pantalón de tela color negro, un interior tipo bóxer color amarillo con verde; en la escena B se encuentra el ambiente destinado para cocina, en la primera planta se encontró una tarjeta sim de la telefonía Claro con la serie 57101401801663862, una tarjeta sim de la telefonía Claro con la serie 89593100059954093, un fragmento de cartón con un texto manuscrito en el que se lee tía Morocha con el número 04266383229, un fragmento de cartón en el anverso presenta textos manuscritos en el que se podía observar Ingrid y una serie numérica 0412-8677677 y en el reverso en el que se podía observar el nombre de Brenda y un número 04269325365, de igual manera un soporte de papel tamaño A4 el cual presentaba varios impresos esto fue signado como indicio Nº 1, continuando con la inspección en el ambiente destinado como dormitorio 1 de la primera planta del inmueble se localizó dos soportes de papel tipo moneda con la denominación de 100 bolívares venezolanos, dos tarjetas de identificación, signados como indicio Nº 2, en el detalle del primer documento tenía el nombre de Silva Castillo Simón Alexis, de igual manera consta un número de documento V20.082.724, el segundo documento tenía el nombre de Silva Castillo Simón Alexis con número de registro DF1386310; continuando con la inspección técnica nos dirigimos a la tercera planta del inmueble donde se localizó como indicio Nº 3 un par de zapatos Nike color negro con azul, los mismos que presentaban manchas de color rojo en su estructura, de igual manera se encontraron dos pares de medias, a quien la fotografía se encuentra el detalle del par de zapatos y de los calcetines color negro, de este indicio se tomaron dos muestras de hisopado de las manchas color rojo que se localizó en su estructura, de igual manera se hizo constar rastros de vegetación que se encontraban adheridos a la estructura del zapato tal como se puede observar en la fotografía; indicio Nº 4 se localizó un teléfono celular en el dormitorio 1 de la tercera planta, un teléfono celular Samsung color azul, en la misma planta se localizó el indicio Nº 5 varias manchas de color rojo por goteo en el piso del ambiente destinado como dormitorio, del cual se levantó dos muestras mediante la técnica de hisopado; indicio Nº 6 se localizó unos segundos pares de zapatos, color blanco que de igual manera presentaban manchas de color rojo por goteo y salpicadura, las mismas que fueron levantadas mediante la técnica de hisopado; en la parte anterior de la tercera planta en el patio se localizó como indicio Nº 7 un par de zapatos marca Nike, de igual manera una camiseta y un pantalón, se tomaron muestras mediante la técnica de hisopado; indicio Nº 8 un pantalón jean y camiseta de color negro, las mismas que se encontraban húmedas al momento de ser levantadas, la camiseta negra de igual manera presentaba un desgarre textil, el pantalón jean, color azul presentaba manchas de color rojo, que fueron levantadas mediante la técnica de hisopado; como constataciones técnicas en la inspección técnica que realizamos, nosotros determinamos que las prendas de vestir y que encontramos anteriormente se encontraban lavadas antes de nuestra llegada o intentaron ser lavadas totalmente; los indicios detallados como 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 fueron debidamente fijados, recolectados, embalados, rotuliana se ingresados al Centro de Acopio y Conservación de Evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencias Forenses de la Zona 8 con el Nº IOT 139118 A, B, C, D, E, F Y G, eso es todo en cuanto a la inspección técnica que se realizó en las dos escenas”. No realizó interrogatorio la señora Fiscal. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la acusación particular. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Si fuimos delegados por el Fiscal de turno; no recordaría el número de oficio; fui delegado para realizar la inspección ocular técnica; dentro de la inspección ocular técnica nosotros realizamos reconocimiento de lugar, reconocimiento de evidencias, el avalúo sí es procedente innecesario según la disposición de Fiscalía; no recuerdo el nombre del Fiscal de turno; en la fs. 10 consta una fotografía con un ambiente que los enfermeros le denominan sala de procedimientos; aquí únicamente se fijó los ambientes que corresponden al área donde son atendidas las personas con heridas de arma corto punzante y heridas de arma de fuego; según las versiones de los doctores y enfermeros que atendieron al ciudadano de nacionalidad venezolana que se encontraba posiblemente sospechoso, nos manifestaron que en este lugar fue atendido esta persona, por lo cual se tomó en consideración este ambiente; el ciudadano que se encontró ahí fue SILVA CASTILLO JHON BRYAN; cuando fui se encontraba acostado en una camilla; si lo observé físicamente; había ingresado porque tenía una herida punzo cortante; desconozco a qué altura porque yo realicé la inspección ocular de las escenas, en la inspección ocular anterior a la mía, esa es la inspección del escena del hecho debe constar o en el informe del hospital; si tomé contacto con un médico, pero no recuerdo los nombres; encontraba una señora que se identificó como propietaria del inmueble, la cual nos facilitó el ingreso, como teníamos la delegación de Fiscalía actuamos ahí; en las fotografías Nº 60 y 61 constan las muestras de las técnicas de hisopado que fueron ingresadas Centro de Acopio y Conservación de Evidencias del Laboratorio de Criminalística; en las fotografías 51, 52, 53, 54, 55, 56 y 57 constan los zapatos que se le realizó la técnica de hisopado; no determiné quien estaba usando esos zapatos; de fs. 64 a 69 si constan las técnicas de hisopado tomadas a los zapatos, posterior se realiza otra pericia para determinar a quién pertenecen, pero a simple vista no se puede determinar a quién pertenecen los zapatos”. Al interrogatorio realizado por la señora Fiscal, manifestó que: “Los zapatos de color blanco se encontraban en la tercera planta en el ambiente destinado para dormitorio; desconozco a quien pertenece el dormitorio; la propietaria nos manifestó que le alquilaba al señor que se encontraba hospitalizado; el arrendatario era de nacionalidad venezolana SILVA CASTILLO JHON BRYAN”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”: e) El testimonio del Subteniente de Policía Nacional Cristhian Antonio Vásconez Zamora, quien supo señalar: “…Se procedió a realizar el informe pericial de reconstrucción de los hechos, mediante oficio de Fiscalía Nº FPG-FEPG3-2472-2018-00009-O de 11 de mayo de 2018, de un presunto delito de asesinato la Fiscalía dispone realizar la reconstrucción de los hechos, siendo las 20h20 del día 15 de mayo de 2018, luego de posesionados nos trasladamos hasta el Distrito Durán, Circuito Divino Niño, Subcircuito Divino Niño 3. Avda. Jaime Velasco, urbanización San Gabriel, mz. 3 v. 12, en cuyo interior estaban las siguientes personas Fiscal, Abg. Daquilema, partes procesales con sus respectivos abogados patrocinadores, la reconstrucción de los hechos es la reanudación creativa, descriptiva y testimonial de un hecho presuntamente delictivo mediante el cual se realizan mediante los relatos de manera libre y voluntaria por los intervinientes, se realiza la representación fotográfica de la dinámica de los hechos en base al relato proporcionado por el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, en la primera lámina ilustrativa se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez llegar en el vehículo conjuntamente con el Sr. Carlos (occiso) y tres personas que idéntica como JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) y VÍCTOR LÓPEZ (Anthony), proceden a bajarse del vehículo e ingresan a la propiedad, en la fotografía Nº 5 se observa a los acompañantes tomar asiento en el ambiente destinado para sala y el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez conjuntamente con el Sr. Carlos avanzan a la cocina; en la lámina ilustrativa Nº 6 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez colocar varios utensilios en la mesa para servirse los alimentos; en la lámina ilustrativa Nº 7 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta que avancen las personas invitadas al comedor eso es el Sr. Alexis, Cristhian y Anthony; en la lámina ilustrativa Nº 9 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ponerse de pies conjuntamente con las otras personas, una vez que finalizaron de servirse los alimentos; en la lámina ilustrativa Nº 10 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta recoger los utensilios conjuntamente con el Sr. Carlos, mientras las tres personas Alexis, Cristhian y Anthony retornan a sentarse en el ambiente destinado para sala; en la fotografía Nº 12 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez retornar con varias botellas y dirigirse hacia la sala; en la fotografía Nº 13 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez colocar las botellas sobre la mesa donde se encuentra el televisor de la sala, para posterior a ponerse a beber; en la lámina ilustrativa Nº 10 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar a JHON SILVA (Alexis) servir el licor mientras dialogan sobres temas sexuales; en la lámina ilustrativa Nº 17 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, que manifiesta observar a VÍCTOR LÓPEZ (Anthony), levantar la parte de la persiana para observar la parte externa; en la fotografía Nº 18 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez observar al Sr. Jesús (Cristhian) ponerse de pie y dirigirse hacia la puerta de ingreso, manifiesta observar al Sr. Cristhian abrir la puerta de ingreso y observar la parte de afuera; en la lámina ilustrativa Nº 21 observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, al Sr. Cristhian afuera del inmueble intentando vomitar; en la lámina ilustrativa Nº 22 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, observar al Sr. Cristhian cerrar la puerta; en la lámina ilustrativa Nº 23 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta escuchar a Jesús (Cristhian) que cambien de asiento con el Sr. JHON SILVA (Alexis), y Víctor López (Anthony), ya que Alexis manifestaba tener más interés con él; en la lámina ilustrativa Nº 24 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, observar que cambian de asiento las dos personas y acuerdan subir a la habitación con el Sr. JHON SILVA (Alexis), para tener intimidad; en la lámina ilustrativa Nº 25 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, ponerse de pie conjuntamente con el Sr. SILVA (Alexis) dirigirse a la segunda planta del inmueble; en la lámina ilustrativa Nº 26, 27 y 28 se observa el movimiento de las dos personas al ambiente destinado como dormitorio; uno en la lámina ilustrativa Nº 29 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ingresar a la habitación conjuntamente con el Sr. JHON SILVA; en la lámina ilustrativa Nº 30 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. JHON SILVA (Alexis), ingresar al baño; en la lámina ilustrativa Nº 32 se observa la dinámica de los hechos donde el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar ingresar al Sr. Jesús (Cristhian) a la habitación donde se encontraban; en la lámina ilustrativa Nº 33 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. Jesús (Cristhian) ingresar al baño donde se encontraba el Sr. JHON SILVA; en la lámina ilustrativa Nº 34 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y manifiesta observar al Sr. Jesús (Cristhian) retirarse del habitación; en la lámina ilustrativa Nº 35 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y manifiesta cerrar la puerta con seguro y el Sr. JHON SILVA (Alexis) le dice que deje sin seguro; en la lámina ilustrativa Nº 36 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y manifiesta observar al Sr. JHON SILVA (Alexis) dejar la puerta entre abierta; en la lámina ilustrativa Nº 37 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ponerse de rodillas junto a la cama, mientras el Sr. JHON SILVA (Alexis) permanece acostado sobre la cama; en la fotografía Nº 38 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta bajarle el cierre del pantalón al Sr. JHON SILVA (Alexis); en la lámina ilustrativa Nº 39 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta escuchar decir al Sr. JHON SILVA (Alexis) ya empezó y al Sr. Carlos (occiso) pedir auxilio en la sala, por lo que se dirigió hasta la planta baja; en la fotografía Nº 40 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez trasladarse hasta la sala por las escaleras; en la fotografía Nº 41 se observa en la dinámica de los hechos en instantes que el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) sobre el piso defendiéndose con una silla mientras los señores Jesús (Cristhian) y VÍCTOR LÓPEZ (Anthony) se encontraban sobre él agrediéndolo con dos cuchillos; en la fotografía Nº 42 se observa los instantes donde el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. Jesús (Cristhian) con un cuchillo pequeño y al Sr. VÍCTOR LÓPEZ (Anthony) con un cuchillo grande causándole heridas al Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 43 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser agarrado por el Sr. JHON SILVA (Alexis) por la espalda mientras el Sr. VÍCTOR LÓPEZ (Anthony) le agrede con un cuchillo; en la fotografía Nº 44 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser sujetado por el Sr. JHON SILVA (Alexis) por la espalda mientras el Sr. VÍCTOR LÓPEZ (Anthony) le agrede físicamente con un cuchillo ocasionándole una herida en la mano y en su costilla; en la fotografía Nº 45 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser agredido por el Sr. VÍCTOR LÓPEZ (Anthony) mientras el Sr. Carlos (occiso) lo golpea con una silla metálica; en la fotografía Nº 45 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser empujado hecho por el Sr. JHON SILVA (Alexis); en la fotografía Nº 47 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez ser sujetado por el Sr. JHON SILVA (Alexis) quien procede a taparle la boca para que no pida ayuda; en la fotografía Nº 48 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez quien manifiesta pedir ayuda mientras los sujetaba el Sr. JHON SILVA (Alexis) para que no pida ayuda, logrando soltarse y gritar auxilio; en la fotografía Nº 49 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar a un vecino quien abre la puerta mi entras encontraba forcejeando con el Sr. JHON SILVA (Alexis); en la fotografía Nº 50 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar a las tres personas JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) y VÍCTOR LÓPEZ (Anthony), dirigirse hacia la puerta trasera del inmueble; en la fotografía Nº 51 se encuentra el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, quien manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) lanzar una silla metálica en contra de la humanidad del Sr. JHON SILVA (Alexis); en la fotografía Nº 52 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar salir a las tres personas JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) y VÍCTOR LÓPEZ (Anthony), salir por la puerta trasera del inmueble; en la fotografía Nº 53 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta ver levantarse al Sr. Carlos (occiso) dirigirse hacia la puerta del inmueble; en la fotografía Nº 54 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, intentar salir del inmueble conjuntamente con el Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 55 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, pedir ayuda al vecino que le abre la puerta metálica para salir a pedir ayuda; en la fotografía Nº 56 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta salir conjuntamente de su domicilio con el vecino y Carlos (occiso); en la fotografía Nº 57 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, trasladarse al frente del inmueble conjuntamente con el vecino y Carlos (occiso); en la fotografía Nº 58 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, trasladar a Carlos (occiso) conjuntamente con el vecino hasta al frente del inmueble; en la fotografía Nº 59 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, sacarse la camisa para parar la hemorragia del Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 60 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez intentar ayudar a Carlos mientras llegan varias personas al lugar; en la fotografía Nº 61 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta intentar parar la hemorragia mientras los vecinos llaman a los paramédicos; en la fotografía Nº 62 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar a un vecino quien indica saber de primeros auxilios y ayudar a Carlos para sobrevivir; en la fotografía Nº 63 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta decir a la persona que le estaba ayudando decir que Carlos ya no tiene pulso; eso es en cuanto la dinámica del hechos del relato proporcionado por el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez. Representación fotográfica de la dinámica de los hechos en base al relato proporcionado por el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis): En la fotografía Nº 64 vista de semi conjunto de la dinámica de los hechos del instante que el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) empieza a llegar a la urbanización San Gabriel en un vehículo con los señores a quienes identifica como VÍCTOR LÓPEZ (Anthony), Carlos (occiso), Sr. Edson Serrano y Jesús (Cristhian); en la fotografía Nº 65 manifiesta el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis), ingresar al domicilio acompañado de las demás personas; en la fotografía Nº 66 manifiesta tomar asiento en el ambiente destinado para sala conjuntamente con las demás personas y conversar por un lapso de 15 minutos; en la fotografía Nº 67 manifiesta el Sr. JHON BRYAN SILVA CAS TILLO (Alexis), observar a Carlos (occiso) ponerse de pie y dirigirse a la cocina; en la fotografía Nº 68 manifiesta el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis), observar al Sr. Edson Serrano ponerse de pie y colocar unos platos sobre la mesa; en la fotografía Nº 69 manifiesta ponerse de pie con VÍCTOR LÓPEZ (Anthony) y Jesús (Cristhian) dirigirse a la mesa para servirse los alimentos; la fotografía Nº 70 manifiesta y se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) tomar asiento conjuntamente con las demás personas para servirse los alimentos; en la fotografía Nº 71 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis), manifiesta ponerse de pie conjuntamente con las demás personas y dirigirse al sala nuevamente; en la fotografía Nº 72 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta sentarse en las demás personas, mientras Edson Serrano se sienta en la silla; en la fotografía Nº 73, 74 y 75 se observa la dinámica de los hechos donde el Sr. Edson Serrano acude con varias botellas, mientras conversaban las demás personas y poniendo las botellas sobre la silla que había llevado; en la fotografía Nº 76 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta observar al Sr. Edson Serrano sentarse junto a él, mientras servía licor; en la fotografía Nº 77 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta platicar justamente con las demás personas sobre la situación del país; en la fotografía Nº 78 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta a escuchar decir el Sr. Edson Serrano indicarle que subiera a la habitación a la planta alta; en la fotografía Nº 79 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta trasladarse conjuntamente con el Sr. Edson Serrano a la planta alta; en la fotografía Nº 81 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta ingresar a la habitación un juntamente con el Sr. Edson Serrano para tener relaciones; en la fotografía Nº 82 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta colocar su celular sobre la mesa de vidrio y acostarse sobre la cama; en la fotografía Nº 83 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta acostarse sobre la cama mientras Edson Serrano le decía que quería tener relaciones; en la fotografía Nº 84 manifiesta el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) bajarle el pantalón y realizarle sexo oral; en la fotografía Nº 85 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta escuchar decir a Jesús (Cristhian) que té pasa y observa bajar a Edson Serrano a la sala; en la fotografía Nº 86 observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta subirse el pantalón y bajar atrás del Sr. Edson Serrano; en la fotografía Nº 88 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta observar al Sr. Edson Serrano bajar gritando por las escaleras y le agarra la camisa; en la fotografía Nº 89 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta verlo hablar y observar que se cae sobre el sofá el Sr. Edson Serrano; en la fotografía Nº 90 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta observar al Sr. Carlos intentar pararse; en la fotografía Nº 91 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta sentir que lo golpean con una silla por la parte de atrás; en la fotografía Nº 92 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta quedarse en shock y sentir una puñalada por la espalda; en la fotografía Nº 93 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta agarrarse la parte de atrás donde sintió la puñalada; en la fotografía Nº 94 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta observar sangre donde le habían propinado la puñalada; en la fotografía Nº 95 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta salir corriendo hacia la puerta posterior del inmueble; en la fotografía Nº 96 el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) manifiesta dirigirse por el patio posterior del inmueble; en la fotografía Nº 97, 98 y 99 se observa al Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) y manifiesta subirse por la pared y abandonar el lugar de los hechos. Representación fotográfica de la dinámica de los hechos en base al relato proporcionado por el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony): En la fotografía Nº 100 vista de semi conjunto de la dinámica de los hechos del instante que el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta llegar a la urbanización San Gabriel en un vehículo acompañado de los señores JHON SILVA (Alexis), Carlos (occiso), Sr. Edson Serrano, Jesús (Cristhian); en la fotografía Nº 101 vista de semi conjunto de la dinámica de los hechos del instante que el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta ingresar al domicilio en compañía de las demás personas; en la fotografía Nº 102 se observa al Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) sentarse con las demás personas JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) en la sala, mientras que Carlos (occiso) y Edson Serrano se dirigieron a la cocina a servir los alimentos; en la fotografía Nº 103 se observa al Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) y manifiesta dirigirse con JHON SILVA (Alexis), Edson y Cristhian hasta la mesa; en la fotografía Nº 104 se observa al Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) sentarse a comer con las demás personas; en la fotografía Nº 105 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta ponerse de pie conjuntamente con JHON SILVA (Alexis) y Jesús (Cristhian) dirigirse a la sala, mientras Carlos (occiso) y Edson Serrano cogían los utensilios de la mesa; en la fotografía Nº 106 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar a Edson Serrano y colocar una silla a la mitad de la sala y dirigirse a la cocina a ver unas botellas; en la fotografía Nº 107 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar a Edson Serrano colocar las botellas sobre la silla, mientras conversaban con los demás acompañantes; en la fotografía Nº 108 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta encontrarse bebiendo con las demás personas, mientras platicaban; en la fotografía Nº 109 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar a Edson Serrano y JHON SILVA (Alexis) ponerse de pie para dirigirse a la habitación de arriba; en la fotografía Nº 110 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar a Edson Serrano y JHON SILVA (Alexis) dirigirse hacia la parte de arriba a la habitación; en la fotografía Nº 111 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta quedarse con Arinson (Cristhian), Carlos (occiso) en la sala platicando; en la fotografía Nº 112 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) acosando a Arinson (Cristhian) diciéndole que quería tener relaciones sexuales con él; en la fotografía Nº 113 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que Arinson (Cristhian) lo manotea a Carlos (occiso) a la altura del pecho; en la fotografía Nº 114 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) también manotear al Sr. Arinson (Cristhian); en la fotografía Nº 115 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) y Arinson (Cristhian) se ponen de pie y Carlos (occiso) se dirige a tomar un cuchillo; en la fotografía Nº 116 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que Arinson (Cristhian) también toma un cuchillo que se encontraba sobre la mesa; en la fotografía Nº 117 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que el Sr. Carlos (occiso) se abalanza en contra del Sr. Arinson (Cristhian) intentándole abrir con el cuchillo; en la fotografía Nº 118 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que el Sr. Arinson (Cristhian) esquiva la acción del Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 119 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que el Sr. Arinson (Cristhian) actúa en contra del Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 120 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que se produce un forcejeo entre el Sr. Arinson (Cristhian) y el Sr. Carlos (occiso), al ver esta acción se levanta del mueble y queda en estado de shock; en la fotografía Nº 121 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que el forcejeo entre las dos personas el Sr. Arinson (Cristhian) empuja al Sr. Carlos (occiso) hacia el piso; en la fotografía Nº 122 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar que el Sr. Arinson (Cristhian) sale corriendo por la puerta de atrás luego de empujar a Carlos (occiso); en la fotografía Nº 123 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar salir corriendo al Sr. Arinson (Cristhian) y que el Sr. Carlos (occiso) se le va encima intentándolo agredir; en la fotografía Nº 124 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta haber cogido el cuchillo con el que intentaba agredir el Sr. Carlos (occiso) ocasionándole una herida en su mano izquierda; en la fotografía Nº 125 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta haber forcejeado con el Sr. Carlos (occiso) quien intentaba agredirlo; en la fotografía Nº 126 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta que empuja al Sr. Carlos (occiso) y se queda con el cuchillo en sus manos; en la fotografía Nº 127 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar al Sr. Edson Serrano en la sala intentándolo agredir y al Sr. JHON SILVA (Alexis) en la parte de atrás; en la fotografía Nº 128 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar al Sr. JHON SILVA (Alexis) sujetar por la parte de atrás al Sr. Edson Serrano y lo empuja hacia el mueble; en la fotografía Nº 129 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta soltar el cuchillo en la sala y sale corriendo hacia la puerta posterior del inmueble; en la fotografía Nº 130 el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) manifiesta observar mientras salía al Sr. Edson Serrano golpear con una silla al Sr. JHON SILVA (Alexis) por la parte de atrás; en la fotografía Nº 131 y 132 se observa al Sr. VÍCTOR LÓPEZ, que abandona el lugar de los hechos. Conclusiones: El presente informe está realizado en base a los aspectos relevantes y concadenados con los hechos suscitados a partir del relato de los intervinientes para efecto que se han relatado las acciones en orden cronológico de manera personalizada; los relatos proporcionados por las partes intervinientes fueron narrados de manera libre y voluntaria; los relatos proporcionado por el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez con C.I. 0921055992 no son concordantes en tiempo y espacio con los relatos proporcionado por el Sr. JHON SILVA y el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO. Los relatos proporcionados por JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis) con C.I. 28725 no son concordantes en tiempo y espacio de ejecución con los relatos proporcionado por el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO. Los relatos proporcionados por VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO(Anthony) con C.I. 27726084 no son concordantes en tiempo y espacio de ejecución con los relatos proporcionado por el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y el Sr. JHON BRYAN SILVA CASTILLO (Alexis). Eso es entorno a la reconstrucción de los hechos. No realizó interrogatorio la señora Fiscal. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la acusación particular. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “En la fotografía Nº 1 a la 63 consta la versión rendida por el Sr. Edson Serrano; de la fotografía Nº 64 y 99 consta la versión de SILVA CASTILLO; de la fotografía Nº 100 a 130 consta la versión de LÓPEZ HURTADO; en la fotografía Nº 40 a 52 consta lo que indica el Sr. Edson Serrano; en la fotografía Nº 86 a 94 consta lo que indica el Sr. SILVA CASTILLO; los relatos proporcionados por los intervinientes son de una forma libre y voluntaria, llegamos a la conclusión de que no concordantes en tiempo de espacio y ejecución, porque cada interviniente tiene su relato personal, su propia apreciación de los hechos, entonces el Sr. Edson Serrano manifestó en su relato que subió a la habitación con el Sr. JHON SILVA, luego bajó y observó agrediendo a las dos personas al occiso; en cambio JHON SILVA manifestó subir a la habitación, posterior bajar atrás del Sr. Edson Serrano y no observar lo que observó el Sr. Edson Serrano que es la agresión de las dos personas; igualmente el Sr. VÍCTOR LÓPEZ no contó en su versión lo que hicieron el Sr. JHON SILVA y Edson Serrano lo que ocurrió arriba porque no subió con ellos, entonces él únicamente dio su relato en base a las acciones que él realizó en la sala conjuntamente con las dos personas; ninguno de los relatos concuerda entre los tres intervinientes, cada uno tiene su propia versión de lo que ellos vieron, porque ellos no pueden decir algo que no vieron, porque en una reconstrucción se puede determinar si es verdad o es mentira…”; f) El testimonio de la Dra. Virginia Martha Gordillo León, quien  manifestó: “…El 15 de abril de 2018 realicé la autopsia médico legal en la persona de RIVERA LOJA CARLOS LEONEL de 36 años, quien presentaba varias heridas punzocortantes localizadas en el tórax, abdomen y miembros inferiores; en el examen interno encontré laceración de diafragma, hígado y el páncreas, causa de muerte hemorragia aguda interna y externa, laceración de bazo y páncreas por arma blanca; manera de muerte violenta”. Al interrogatorio formulado por la señora Fiscal, expresó: “Las heridas fueron producidas por un objeto con punta y filo; fueron 15 heridas; no se puede determinar si fueron con el mismo objeto o diferente, porque no da una precisión exacta”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la acusación particular. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Las heridas más graves fueron en tórax posterior izquierdo y flanco lateral izquierdo”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”; g) El testimonio del Sargento Segundo de Policía, Ronald Antonio Quiroz Ramírez, quien supo manifestar: “…Si consta mi firma en el parte de detención; el 15 de abril de 2018, encontrándome como grupo de la DINASED acudimos al cantón Durán, específicamente a la ciudadela San Gabriel mz. 3, v. 12, donde se encontraba una persona sin vida que fue identificado como Rivera Loja Carlos Leonel, quien presentaba varias heridas de arma blanca, en el mismo lugar se tomó contacto con el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, testigo presencial del hecho, este ciudadano se habría encontrado libando con su pareja sentimental Rivera Loja Carlos Leonel, se encontraban libando en el interior de su domicilio con ciudadanos de nacionalidad venezolana, haciéndole preguntas al testigo presencial dijo que los señores con los nombres de Anthony, Alexis y Cristhian, que se encontraban libando en su domicilio, este ciudadano nos indicó que, con uno de los ciudadanos había subido a la segunda planta a tener intimidad y su pareja se había quedado abajo con los otros dos ciudadanos, al subir en un lapso de 5 minutos más o menos escucha el grito de su pareja sentimental y baja, en donde ve al ciudadano Anthony con un cuchillo en sus manos forcejeando con su pareja, este trata de auxiliarlo y es impedido por los ciudadanos Alexis y Cristhian, posterior ya fueron identificados con sus nombres completos, al realizar las labores de inteligencia y estar pendiente en los hospitales si alguien ingresaba con heridas, es así que llegamos a tener conocimiento que había ingresado a la Maternidad Oramas Gonzáles del cantón Durán el Sr. SILVA CASTILLO JHON BRYAN, de 28 años de edad, de nacionalidad venezolana, igualmente se fue al hospital para tratar de ubicar a este ciudadano, se tomó contacto con el testigo presencial quien lo reconoce plenamente como uno de los ciudadanos que participaron en este hecho violento; asimismo las de la Maternidad Oramas Gonzáles fue trasladado hasta la ciudad de Guayaquil y en el lugar se tomó contacto con el Sra. María Julia Dután Barrios, con C.I. 0914970280, quien habitaba en la ciudadela El Recreo 1era etapa mz. 128, v. 13 y nos manifestó que ella les alquilaba un departamento a los ciudadanos venezolanos entre ellos el Sr. Alexis, Bryan, Jesús y Ariana quien es conviviente de Jesús, manifestó que en la madrugada se había acercado el ciudadano JHON BRYAN SILVA CASTILLO mal herido hasta su domicilio, está señora le prestó la ayuda lo traslada hasta la maternidad Oramas González y posterior al hospital Abel Gilbert Pontón, se tomó contacto con el Sr. Fiscal de turno el Abg. Segundo Arechua y personal de criminalística y avanzamos hasta el domicilio de la señora, en el interior del domicilio se encontraron indicios, un par de zapatos, blancos,con máculas de color marrón, presumible sangre, prendas de vestir, un soporte de papel conteniendo información personal de Silva Castillo Simón Alexis, la señora también indicó que su hija tenía una relación sentimental con un ciudadano venezolano Anthony Alexander Hernández Hidalgo, por eso acudimos hasta la cooperativa Cipreses mz. B. sl. 11, domicilio de la madre de la Sra. María Dután Barrios, en el interior del domicilio se encontró al ciudadano quien presentaba varias heridas a la altura de la mano y el tobillo, inmediatamente se hizo el reconocimiento con el testigo presencial Sr. Edson Serrano Pérez, quien lo identificó como una de las personas que participó en el asesinato, a las heridas que presentaba el ciudadano se le brindó la atención médica para que le suturaran sus heridas y se lo puso a órdenes del Sr. Fiscal, quien ordenó su detención; al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, se le enseñó la fotografía de la persona que estaba en el hospital y lo identifica como participante de este hecho y al Sr. Anthony también como participante del hecho; identificó a SILVA CASTILLO JHON BRYAN y Hernández Hidalgo Anthony Alexander”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la acusación particular. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Es presunto delito de asesinato porque a la persona se la encontró con varias heridas en su cuerpo; estuve grupo operativo de la DINASED; pertenecemos a la Zona 8 y somos alertados por el ECU-911 acudimos hasta Durán donde se había suscitado el hecho, en el lugar recabamos todo tipo de información, tomamos contacto con testigos presenciales, verificamos cámaras y alguna otra situación que nos ayude a esclarecer este tipo de delito; no fui al Hospital Guayaquil, porque cada quien cumple su rol especifico; participé en la detención del Sr. Hernández Hidalgo Anthony Alexander; la aprehensión fue en la cooperativa Cipreses mz. B. sl. 11; como indiqué el señor se encontraba con heridas en sus manos y se le brindó la atención médica; si estuve presente en la entrevista del Sr. Edson Serrano, quien indicó lo que había sucedido el interior del domicilio; tengo 16 años y 10 meses como miembro policial; si realizo labores de investigación…”; h) El testimonio del Cabo Segundo de Policía Luis Alberto Andrade González, quien indicó´:  “…El informe fue realizado el 19 de abril de 2018 con Nº DCGIN1800265, el mismo que detalla lo siguiente la fecha del suceso fue el día 14 de abril de 2018, aproximadamente a las 23h00 avanzamos con mi equipo a realizar lo que es la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, esto es en el distrito Durán, circuito Divino Niño, Subcircuito Divino Niño 3 en la Avda. Jaime Nebot Velasco, al interior de la urbanización San Gabriel mz. 3 frente a la v. 13, donde se pudo constatar un inmueble de dos plantas, de construcción mixta, fachada de color verde, construcción metálica color blanco, con numeración villa 13, una vez en el inmueble pudimos verificar los siguientes indicios: en el bolsillo anterior izquierdo del pantalón del occiso se pudo verificar un teléfono celular marca MI color plateado con protector de caucho color negro, batería incorporada, encendido sin solicitar el número de IMEI, chip de la operadora Claro y chip de la operadora Movistar, signado como indicio Nº 1; frente el inmueble denominado villa 12 sobre un recipiente color negro se localizó una hoja metálica tipo cuchillo con grabado que se lee tramontina made in Brazil, signado como indicio Nº 2, al mismo que se procedió a realizar toma de muestras mediante la técnica de hisopado las cuales fueron asignadas como 2.1 y 2.2; frente a la villa 13 se pudo obtener dos muestras mediante la técnica de hisopado de varias máculas de color rojo producidas por goteo, signado como indicio Nº 3; sobre la superficie se localizó dos muestras mediante la técnica de hisopado de varias manchas de color rojo, signado como indicio Nº 4; dos muestras mediante la técnica de hisopado, signado como indicio Nº 5; al ingresar al inmueble se pudo verificar los siguientes indicios una botella de plástico, transparente, con etiqueta color azul, que se lee g?itig, localizada sobre la superficie del piso en el ambiente destinado para sala, signado como indicio Nº 6; con recipiente de vidrio transparente igualmente en el ambiente destinado para sala, signado como indicio Nº 7; una botella de vidrio transparente con etiqueta que se lee Old Times, signado como indicio Nº 8; un vaso de vidrio transparente con la leyenda que se lee Ámsterdam, en el ambiente destinado para sala, sobre un mueble de madera, signado como indicio Nº 9; una laptop marca Asus, localizada sobre el mueble de madera color café en el ambiente destinado para sala, signado como indicio Nº 10, misma que contenía un Cd y un adaptador de memoria; posterior nos trasladamos hasta la planta alta de la villa 12, específicamente en el ambiente destinado para dormitorio se localizó un teléfono celular marca Samsung, con su respectiva batería, tarjeta de memoria de 4 GB, signado como indicio Nº 11; sobre la superficie de una mesa de plástico en el interior del ambiente destinado como dormitorio se localizó una botella transparente color blanco con etiqueta que se lee Dixon`s, signado como indicio Nº 12; retornando a la parte externa del inmueble sobre el vehículo de placas GSM-9400 marca Chevrolet, se localizó un rastro parcial de origen dactilar obtenida desde la superficie externa de la puerta posterior izquierda, signado como indicio Nº 13; ingresando al inmueble en la puerta de vidrio que permite el acceso al patio del mismo se localizó un rastro parcial de origen dactilar, signado como indicio Nº 14 y otros segundo rastro signado como indicio Nº 15; de igual forma en la parte externa de la puerta antes nombrada se localizó un rastro parcial de origen dactilar, signado como indicio Nº 16; continuando con la inspección nos trasladamos hasta el patio del inmueble y específicamente sobre un pasillo se localizó una hoja metálica tipo cuchillo, signado como indicio Nº 17 al cual se le realizó toma de muestras mediante la técnica de hisopado y a la mácula presente en la hoja metálica, signada como indicio 17. 1 y 17.2; de igual manera en la pared del ambiente destinado para pasillo del patio del inmueble se localizaron varias máculas de color marrón, a las cuales se les tomó muestras mediante la técnica de hisopado signada como indicio Nº 18; posterior en la pared externa de la villa 12 en el ambiente destinado para patio, se localizó dos muestras de máculas de color rojo las mismas que fueron signadas como indicio Nº 19, luego de esta se realizó las muestras mediante la técnica de hisopado de una mácula de color rojo localizada en la región frontal del ciudadano Serrano Edson Rodrigo, las mismas que fueron fijadas y signadas como indicio Nº 20; en la mano derecha y en la mano izquierda se tomaron dos muestras de hisopado de manchas por contacto que fueron signadas como indicio Nº 21 y 22; por disposición verbal del Sr. Fiscal Abg. Segundo Arechua Caza, se procedió a retirar las prendas de vestir del ciudadano Serrano Pérez Edson Rodrigo, las mismas que se detallan una camiseta tipo polo color azul, marca Tommy Hilfiger, un pantalón color beige, marca RWH; un interior tipo bóxer color banco con azul, un par de zapatos, color azul, con impregnaciones de manchas de color rojo; luego de haber realizado la inspección del inmueble, nos trasladamos hasta la parte posterior de la urbanización a verificar sobre la superficie de la terraza de un inmueble sin nomenclatura municipal, dos muestras tomadas mediante técnica de hisopado de una mácula de color roja producida por goteo, al igual un cinturón de tela color azul, posterior a ello diagonal al inmuebles sin nomenclatura municipal, se localizó sobre una pared de color naranja dos máculas de color marrón, a las que se procedió a tomar las muestras mediante la técnica de hisopado, culminando con la recolección de indicios nos trasladamos hasta la dirección de medicina legal; es decir, a la morgue y al laboratorio donde se procedió a realizar las tomas de muestras mediante la técnica de hisopado de las manos derecha e izquierda del occiso, al igual en el laboratorio de inspección se realizó lo que es la recolección de rastros a los indicios 6, 7, 9 y 12; igualmente en las constataciones técnicas se pudo observar que en el interior de la urbanización se observan cámaras de seguridad, en el interior del ambiente destinado para sala se localizó varios fragmentos de vidrio y tres huellas fijadas solo calzado cubiertos con color rojo, en la pared externa del inmueble cerca en el patio se observó manchas de color rojo sobre la superficie externa; una vez realizado lo que es la inspección del inmueble, avanzamos hacerle el examen externo del cadáver encontrándole una herida cortante de 1 cm de longitud aproximadamente y dos escoriaciones localizadas en la región del tórax tercio medio, una herida cortante de 1 cm de longitud aproximadamente localizada en el hipogastrio en la parte superior del ombligo, 6 heridas cortantes localizadas en el flanco derecho, dos corto punzante de bordes limpieza de 3 cm aproximadamente localizadas en la región del tórax flanco derecho, 1 herida cortante de 1 cm aproximadamente localizada en el dedo pulgar de la mano derecha, 1 herida cortante con bordes irregulares de 4 cm aproximadamente localizadas en la región del antebrazo izquierdo tercio inferior cara interna, 1 herida cortante de ½ cm aproximadamente localizada en la segunda falange del dedo índice mano izquierda, 1 herida corto punzante de 1 cm aproximadamente localizada en el tórax posterior, 1 herida corto punzante de 3 cm aproximadamente localizada en el tórax posterior región lumbar izquierda, 1 herida corto punzante con bordes irregulares de 3 cm aproximadamente localizada en la región rotuliana derecha, marcas particulares tipo tatuajes se procedió a verificar que tenía un hematoma localizado en el muslo derecho cara interna tercio inferior; como conclusión en el lugar se procedió a realizar lo que es la inspección ocular técnica, recolección de indicios y reconocimiento del lugar de los hechos aplicando la metodología de investigación para el tipo de escena abierta al móvil, al igual que cerrada y descubierta en donde fueron obtenidos los indicios fijados, rotulados y separados de acuerdo a su naturaleza, remitidos al Centro de Acopio, Laboratorio de Criminalística, Ciencias forenses de la Zona 8”. No realizó interrogatorio la señora Fiscal. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la acusación particular. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “El indicio Nº 2 que consta como una hoja metálica tipo cuchillo, con mango de color café fue localizado en la parte externa de la villa 12 a 3.70 metros de la pared Norte de esta villa 12 y a 0.20 metros de la proyección de la pared Este de la villa 12, sobre un recipiente de plástico de color verde; el indicio Nº 17 se encontró saliendo del inmueble por la parte posterior, es decir en el patio que presenta un pasillo ahí fue encontrada una hoja metálica, cuchillo a 3.30 metros de la pared Norte y a 0.20 metros de la proyección de la pared Este de la villa 12, en el inmueble consta un patio, que está dividido el patio posterior y el pasillo, sobre ese pasillo fue localizado el indicio Nº 17; la hoja metálica tipo cuchillo tenía una longitud de 0.32 es decir 32 cm; en el folio 71 de la pericia de ve una prenda de vestir tipo camisa que pertenecía al occiso, tal como indica las fotografías 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138 y 139 tenía varios desgarres de fibra textil, es decir perforaciones y varias máculas color marrón; 4 en la cara anterior y 3 en la cara posterior, 7 en total; la fotografía Nº 140 es una camisa color azul con impregnaciones de color rojo, se encontraba localizada sobre la superficie del piso de baldosa frente a la villa 13 junto al cadáver, la misma que contenía desgarres de fibras textiles, una en el pecho con máculas de color marrón; no son huellas dactilares las que se tomaron a los cuchillos, lo que se hace es una verificación de rastros dactilares, en el caso como indiqué se las ingresó en una cámara sianopilato y hay posibilidades de que reaccione o no reaccione, en este caso no reaccionó a los rastros dactilares, lo que si hubo fue las máculas de color marrón; si hubo rastros de origen dactilar pero en varios puntos, lo que es en el carro, en la puerta de vidrio y en la puerta que divide al inmueble con el patio posterior; todas las muestras fueron remitidas al Departamento de Criminalística; en las fotografías 121 y 122 consta una cámara en la parte superior de un inmueble que desconocíamos la nomenclatura pero al final del callejón que divide la mz. 3 y la mz. 4 de la urbanización; sería un diagonal a 8 metros tomando en cuenta el ingreso a la villa 12; no había con quien tomar contacto en ese rato”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”; i) Testimonio de la Dra. Daysi Pilar Trejo Váldez, quien, entre otras cosas, indicó: “…Son dos formularios de atención médico legal de la Fiscalía para realizar el examen médico de carácter físico a las personas que están con agresión física-lesiones, el 15 de abril de 2018 a las 19h10 realicé el reconocimiento médico al Sr. Anthony Alexander Hernández Hidalgo por instrucción del Fiscal de turno, quien refirió no conocer el nombre del agresor, que había sido agredido físicamente con un cuchillo y al examen físico encontré en dedos índice, anular, meñique izquierdos una herida abierta 1.5 cm de longitud en cada dedo, a esta lesión se le determina una incapacidad física para el trabajo de 8 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno. El otro paciente de nombres JHON BRYAN SILVA CASTILLO también refirió desconocer el nombre del presunto agresor y agredido con un cuchillo, él fue atendido en el Hospital Guayaquil, encontrándole en el examen físico una herida suturada de 4 cm de longitud en la región escapular izquierda y una herida quirúrgica entre abierta con presencia de tubo de tórax funcionante en el espacio intercostal izquierdo, estas lesiones le determinaron una incapacidad física para el trabajo de 45 días a contarse desde la fecha de su producción siempre que recibiera tratamiento médico adecuado y oportuno, además terminado ese tiempo se le realizará una nueva valoración médica”. No realizó interrogatorio la señora Fiscal. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la acusación particular. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Por el estado de cada una de las heridas en las extremidades superiores podrían considerarse de carácter defensivo dependiendo la presunta agresión; de SILVA CASTILLO la herida principal es en la región escapular izquierda y la herida quirúrgica fue en el inter espacio intra muscular, estaba con un tubo plástico que sirve para extraer la sangre que se queda adentro en el tórax, por la herida producida, se encuentra en la parte de atrás”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal. Volvió a interrogar la señora Fiscal y manifestó: “Tengo 10 años de experiencia; no sé si le quisieron robar un desconocido; inclusive mencionaron que era un conocido, pero no refirieron los nombres…”; j) El testimonio del Cabo de Policía Nancy Alexandra Triana Alvarado, quien supo manifestar:  “…Se procedió hacer el informe de audio y video Nº 530 de fecha 03 de junio de 2018, objeto de pericia proceder a la exploración y explotación de un equipo de telefonía celular ingresado en el Centro de Acopio y Conservación de Evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la Zona 8, mediante cadena de custodia IOT 1390-18 y se recibió los elementos celulares que a continuación menciono: un teléfono celular marca MI color plateado, chip de la operadora Claro 895930100072438009, chip de la operadora Movistar 959306202404698 sin tarjeta de memoria denominado como elemento Nº 1 y un teléfono celular marca Samsung color azul con blanco Imei 352655/07/154605/0 Imei 2 352655/07/154605/08 sin chip con una tarjeta de memoria de 4GB, se procedió a extraer la información del directorio telefónico e imágenes, el elemento Nº 1 se encontraba en mal estado de funcionamiento no encendía por lo que se procedió a sacar información únicamente de los chips, el chip Claro no contiene información, del chip Movistar sólo contiene directorio telefónico de los cuales se extrajeron 35 registros; en lo que se refiere el elemento Nº 2 se encontraba con patrón de seguridad personal al cual no se pudo acceder y se extrajo información únicamente de la tarjeta de memoria, esto es información referente a imágenes como podemos observar estás imágenes de este dispositivo; como conclusión se procedió a la extracción de la información de los dos equipos celulares e ingresados mediante cadena de custodia IOT 1390-18, información referente al directorio telefónico e imágenes…Yo retiré del Centro de Acopio y Conservación de Evidencias del Laboratorio de Criminalística y Ciencia Forense de la Zona 8, mediante cadena de custodia IOT 1390-18, por el código fueron levantados por el personan de Inspección Ocular Técnica; del elemento Nº 2 se extrajo las imágenes, es un teléfono celular marca Samsung con Imei 352655/07/154605/0 Imei 2 352655/07/154605/08 sin chip con una tarjeta de memoria de 4GB”. No realizó contrainterrogatorio la Defensa de la acusación particular; ni la Defensa de los procesados VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO y JHON BRYAN SILVA CASTILLO. No hubo preguntas aclaratorias por parte del Tribunal…”; k) el testimonio del Policía Nacional Carlos Simón Barboto Barzola, quien indicó:  “…Si consta mi firma en el informe; me encontraba en circulación normal en la unidad Divino Niño 3, cubriendo el circuito 2 y 3 del Divino Niño, por disposición del ECU-911 avancé a la Urbanización San Gabriel, mz. 3, v. 12, Subcircuito 3 a verificar a una persona que había sido víctima y tenía heridas con arma blanca, una vez constituido en el lugar pudimos observar la presencia de una persona tirada en la calzada sin signos vitales, por lo que procedimos a tomar contacto con el ciudadano Edson Rodrigo Serrano Pérez, con C.I. 0921055932 de 36 años de edad, quien nos supo manifestar que se encontraba libando en el interior de su domicilio aproximadamente desde las 19h00 en compañía de su conviviente Carlos Leonel Rivera Loja, de 35 años de edad y de los ciudadanos supuestamente de nacionalidad venezolana, los mismos que respondían a los nombres de Alexis, Cristhian y Anthony, desconociendo sus apellidos, minutos más tarde a las 21h45 se produjo una discusión entre el Sr. Carlos Leonel Rivera Loja y los ciudadanos Alexis, Cristhian y Anthony, en donde presumiblemente se proceden a realizar varias puñaladas con un arma blanca (cuchillo) en contra de la integridad física del Sr. Carlos Leonel Rivera Loja, desconociendo la identidad del presunto autor del hecho, para posterior retirarse del domicilio con rumbo desconocido los tres ciudadanos, con estos antecedentes procedimos a la protección de la escena del crimen solicitando al 911 colaboración, tanto la unidad de bomberos con la galena de turno Dra. Lina Montalván, quien determinó el fallecimiento del ciudadano Carlos Leonel Rivera Loja por heridas de arma blanca, colaborando el Tnte. Ortiz Vaca Santiago, Jefe del Distrito Durán (S), el Sr. Tnte. Crnel. Rengifo Dávila Cristhian, que se encontraba de universo de la Zona 8, guardián Sub.Tnte. Flores Hugo, personal policial judicial a mando del Sr. CboP. Paredes; llegué al lugar de los hechos por disposición del ECU-911 que me informó que avance hacia la Urbanización San Gabriel, mz. 3, v. 12, manifestando que había una persona que había sido agredida con un arma corto punzante (cuchillo), de igual llegando al lugar de los hechos se pudo observar sobre la calzada que estaba una persona tirada sin signos vitales, por lo cual el Sr. Edson Serrano supo manifestar la riña que había habido en el lugar de los hechos, de igual manera manifestó que a las 19h00 habían ingresado a su inmueble a libar, des esta forma después a las 21h45 fue donde se produjo la riña entre el occiso Carlos Rivera contra los tres venezolanos que se encontraban en el inmueble Alexis, Cristhian y Anthony; pude observar al occiso que estaba sin signos vitales y a su pareja estaba junto el Sr. Edson Serrano”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular manifestó: “No supo manifestar donde estaban los venezolanos, solo que habían ingresado a las 19h00”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Tres firmamos el parte; solo realicé lo que me compete como policía preventivo, me mandaron al auxilio y relate lo que dijo la pareja sentimental del occiso, los encargados de investigar son los de la DINASED; no manifestó si alguno de los venezolanos habían sido heridos…”; l) El testimonio del Sargento Segundo de Policía Efraín Ortega Moposita, quien indicó: “…Si participé en las investigaciones del hecho; que tiene relación a la muerte del ciudadano Carlos Leonel Rivera Loja, en la Urbanización San Gabriel mz. 3, v. 12, la víctima había sido herido con un arma blanca, de igual forma este procedimiento fue llevado por el Abg. Segundo Arechua Fiscal del cantón Durán, dentro de la flagrancia el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifestó ser pareja del fallecido y entregó voluntariamente su teléfono marca Samsung SMJ320A con Imei 35888031061273 color blanco con chip de la compañía Claro con serie 8959301000724380008, una tarjeta externa marca Samsung de 32 GB; en relación al hecho el ciudadano indicó que en dicho teléfono se encontraba la fotografía de presunto causante de la muerte de Carlos Leonel Rivera Loja, el procedimiento que realicé fue que el indicio fue ingresado a la bodega de la Policía Judicial para la respectiva pericia, aquí consta la fotografía y la cadena de custodia; se recibió el 15 de abril, de igual forma consta el ingreso Nº 885 de fecha 15 de abril de 2018 a las 08h30; ingresó un teléfono marca Samsung SMJ320A con Imei 35888031061273 color blanco.”; m) El testimonio del ciudadano Edson Rodrigo Serrano Pérez, quien indicó:  “…El fallecido Carlos Leonel Rivera Loja, fue mi conviviente, fue mi pareja, compañero sentimental desde el año 2005, en el 2007 empecé a vivir, decidimos tener una relación abierta, que consiste poder tener intimidad con terceras personas, siempre y cuando estuviéramos ambos de acuerdo, a finales del mes de marzo conocí un sujeto de nacionalidad venezolana que se hacía llamar Anthony, lo conocí por la Base Naval y me pareció una persona físicamente agradable, me acerqué y él se acercó e intercambiamos números, comenté esta situación a mi pareja y él se mostró de acuerdo que lo invitemos con fines sexuales, siendo así se coordinó con esta persona, la primera semana del mes de abril el fin de semana, y con una persona que decía ser su primo que se hacía llamar Alexis, en esa ocasión tuvimos una reunión y existió intimidad también con mutuo acuerdo y posterior se organizó una reunión para el día 14 de abril, que fue el día de los hechos, esta persona llamada Anthony insistió mucho en llevar a una tercera persona Jesús, un tercer venezolano, aquel día coordinamos en recogerlos en un centro comercial de esta ciudad en el Paseo Shopping de Durán aproximadamente a las 18h30, fuimos a recogerlos en nuestro vehículo y nos dirigimos hacia nuestro domicilio, a las 19h00 tuvimos una cena y estuvimos conversando, ya siendo aproximadamente cerca de las 20h00 la situación estaba un poco más elevada por los tragos y empezaron a decir que para ellos era muy vergonzoso que se enteraran de estas prácticas e insistían en el hecho de que seguro que no decimos, nadie te escucha y uno de ellos inquirió ir a vomitar hacia la peatonal, este tipo llamado Anthony insistía en abrir la persiana para asegurarse de que no hubiera nadie afuera y nosotros le decíamos que en el vecindario nadie los estaba escuchando, que no tenían de qué preocuparse, esta persona a las 20h30 insistió en quedarse con Carlos en la planta baja y con el tercer venezolano que llegó esa noche, mientras yo podía subir con alias Alexis a la planta alta para poder tener intimidad, efectivamente a las 20h30 subimos y luego intenté estimularlo un poco pero se lo notaba un poco desconcentrado y a los 2 o 3 minutos se escuchan objetos cayendo al piso, se escuchó un grito de auxilio estremecedor por parte de Carlos Rivera, yo aterrado lo miro a esta persona Alexis y dijo ya empezó, una vez que él dijo ya empezó se me vino la sangre al piso e inmediatamente bajé la escalera, llegando al primer escalón de la planta baja observó que el Sr. Anthony tenía un cuchillo grande que se encontraba en la cocina y la otra persona tenía un cuchillo de mesa, ambos se encontraban agrediendo, acuchillando a Carlos Rivera que se encontraba en el piso en un charco de sangre sosteniendo una silla para poder defenderse, inmediatamente me ve esta persona Anthony, se me abalanza con el cuchillo intentando agredirme, yo consigo poner mis manos en esta posición y logran hacerme una herida en la parte del dedo anular derecho y el segundo intento me hago a un costado y me dio en la parte de la costilla, esto que les estoy mencionando fue fotografiado por la policía de criminalística y en se momento Carlos toma la silla en defensa mía para golpearlo a este Sr. Anthony quien retrocede para seguirlo acuchillando, trató yo de abrir la puerta que estaba cerca de la escalera y Alexis me empuja para la parte del mueble me tapa la nariz y la boca, me insultaba y trataba que no diga nada, me quedé sin respiración y en esa desesperación siento que alguien lo agrede en la parte de la espalda, cuando lo agreden él me suelta e inmediatamente se abre la puerta de la sala, alguien de afuera un vecino abrió la puerta y en ese momento las personas salen a precipitada carrera por la parte posterior; una vez que ellos salen yo trato de cogerlo a Carlos y de hecho lo hago, pero Carlos pesaba mucho, el vecino que abrió la puerta mi ayudó a sacarlo hacia la peatonal e hice una llamada la hermana Beatriz Rivera indicándole que Carlos se encontraba herido, posteriormente llamo a familiares míos a decirles lo que estaba pasando y le daba los primeros auxilios a Carlos quien tenía conocimientos médicos y me decía hazme presión tápame aquí, era tantas heridas, se llamó al 911 llegó la ambulancia a los 20 minutos y confirmaron que Carlos ya no tenía pulso, después de unos momento llegó la policía comenzaron a preguntarme es les dije todo lo que les relaté a ustedes, fui detenido esa noche al Complejo del Sur, es lo que tengo que indicar al respecto; las personas que se quedaron abajo fue Carlos Rivera Loja quien fue mi conviviente, de las otras personas puedo decir el nombre con el cual se presentaron y los conocía, uno de ellos Anthony y el otro indicaban llamarse Jesús; subió a la planta alta quien decía llamarse Alexis; Alexis dijo la frase ya empezó; inmediatamente bajó Jesús y Anthony estaban agrediendo con un cuchillo a Carlos, pero al notar mi presencia, Jesús retrocedió hacia la puerta del patio manteniéndose un poco alejado, mientras que Anthony se me abalanzó con el cuchillo con dos intentos me agredió, mientras la tercera persona que subió conmigo me tenía para que no me mueva incitaba su compañero para que me agreda, diciéndole apúrate hazlo rápido; Anthony y la persona que subió conmigo me sostenía para que el otro me agreda; él se encontraba tirado en el piso y sostenía una silla pequeña que se encontraba en la sala, frente a la bajada de la escalera; dos personas sostenían un cuchillo, Jesús tenía un cuchillo de mesa y Anthony tenía un cuchillo grande que estaba en la cocina un lugar alejado de la sala; la policía me mostró el cuchillo que tenía Anthony, incluso ese cuchillo tenía escamas porque antes de irlos a recoger Carlos estuvo limpiando pescado; si está aquí Anthony con lentes y camiseta jean; si aquí está Alexis con camiseta celeste”. No realizó contrainterrogatorio la defensa de la acusación particular…Con Anthony y Alexis ya nos habíamos visto; tuvimos una relación netamente sexual a cambio se les ofreció dinero; el 14 de abril lo recogimos a las 18h30 en el Shopping de Durán, a las 19h00 aproximadamente ya estuvimos en la casa en la reunión; Alexis subió conmigo; tengo la certeza que no hubo problemas entre ellos, por las siguientes razones, ellos tenían un propósito, Carlos no era una persona agresiva y no se escuchó ninguna discusión; no podría decirle el número de heridas; entiendo que al momento que Alexis me suelta alguien lo hirió detrás de él, no puedo precisar quien fue; estaba Carlos Rivera, Anthony era la segunda persona y Jesús la otra; pude percatarme que él me soltó por efectos de un golpe; a Anthony no le vi heridas, pero le vi manchas de sangre en sus manos; desde el momento que salí a la peatonal y se llamó al 911 habrán pasado aproximadamente 15 o 20 minutos; mientras estuve retenido me mostraron fotos de personas que estaban en centros hospitalarios, vi la imagen de Alexis y pude identificarlo; en el Hospital Guayaquil al Sur de la urbe; eso le puede responder la policía porque Alexis estaba en el hospital; me enteré posteriormente; cuando me mostraron la imagen me dijeron que estaba hospitalizado; cuando yo bajé, recuerdo una velocidad asombrosa porque ambos atacaban, por lo menos alcancé a contar 3 heridas y el otro me miró y se alejó; quien se alejó fue Jesús; Jesús tenía el cuchillo de mesa; Anthony lo agredía”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado JHON BRYAN SILVA CASTILLO, manifestó: “Alexis no tenía cuchillo”,-
 
 
DOCUMENTALES: a) El acta de levantamiento del cadáver del ciudadano Carlos Leonel Rivera Loja, de fecha 14 de abril de 2018, suscrito por el Sgto. Tisalema; b) Informes de inspección ocular técnica de fechas 15 de abril de 2018 y 19 de abril de 2018 , suscrito por el agente Andrade González Luis Alberto; c) Informe de audio y video, realizado por la agente Nancy Triana Alvarado; d) La denuncia presentada por Rivera Loja Beatriz, hermana del occiso; e) Noticia del incidente suscrito por Efraín Ortega Moposita; f) El parte de aprehensión suscrito por los agentes los señores agentes Quiroz Ramírez Ronald, Chacón Jiménez Manuel Humberto y otros detallados en el parte referente a la detención de JHON BRYAN SILVA CASTILLO y Hernández Hidalgo Anthony Alexander; g) El informe investigativo del 13 de mayo de 2018 y su ampliación de fecha 24 de mayo de 2018, suscrito por el agente Julio Tisalema Guerrero; h) Informe de autopsia médico legal, suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, médico legista; i) Informes médicos Nº 241 realizado por la Dra. Daisy Trejo realizado al ciudadano Anthony Alexander Hernández Hidalgo y Nº 242 realizado por la Dra. Daisy Trejo realizado al ciudadano JHON BRYAN SILVA CASTILLO; j) Informe de reconstrucción de los hechos Nº 1802853, suscrito por el agente Vásconez Zamora Cristhian.
 
 
6.2 La defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, presentó como prueba de descargo a su favor: a) Testimonio del procesado Jhon Bryan Silva Castillo, quien, en lo medular indicó: “…Le voy a explicar todos estábamos reunidos a eso de las 06h30 de la tarde, del día sábado 14 de abril de 2018, VÍCTOR ALEJANDRO, Cristhian y mi persona, esperando en el Shopping de Durán que Edson viniera a buscarnos para reunirnos en el sitio para asistir a la cita que lo habían invitado, llegaron como a las 06h40 aproximadamente, nos subimos con la presencia de Carlos, llegamos al sitio donde vivían, entramos me invitó a comer y después me invitó a beber un trago, de ahí del trago ya había coordinado, que íbamos direccionados a que nos hagan sexo oral nada más con el señor, no me acuerdo muy bien la hora, Edson me decía a mí en varias ocasiones que para subir a la parte de arriba para concluir lo que él quería tener relaciones, yo le decía que ya mismo, así que de tanto insistir subí a la habitación, yo fui el primero que entró a la habitación, yo entré después fui un momentico al baño a orinar, en el momento que fui a orinar salí me recosté en la cama y dejé mi teléfono celular, en el escritorio que estaba al frente de la cama y ahí estaba el televisor, un play 4, y ahí dejé, él me dijo que me sintiera cómodo, relajado, me acosté y empezó a practicar sexo oral conmigo, en eso como ya habían pasado aproximadamente unos 7 o 10 minutos, escuché como una pelea en la parte de abajo, a lo que Edson se para rápidamente y sale corriendo hacia abajo, en eso yo me subo el pantalón y salgo más atrás de él, a lo que venía bajando por las escaleras de la casa, vi que estaba por forcejeando VÍCTOR ALEJANDRO con Carlos, vi que Carlos tenía un cuchillo en la mano, vi que Edson estaba como alterado, se le fue encima a VÍCTOR, al momento que se le fue encima yo lo agarro de la camiseta y lo lancé al sofá, en eso que lo lancé al sofá VÍCTOR se soltó de Carlos y Carlos intentó ir hacia donde yo estaba, pero al momento que yo ya vi que VÍCTOR ALEJANDRO salió corriendo, Edson con una silla me pegó por varias ocasiones en la cabeza, después que me pegó en la cabeza sentí un hincón en la parte del pulmón, aquí atrás, Carlos me había dado una puñalada en la parte de atrás, en eso salgo yo corriendo y veo por la parte de atrás una pared y un cerco eléctrico, les digo la verdad no vi si tenía electricidad, me fui, me agarré sin miedo porque estaba desangrándome, me fui por la parte de atrás, no les digo donde estaba, porque no sabía dónde estaba, en eso salté una casa caminé como una cuadra y media, me caí desmayado, ahí duré como 2 horas más o menos, me levanté y empecé a caminar por un caminito de tierra, ahí pasó un taxi, agarre el taxi y le dije que me lleve al Recreo donde yo residenciaba para buscar dinero para ir a un médico, el taxi me llevó y me llevaron a un centro médico aquí en Durán, en el centro médico me dijeron que me iban hacer unos exámenes, unas placas, me dijeron que tenía líquido en los pulmones y que iba a ser trasladado al hospital Guayaquil, me mandaron a llamar a alguien si tenía un familiar y le di el número de la vecina para que le dijeran que estaba en el Hospital de Guayaquil, ahí fui trasladado en una ambulancia al día siguiente 15 de abril a eso de las 10h30 o 11h00, llegando a Guayaquil me hicieron unas placas y que me tenían que meter un tubo para sacarme el líquido que tenía en los pulmones, en eso me agarraron los policías y me dijeron que era lo que me había pasado, que quien me había apuñalado, les dije no sé, no estaba consiente, estaba muy mareado todavía, en eso me sedaron, me pusieron el tubo, creo que me operaron porque cuando ya desperté estaba en una habitación del hospital”. Al interrogatorio de su defensa manifestó: “yo no llevaba objeto corto punzante; estuve arriba aproximadamente 7 minutos; no vi objeto corto punzante en la habitación; no bajé con cuchillo, ni objeto corto punzante; no tomé nunca jamás un objeto corto punzante; en la puerta principal tenía una cadena, con un candado, no había opción de salir por la parte de adelante; no intenté salir por adelante, es lo que vi, porque todo fue muy rápido; Edson bajó primero; como una distancia de aquí a la puerta, como estaba alterado bajé rápido; a Carlos lo vi con el cuchillo en la mano; Carlos tenía el cuchillo en la mano y mi compañero VÍCTOR estaba forcejeando; ninguno de mis compañeros llevaron cuchillo; el cuchillo salió de la misma casa; solo nos dijeron sexo oral, no iba a pasar más de ahí; solo me iba a dejar hacer seo oral de ahí no iba a pasar más nada; los dos tenían sangre; VÍCTOR ALEJANDRO y Carlos; en las manos se veía la sangre, lo mío fue rápido no demoré ni 5 minutos; fuimos a la casa por el sexo oral y a cambio los $20,00 que nos ofrecieron; yo me dedico como mecánico, trabajaba en una tienda como gerente de súper autos Premium Chevrolet; me vine porque estaba mala la situación; si tengo mi familia en Venezuela, aquí en Ecuador no tengo a nadie, solo mis compañeros”. Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó que: “Nosotros íbamos bajando, yo iba bajando atrás de Carlos y veo que Carlos se le encima a mi compañero y yo lo que hago es agarrar a Edson por la camisa y lo lanzó hacia el sofá del lado derecho; iba bajando detrás de Edson, Carlos es quien estaba forcejeando con VÍCTOR; lo agarré de la camisa y lo lancé al sofá, porque pensé que le iba hacer algo, no sabía lo que realmente estaba pasando debajo de la casa; quité a Edson; de ahí mi compañero se le soltó a Carlos y en eso salió corriendo, yo busco manera de ver a donde se dirigía mi compañero a lo que volteó, veo que Edson ya tiene una silla en sus manos y veo que en varias ocasiones me golpea el cuello; me pega con una silla de metal que estaba puesta ahí; me pegó como unas tres ocasiones en la cabeza, sentirlo puñalada que me propicio Carlos en la parte del pulmón, al momento que sentí la puñalada salí de la casa a buscar asistencia médica; escuchamos gritos de qué te pasa?, discusiones, de ahí él se paró rápidamente y salió corriendo; qué persona iba conmigo; cuando salimos de la casa yo iba solo, prácticamente fui el último que salí de la casa; no sé decir qué tiempo, ya no nos vimos hasta que nos detuvieron; no conocía a nadie, tenía tres días de haber llegado”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular manifestó: “No pude observar si Edson tenía algo en las manos; lamentablemente Cristhian ya no estaba cuando yo bajé; no tenía nada VÍCTOR ALEJANDRO, solamente estaba forcejeando con Carlos; no vi quien le propino las heridas al Sr. Carlos”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, manifestó: “Cristhian es Arinson; VÍCTOR ALEJANDRO forcejeaba con Carlos; VÍCTOR ALEJANDRO se estaba defendiendo con el brazo así no más”. Cómo aclaración para Tribunal manifestó que: “Cristhian es Arinson Martínez; es la otra persona que está prófuga de todo”. No presentó prueba documental- SÉPTIMO.- Culminada y así declarada la etapa de prueba, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da paso a los alegatos finales…”; b) El testimonio del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, quien manifestó: “…Nos encontramos en el Shopping de Durán, aproximadamente a las 06h30 o 06h40 de la tarde, nos encontrábamos Arinson José Martínez, JHON BRYAN SILVA y mi persona, esperando para asistir a una cita con Carlos y Edson, quienes quedaron que nos iban a pasar buscando por el Shopping para llevarnos a comer algo, beber algo y pasarla bien que si nosotros nos dejábamos hacer el sexo oral por estas personas nos iban a obsequiar $20,00 a cada uno, estas personas si nos pasaron recogiendo por el sitio, nos llevaron a su vivienda, allá nos dieron a comer y nos sentamos todos en la mesa del comedor y cenamos juntos, momentos más tarde nos sentamos en el sofá al frente del televisor, conectaron la computadora con el televisor para escuchar música, Edson fue a ver una botella, la trajo comenzamos a tomarnos la botella y estábamos conversando sobre la situación del país y muchas cosas más, aproximadamente a las 2 horas esta persona Edson le empieza a decir a JHON BRYAN SILVA para ir a la parte de arriba de la vivienda, era su habitación y para hacerle el sexo oral y pagarle sus $ 20 ,00 , quedando en la parte de abajo Arinson, Carlos y mi persona, pasando 10 minutos más tardes, después de seguir bebiendo ya estaba gran parte de la botella ingerida, esta persona Carlos le dice a Arinson que quiere tener relaciones sexual con él, pero que en esta relación sexual él quiere penetrarlo, a lo que Arinson se niega inmediatamente y le dice que no, porque ese no fue el acuerdo que nosotros llegamos, a Carlos le disgustó lo que Arinson le dijo uy le respondió de una manera grosera y le dijo que así él quisiera o no quisiera él no se iba a ir de ahí sin antes habérselo comido, ahí también Arinson se sintió ofendido y comenzó a responderle de manera grosera a Carlos, comenzaron a discutir estas dos personas y Arinson le pegó a Carlos, Carlos se dirigió rápidamente hasta el mesón de la cocina y alcanza a tomar un cuchillo, Arinson al verlo también se ha dirigió hasta la mesa del comedor rápido y agarró un cuchillo también, seguían discutiendo estas personas fuertemente, yo les decía que ya se calmaran, que tranquilos que si estaban locos, pero para estas dos personas era como que si nadie les estuviera hablando, Carlos se le lanzó encima a Arinson lanzándole una puñalada, Arinson logró esquivar esa puñalada de Carlos y arremetió en contra de él, estas personas forcejearon fuertemente donde Arinson logró apuñalar dos y tres veces a Carlos, Carlos primero apuñaló a Arinson, pasaron unos minutos en ese forcejeo, en esa pelea Arinson logra desprenderse de Carlos, se logran desprender estas dos personas de ese forcejeo y Arinson sale rápidamente a la parte de atrás de la casa, hacia la parte trasera y yo quedo en estado de shock, de nervios, de miedo porque estas dos personas estaban armadas y mi compañero que era Arinson yo no lo reconocía por la actitud que tenía y a Carlos tampoco, que no lo conocía mucho pero tenía una actitud violenta, ésta persona Carlos se dirige hacia mí y yo le digo qué le pasa, qué por qué toma esa actitud, él sin responderme nada me lanzó una puñalada a la altura de mi estómago, gracias a Dios yo logro reaccionar rápido y logro meterle mis manos al filo del cuchillo, evitando que esa puñalada me introdujera en mi barriga, lo que logro que esa puñalada me cortara los tres dedos de mi mano, el dedo meñique y anular como lo pueden ver, dejándome lesiones en este dedo pero ahí no perdí el tendón, mi reacción fue forcejear con Carlos para evitar que él me siguiera apuñalando, porque estaba demasiado violento, muy brusco y en el forcejeo yo le logró meter el pie a él, empujándolo fuertemente hacia atrás haciendo que ésta persona caiga, Arinson cuando corrió hacia la parte de atrás de la vivienda llevaba su camisa rota y ensangrentada, Carlos cuando se dirigió hacia mí también tenía su camisa rota y muy ensangrentada antes de empezar a forcejear conmigo, luego él me atacó yo forcejee también con él, logré tumbarlo ahí me percató que viene la persona Edson y JHON BRYAN SILVA bajando por las escaleras, era la persona Edson pegando gritos de manera alterada, acercarse hacia donde estoy yo y ahí JHON BRYAN SILVA lo hala de la camisa llevándoselo con él en dirección del sofá, de ahí al verme que yo tenía mi mano muy herida y que Carlos se estaba levantando nuevamente del piso, mi reacción también fue salir corriendo por la parte trasera de la vivienda, el patio, logrando saltar; cuando voy llegando a la puerta corrediza volteó a ver hacia donde esta Edson y JHON BRYAN SILVA, y Edson le está pegando con una silla en la cabeza a JHON BRYAN SILVA y está persona Carlos ya se estaba acercando hacia a ellos dos, yo salí por la parte trasera de la vivienda, el patio y salté hacia la calle, realmente desconocía el lugar donde estaba ubicado, sin saber a dónde iba, sin rumbo, hasta llegar a la avenida principal más abajo y agarré un taxi, a ese taxi le dije que me llevara hacia El Recreo 2da etapa, a donde está el parque que queda por el TÍA que fue la dirección que yo pude dar, porque no sabía cómo darle la dirección al taxi, él me llevó exactamente a esa vivienda, donde estaba residenciado, alquilaba, llegué y la mano la tenía muy herida, no la podía cerrar, llegué me bañé, me cambié y le dije a una muchacha que era mi novia en ese entonces para ir a la casa de su abuela, porque no había nadie en la casa, desconocía el paradero de Arinson y de JHON BRYAN SILVA, porque no habían llegado a la vivienda, me fui a la casa de la abuela de mi novia que queda ubicada en el Arbolito, no sé la manzana, ni número de casa, ahí fue mi captura, desde el momento que yo llegué me quedé dormido hasta las 11 de día que me levantaron los policías y me encontraron en la casa, esa muchacha es la persona hija de la Sra. Julia quien indicó mi paradero y lo que quiero decir con todo respeto a los miembros del Tribunal presente y a la Fiscalía, nosotros nos dirigimos, bueno mi persona y mis compañeros, nos dirigimos hacia esa casa, a esa vivienda con esas personas con la finalidad de que ellos nos cancelarán los $ 20,00, era solamente dejarnos hacer el sexo oral por esas personas, desde que llegué aquí, no conseguí trabajo como tal y comencé a trabajar en la Base Naval vendiendo jugos, con eso me sostenía, pero ésta persona Carlos, en ese momento no quiso ese contrato si no que él quiso y se sobrepasó, la cosa que él quería tener relaciones obligatorias, quería penetrar a esta persona Arinson, por eso fue que Arinson empezó la pelea con Carlos estas personas salieron de control, nunca imaginé que iba a pasar una situación como esta, como quien dice una platita aparte, nunca imaginé encontrarme en una situación tan difícil como está, nunca me imaginé que iba a suceder un problema tan grande y estar en la situación que me encuentro ahorita”. Al interrogatorio de su defensa manifestó: “Forcejearon 3 o 4 minutos, se cayeron las cosas de la mesa; cuando baja Edson y JHON SILVA, Arinson ya había saltado hacia la parte de atrás; yo forcejeé como minuto y medio o 2 minutos; Arinson es una persona robusta, fuerte medio gordo, un poco bajo; cuando Edson venía acercándose hacia mí, JHON BRYAN SILVA lo haló de la camisa llevándoselo al sofá, evitando que él también me agrediera; cuando JHON BRYAN SILVA hala a Edson hacia la parte del sofá, yo me lo quité de encima y salí corriendo por la parte trasera de la casa, si logró alcanzar a ver cuando voy pasando por la puerta corrediza que estaba un poco cerrada, volteo a ver a donde esta Edson y JHON BRYAN SILVA, la persona de Edson le estaba pegando con la silla en la cabeza a JHON BRYAN SILVA; y Carlos se había levantado del piso acercándose hacia a ellos”. Al contrainterrogatorio realizado por la Fiscalía manifestó que: “Si mi nombres son VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO; con el nombre de Anthony Alexander Hernández Hidalgo, salí del país, porque no sé aquí las personas conozcan, pero la situación en mi país es súper complicada, es difícil, para sacar un documento, allá es demasiado difícil, se pasa demasiado tiempo tiene que durar un año, dos años para sacar el pasaporte o el carné andino, entonces un compañero de allá me dijo que me puede ayudar con eso, si yo le pagaba me podía dar unos documentos para que pueda viajar y salir del país rápido, la verdad que quería salir rápido del país porque la situación ya estaba demasiado difícil, no se encuentra nada, la alimentación es complicada, los medicamentos y salí con la finalidad de ayudar a mi mamá, ayudar a mi familia; me conocían con los nombres que ingresé; si salí solo de la vivienda; salté la pared, como es conjunto residencial y desconocía donde estaba ubicado, salté la pared que pegaba con el lado de la calle que no era avenida principal y empecé a ir hacia abajo, largo, sin conocer donde estaba no sabía si correr para abajo o para arriba, corrí hacia abajo a una avenida principal y ahí fue donde agarré el taxi, desconozco el nombre de calles, de manzanas; vi cuando la persona Edson le estaba pegando con la silla a SILVA, y Carlos se estaba dirigiéndose hacia a ellos; si estaba en el departamento cuando me detuvieron; solo estaba mi persona”. Al contrainterrogatorio realizado por la Defensa de la acusación particular manifestó: “A la persona Edson la conocí en la Base Naval que era donde yo trabajaba, cuando me encontraba vendiendo jugos si mal no recuerdo un día sábado, no recuerdo exactamente la fecha, pero como dos semanas antes del acontecimiento; dos veces fui, una vez antes de que sucediera este hecho y esta vez; la primera vez que nosotros fuimos ahí, le explico yo no conocía a la persona Carlos, conocí a la persona Edson en la Base Naval un vendía el jugos esta persona se me acercó y me dijo que le venda un jugo, yo lo atiendo y él me dice que como así una persona como yo con esa presencia vendiendo jugos?, me empezó a preguntar por mi vida, ahí le expliqué que recién llego de Venezuela, que no tenía trabajo y esta persona me dijo que él me podía ofrecer un trabajo mejor pero que estaba de apuro, que si le podía dar mi número de whatsapp que él me iba a escribir para explicarme mejor y yo vi que esta persona no tenía mala presencia, no se veía mal y como andaba en busca de trabajo le di el número, si mal no recuerdo si fue al día siguiente o ese mismo día en la noche, él me escribe, me empezó a preguntar por mi vida, a qué me dedicaba yo en Venezuela?, sino estaba interesado en un trabajo mejor, yo le dije sí que estaba buscando trabajo y en el whatsapp él me explica de que es una persona homosexual, que si yo estaba conforme de que él me cancelara $ 20,00 y dejarme hacer el sexo oral por él y para asistir a una cita nosotros; yo le dije que sí, pero me dice que está con otra persona, nunca me dijo que era su pareja, él me dijo que tenía un compañero, que tenía un carro, que él también quería estar ahí, que si yo no conocía más nadie, yo le dije que sí que tenía un compañero venezolano que vivía conmigo, él me pidió la foto, le pase la foto a él por vía whatsapp y él me dijo que si quería ir con nosotros y que nos viéramos, entonces esa vez nos vimos en el Shopping de Durán ahí esas dos personas nos pasaron buscando y asistimos a esa vivienda, pero en ese momento Carlos nunca nos insistió nada de tener relaciones con nosotros, esa vez que nosotros llegamos a esa vivienda también nos dieron de comer, nos trataron bien, nos dieron de tomar una botella de whisky, nos hicieron el sexo oral estas dos personas, nos pagaron los $ 20,00 y ellos mismos nos llevaron hasta nuestra vivienda que queda en El Recreo donde estábamos viviendo, pero esta persona esa vez no insistió en querer penetrar a ninguno de nosotros, ni nada; en este segundo acontecimiento, esta persona estuvo con esta actitud extraña, brusco, violenta; Arinson Martínez agredió a Carlos; cuando yo me sentí atacado, todo fue muy rápido no me dio chance de nada, al momento que yo estaba forcejeando yo les gritaba a ellos, yo si les dije a ellos que les pasa, están locos, ellos era como si nadie les estuviera hablando estaban en esa fuerte lucha, apenas se desprendieron el uno corrió a la parte del patio y esta otra persona se lanzó encima de mí, fue cuando me dio la puñalada y yo puse la mano; en la casa estaba cerrada la puerta, por eso fui por la parte de atrás; de abajo hacia arriba era un poco alta so sabría decirle con exactitud…”
 
 
7)  CONSIDERACIONES DE LA SALA
 
Para resolver el recurso interpuesto, la Sala hace las siguientes consideraciones:
7.1  La Constitución de la República del Ecuador, de manera clara establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, regulado por normas legítimamente aprobadas; adicionalmente del mismo mandato constitucional se desprende que, la aplicación racional de la justicia no solo exige un proceso, sino que al interior de éste se harán efectivas las garantías del debido proceso y además se deben observar los principios de: inmediación, celeridad y eficiencia. Complementa el mandato supremo al disponer que en la sustanciación de los procesos se deben incluir la presentación y contradicción de las pruebas con el sistema oral, cumpliendo los principios: dispositivo, de concentración e inmediación. La explicación detallada anteriormente en la que se mencionan los principios rectores del procesamiento en el Ecuador, sería suficiente para puntualizar las radicales diferencias con la prueba aplicada en el sistema inquisitivo, pues en éste la mediación solo era una fase para la norma porque en la práctica se recogían pruebas a la distancia y a través de los auxiliares de juzgados o se permitían que el perito remita el informe con el mismo interesado; con el nuevo sistema la eficacia de la inmediación no puede ser soslayada por los operadores de la justicia, no hay prueba válida sin notificación a la otra parte para que ejerza el derecho de contradicción, no deberá existir prueba de oficio, puesto que esta actitud propia del sistema procesal pasado violenta el principio dispositivo, en fin, para introducirnos al tema es conveniente destacar que no hay juicio sin proceso previo, que no hay prueba fuera del proceso, que no hay prueba que se consiga violando los principios constitucionales. Ubicando al hecho punible, siempre con un hecho histórico jurídicamente hablando, es decir que sucedió en la realidad y que debe ser demostrado en el proceso penal, tal demostración sólo es posible hacerlo mediante la prueba, para que el juez o tribunal califique jurídicamente el hecho y la responsabilidad de los que intervinieron en el mismo, la prueba entonces intenta representar en la forma más ajustada a la realidad, todos y cada una de las circunstancias de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad primaria de la prueba es la demostración de la verdad, no la verdad real que sucedió antes del proceso penal, sino la verdad formal que permita reflejar en el ánimo del titular del órgano jurisdiccional la certeza respecto de la existencia o inexistencia pretérita del hecho controvertido. La prueba es el factor básico sobre el que gravita todo el procedimiento, de ella depende cumplir con el fin último que encontrar la verdad.
 
7.2  Que, en un Estado Constitucional de derechos y justicia, consagrado en el Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, es obligación de los jueces  administrar justicia con aplicación directa de las disposiciones constitucionales que disponen imperativamente, la vigencia plena de las garantías que tienen todos los ecuatorianos de que se respeten sus derechos fundamentales consagrados en los acuerdos y tratados internacionales de las que nuestro país es suscritor; la Constitución de la República en sus artículos 11 y 76 trata de la igualdad de derechos, la no discriminación y de la aplicación directa e inmediata  de todas las garantía constitucionales y de los instrumentos internacionales de derechos humanos por y ante cualquier servidor judicial o administrativo; no se exigirá condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución y la Ley; la ley establecerá la debida proporcionalidad entre las penas y el daño efectivamente causado. Las indicadas y las demás que contienen los artículos citados constituyen las normas del debido proceso de la que  la Corte Constitucional en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue <<(…) En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la “reformatio in pejus” y el “non bis in ídem (…)>>
 
 
7.3 De conformidad con lo que dispone los artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, que hacen referencia a las pruebas y su valoración <<(…) Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal (…)>> Al respecto, apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.”.
 
7.4  En el caso sub judice, se ha sentenciado al recurrente VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO por el delito de Asesinato, tipificado y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 5 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: <<(…) La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos (…)>>, con las agravantes contempladas en el Art. 47 numerales 5 y 7 ibídem, que establece << (…) Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima (…)>>El tipo referido se haya establecido en la Sección Primera “Delitos contra Inviolabilidad de la vida”, Capitulo Segundo “Delitos contra los derechos de libertad”, Título IV “Infracciones en Particular”, Libro Primero “La infracción Penal”.  En el asesinato, el bien jurídico protegido es la vida humana, garantizado en el Art. 66 No. 1 de la Constitución, cuando dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. El Art. 4.1 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente”. La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su Art. 1, señala que: “Art. 3.-Todo individuo tiene derecho a la vida…”; expresándose en todos los instrumentos jurídicos nacionales e internacionales que la vida es el bien más importante, no sólo porque el atentado contra ella es irreparable, sino también porque la vida es la condición necesaria para sentir su grandeza y disfrutar de los restantes bienes. El asesinato es un delito instantáneo, de ejercicio de acción pública, de daño, material, y que se puede cometer por acción o por omisión. A la definición común de que el homicidio es la muerte de un hombre cometida por otro hombre (G. B. Impallomeni, L'omicidion el diritto pénale, Torino, 1899, p. 2;  Bernardino Alimena, Dei delitti contra la persona, en "Enciclopedia del diritto pénale italiano", de Enrico Pessina, vol. IX, Milano, 1909, p. 381; Eusebio Gómez, Tratado de derecho penal, Buenos Aires, 1939, t. 2, p. 11), existe la de Vannini, quien usa la definición de Carmignani: “la muerte de hombre ocasionada por el ilícito comportamiento de otro hombre” (Ottorino Vannini, // Jetitto di omicidio, Roma, 1935, p. 1). En el mismo sentido, Carrara, define este delito como la "destrucción del hombre injustamente cometida por otro hombre" (Francesco Carrara, Programa del curso de derecho criminal, Buenos Aires,  1945, Parte especial, vol. III, p. 42). José Antonio Caro John, señala: “Para la configuración del delito de homicidio simple, es preciso constatar en el agente una especial intencionalidad dirigida hacia la realización del resultado típico; dicha intencionalidad o animus necandi, importa en el sujeto activo un conocimiento que está indisolublemente ligado al aspecto volitivo de la conducta, de modo que conciencia y voluntad, al ser los dos aspectos indesligables del dolo, deben concurrir necesariamente para la configuración del delito de homicidio simple (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, págs. 294-295); que si se verifica cualquiera de las circunstancias descritas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, se constituye en asesinato. En este tipo penal de asesinato el sujeto activo, es aquel que ejecuta la conducta de acción o de omisión, para producir la muerte, y el sujeto pasivo es, toda persona de existencia visible (Ricardo Levene (H.) El Delito de Homicidio, pág. 69) entendiéndose todo ente que presente signos característicos de humanidad sin distinción de cualidades o accidentes. Lo importante es la condición humana y viva del sujeto. Los elementos normativos del asesinato son: el acto de matar, el resultado muerte y las situaciones materiales que, como forma o modo, acompañan como elementos del acto de matar. El elemento subjetivo está dado por el dolo, esto es, la voluntad intencionalmente dirigida a matar a una persona. EL DOLO en el asesinato se satisface con el “querer matar” (ZAVALA Baquerizo Jorge; Delito Contra las Personas; Tomo II, editorial Edino, Pág. 36);  al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el  26 del Código Orgánico Integral Penal en su parte pertinente expresa: "Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. 
7.5 Este Tribunal de impugnación, con relación a la existencia material de la infracción, considera que se encuentra fehacientemente demostrada con las pruebas practicadas por parte de la fiscalía dentro de la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, entre las que se encuentran el testimonio del Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien ratificándose en el contenido del acta de Levantamiento del Cadáver de Carlos Leonel Rivera Loja, indicó que el 14 de abril del 2018, por disposición del ECU 911 se trasladó hasta la urbanización San Gabriel en la mz. 3, v. 12, y que una vez en el sitio pudieron constatar la presencia de un cadáver de sexo masculino, quien fue identificado con los nombres de Carlos Leonel Rivera Loja, el cual presentaba heridas producidas por un arma blanca en diferentes partes del cuerpo; testimonio que es concordante con el que rindiera el Cabo Segundo de Policía Luis Alberto Andrade González, quien ratificándose en el contenido del Informe Pericial de Inspección Técnica Nº DCGIN1800265, indicó que el día 14 de abril de 2018, aproximadamente a las 23h00, avanzó junto a su equipo de trabajo a realizar el  reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, en el distrito Durán, circuito Divino Niño, Subcircuito Divino Niño 3 en la Avda. Jaime Nebot Velasco, al interior de la urbanización San Gabriel mz. 3 frente a la v. 13, indicando que el lugar se trataba de un inmueble de dos plantas, de construcción mixta, de fachada de color verde, construcción metálica color blanco, con numeración villa 13, y que una vez en el inmueble pudo hallar como indicios en el bolsillo anterior izquierdo del pantalón del occiso un teléfono celular marca MI, color plateado, con protector de caucho color negro, batería incorporada, encendido sin solicitar el número de IMEI, chip de la operadora Claro y chip de la operadora Movistar, signado como indicio Nº 1; que frente el inmueble denominado villa 12 sobre un recipiente color negro se localizó una hoja metálica tipo cuchillo con grabado que se lee tramontina made in Brazil, signado como indicio Nº 2; que frente a la villa 13 se pudo obtener dos muestras mediante la técnica de hisopado de varias máculas de color rojo producidas por goteo, signado como indicio Nº 3; que sobre la superficie se localizó dos muestras mediante la técnica de hisopado de varias manchas de color rojo, signado como indicio Nº 4; dos muestras mediante la técnica de hisopado, signado como indicio Nº 5; que al ingresar al inmueble pudo verificar como indicios una botella de plástico, transparente, con etiqueta color azul, que se lee güitig, localizada sobre la superficie del piso en el ambiente destinado para sala, signado como indicio Nº 6; con recipiente de vidrio transparente igualmente en el ambiente destinado para sala, signado como indicio Nº 7; una botella de vidrio transparente con etiqueta que se lee Old Times, signado como indicio Nº 8; un vaso de vidrio transparente con la leyenda que se lee Ámsterdam, en el ambiente destinado para sala, sobre un mueble de madera, signado como indicio Nº 9; una laptop marca Asus, localizada sobre el mueble de madera color café en el ambiente destinado para sala, signado como indicio Nº 10, misma que contenía un Cd y un adaptador de memoria; posterior nos trasladamos hasta la planta alta de la villa 12, específicamente en el ambiente destinado para dormitorio se localizó un teléfono celular marca Samsung, con su respectiva batería, tarjeta de memoria de 4 GB, signado como indicio Nº 11; sobre la superficie de una mesa de plástico en el interior del ambiente destinado como dormitorio se localizó una botella transparente color blanco con etiqueta que se lee Dixon`s, signado como indicio Nº 12; retornando a la parte externa del inmueble sobre el vehículo de placas GSM-9400 marca Chevrolet, se localizó un rastro parcial de origen dactilar obtenida desde la superficie externa de la puerta posterior izquierda, signado como indicio Nº 13; ingresando al inmueble en la puerta de vidrio que permite el acceso al patio del mismo se localizó un rastro parcial de origen dactilar, signado como indicio Nº 14 y otros segundo rastro signado como indicio Nº 15; de igual forma en la parte externa de la puerta antes nombrada se localizó un rastro parcial de origen dactilar, signado como indicio Nº 16; continuando con la inspección nos trasladamos hasta el patio del inmueble y específicamente sobre un pasillo se localizó una hoja metálica tipo cuchillo, signado como indicio Nº 17 al cual se le realizó toma de muestras mediante la técnica de hisopado y a la mácula presente en la hoja metálica, signada como indicio 17. 1 y 17.2; de igual manera en la pared del ambiente destinado para pasillo del patio del inmueble se localizaron varias máculas de color marrón, a las cuales se les tomó muestras mediante la técnica de hisopado signada como indicio Nº 18; posterior en la pared externa de la villa 12 en el ambiente destinado para patio, se localizó dos muestras de máculas de color rojo las mismas que fueron signadas como indicio Nº 19, luego de esta se realizó las muestras mediante la técnica de hisopado de una mácula de color rojo localizada en la región frontal del ciudadano Serrano Edson Rodrigo, las mismas que fueron fijadas y signadas como indicio Nº 20; en la mano derecha y en la mano izquierda se tomaron dos muestras de hisopado de manchas por contacto que fueron signadas como indicio Nº 21 y 22. Estos testimonios, que permiten demostrar la existencia material de la infracción, se encuentran soportados por que rindiera la Dra. Virginia Martha Gordillo, quien, en lo medular indicó que el 15 de abril de 2018 realizó la autopsia médico legal en la persona de RIVERA LOJA CARLOS LEONEL de 36 años, quien presentaba varias heridas punzocortantes localizadas en el tórax, abdomen y miembros inferiores el cual, al examen interno, se le encontró laceración de diafragma, hígado y el páncreas, siendo la causa de su muerte hemorragia aguda interna y externa, laceración de bazo y páncreas por arma blanca concluyéndose su muerte como violenta.
 
 
7.6 De la revisión de la sentencia subida en grado se aprecia que el procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, fue sentenciado en el grado de coautor, tipificado en el Art. 42 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades:3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habríapodido perpetrarse la infracción.”  En este sentido, se encuentra comprobada la responsabilidad penal y grado de responsabilidad del recurrente, para ello se ha tomado como prueba plena el testimonio rendido por el ciudadano Edson Rodrigo Serrano Pérez, quien ratificándose en el contenido de su denuncia indicó que era conviviente del occiso, Carlos Leonel Rivera Loja, con el cual mantenía una relación abierta que consistía en poder tener intimidad con terceras personas, siempre y cuando estuvieran ambos de acuerdo, por lo que a finales de marzo conoció a un sujeto de nacionalidad venezolana que se hacía llamar Anthony, en la Base Naval, con el cual intercambiaron números,  situación que comentó con el occiso Carlos Leonel Rivera Loja, el cual estuvo de acuerdo a que lo invite a un encuentro sexual y que siendo así se coordinó con quien hasta ese momento era conocido como Anthony para tener un encuentro sexual, el cual habría llevado a otra persona identificada como Alexis; que luego de ese primer encuentro se coordinó otro el cual se realizó el día de los hechos, el 14 de abril, que ese día la persona que se identificaba como Anthony (Víctor Alejandro Lopez Hurtado) insistió mucho en llevar a una tercera persona quien se hacía llamar como Jesús, un tercer venezolano, que una vez que aceptaron esto, quedaron en recogerlos en el centro comercial Paseo Shopping de Durán aproximadamente a las 18h30, y que luego de eso fueron hasta su casa a las 19h00, en donde comieron, que ya siendo aproximadamente cerca de las 20h00 comenzaron a tomar y que él subió a la planta alta de la casa junto a quien se identificaba como Alexis que una vez arriba escuchó que varios objetos caían al piso y que posterior escuchó un grito de auxilio estremecedor por parte del occiso, Carlos Leonel Rivera Loja, que aterrado  miro a Alexis quien le dijo que ya empezó, y que ante esto  bajó las escaleras, y que llegando al primer escalón de la planta baja observó que el Sr. Anthony (Víctor Alejandro Lopez Hurtado) tenía un cuchillo grande que se encontraba en la cocina y la otra persona tenía un cuchillo de mesa, y que ambos se encontraban agrediendo y acuchillando a Carlos Leonel Rivera Loja quien se encontraba en el piso en un charco de sangre sosteniendo una silla para poder defenderse, que al ver esto Anthony (Víctor Alejandro Lopez Hurtado) se le abalanza con el cuchillo intentando agredirlo y cortándole la mano y lesionándolo en la parte de la costilla, para posteriormente continuar agrediendo a Carlos Leonel Rivera Loja quien ya se encontraba herido en el suelo, que en ese momento el ciudadano que se identificaba como Alexis hacia un mueble en donde le tapa la nariz y boca y que en ese momento, un vecino abrió la puerta de la entrada de la casa por lo que los atacantes, entre los que estaban Anthony (Víctor Alejandro Lopez Hurtado), salieron corriendo por la parte posterior del inmueble y que una vez que estos se van, Edson Rodrigo Serrano Pérez procede a sacar a Carlos Leonel Rivera Loja al exterior de la casa para que reciba ayuda y que posterior llamó al 911 y que cuando llegó la ambulancia  Carlos Leonel Rivera Loja ya no tenía pulso. Este testimonio es concordante con el que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el Sargento Segundo de Policía Julio Freddy Tisalema Guerrero, quien compareció  a exponer los fundamentos del acta de levantamiento de cadáver de Carlos Leonel Rivera Loja y del Informe Investigativo, indicó que el 14 de abril del 2018 tomó contacto con Serrano Pérez Edson Rodrigo quien le manifestó  que la persona fallecida era su conviviente y que horas antes se habían encontrado con tres personas de nacionalidad extranjera que se identificaban como  Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO), Jesús y Alexis a las  cuales habían contratado para deber bebidas alcohólicas y luego mantener relaciones sexuales, y que mientras él (Serrano Pérez Edson Rodrigo) se encontraba en la planta alta con el ciudadano Alexis escuchó unos ruidos y que cuando bajó se percata que su compañero sentimental y hoy occiso, Rivera Loja Carlos Leonel, estaba siendo agredido por el ciudadano Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO) y Jesús, y que en dichas circunstancias el procede a tratar de defender a su compañero por lo que  también fue agredido con un arma blanca, sin embargo pide auxilio, producto de lo cual una persona se acerca y Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO), Jesús y Alexis proceden a huir del lugar por la parte posterior de la vivienda, por el patio; indicó el Agente Investigador además, que procedió a tomar la versión a tres personas Burgos Galarza Cecilia del Rocío, la cual tenía su vivienda en la parte posterior contigua al conjunto de la Urbanización San Gabriel, diagonal a la mz. 3,  quien hizo referencia de que el 14 de abril de 2018 en momentos que ella se encontraba con unos vecinos en las afueras de su domicilio, una persona le indica que unos muchachos estaban en la losa de su vivienda, y que cuando ella regresa a ver constata que estaban unas personas de sexo masculino, las cuales buscaban la manera de huir y de bajarse de esa terraza, por lo que pidió colaboración a unos vecinos y estas personas se lanzan a la calle, y que observó que dos personas se encontraban con sus prendas de vestir con sangre, uno de ellos tenía una herida profunda los cuales le habían dicho además que habían sido víctimas de robo; indicó el agente investigador que del celular de Edson Serrano obtuvo la foto de perfil del whatsapp de quien se hacía llamar como Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO) y que al mostrársela  a la ciudadana Burgos Galarza Cecilia del Rocío esta lo identificó como la persona que tenía una herida  a la altura de la espalda; así también, indicó que tomó la versión de la ciudadana María Julia Dután Barrios, quien le manifestó que el 15 de abril de 2018 había recibido una llamada telefónica de un número desconocido, indicándole que un señor se encontraba herido en la Maternidad Oramas Gonzáles, por lo que se trasladó hasta la maternidad y constata que era una de las personas que ella le alquilaba el departamento, y que una vez en el lugar los médicos le manifestaron que esta persona se encontraba en un estado de salud delicado y que necesitaban trasladarlo hasta el Hospital Guayaquil, y que además a las dos de la tarde llegó el personal policial los cuales les mostraron varias fotografías de las personas sospechosas del hecho delictivo y le preguntan si ella conocía a esas personas y ella manifiesta que sí porque les alquilaba el departamento por lo que decide llevarlos hasta donde ella vive y les alquilaba a estas personas, que una vez que se trasladaron al departamento encontraron varias fotografías pero que no estaba Jesús a quien conocía como Arinson Martínez, que encontraron unas identidades, pero que ella no sabía lo que había pasado porque la policía le había indicado que estas personas se encontraban en un proceso de investigación porque estaban involucrados en una muerte, indicándole que Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO) había llegado en horas de la madrugada y que ella había observado que tenía una herida en la mano por lo cual lo había atendido y él se había acostado a dormir y a quien iban a trasladar al Hospital Guayaquil era al Sr. Simón Alexis Silva Castillo, a quien conocía como Alexis; así también, indicó que tomó la versión de Jhonny Enrique Macías Reyes, quien reside junto a la Urbanización San Gabriel, en una vivienda contigua a la vivienda de la Sra. Cecilia Burgos,  quien en su versión manifestó que el día 14 de abril de 2018, aproximadamente a las 21h00, un niño que vive por el sector le había manifestado que tres personas de sexo masculino estaban en la vivienda de la Sra. Cecilia Burgos y que a una de estas personas le preguntó que les había pasado indicándoles que les habían robado y que luego de que estas personas se iban escuchan bulla al interior de la urbanización y cuando ponen la escalera para ver desde la pared  observan a un señor sangrando con heridas, observando que luego llevó una ambulancia y la policía a quien les dijo que habían pasado tres personas por el lugar, indicando el perito que al ponérsele a la vista las fotografías de los posibles agresores este los identificó como las personas que habían huido del lugar; el perito indicó además que al momento de hacer la inspección del lugar de los hechos observó que en la sala del inmueble había existido una pelea  con varias cosas en el piso, manchas de sangre, objetos destrozados, indicando que los agentes Barzola y Carvajal al ser los primeros de llegar a la escena se les indicó por parte de  Edson Rodrigo Serrano Pérez había estado libando en el interior del domicilio con tres personas y que de un momento a otro él había subido a la planta alta y se había producido una discusión entre la pareja de él de nombres Carlos Rivera Loja y que los señores Alexis Cristhian y Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO) le habían propinado las heridas con un arma blanca a su pareja; indicó el agente investigador que se realizó la entrevista al ciudadano Gómez Palacios Elio Javier, vecino contiguo del occiso Carlos Leonel Rivera Loja, quien le indicó que cuando estaba viendo televisión escuchó que se movían los muebles, como que existía el tipo de agresión y escuchó “nos están matando”, por lo que optó por salir de su vivienda y dirigirse a la villa contigua y en el momento que está justo a la puerta observó a unas personas, dos jóvenes uno de estatura alta, tez blanca y el otro más bajo tez blanca que estas personas le ven y se asustan y huyen por la parte posterior y que en ese momento se le acercó el ciudadano Edson Serrano quien abre la puerta y él le ayuda a sacar a su pareja Carlos Leonel Rivera Loja y lo ponen en frente de la vivienda, se dirige a la garita de la urbanización, le da aviso al guardia y le comunica la situación que está pasando y que habían ingresado a la vivienda ladrones, que luego de unos minutos llega la Policía Nacional, viendo la situación en la que estaba el herido hace referencia que quería llevarlo al hospital, pero como ya llega personal policial le indican por la radio que ya estaba por llegar la ambulancia en 3 minutos, llegan los paramédicos y constatan que ya no tiene signos vitales; indicó que se tomó la versión de la ciudadana Hurtado Guevara Ruth Marilis, de nacionalidad venezolana, quien indicó ser la madre del hoy sentenciado y recurrente VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO y que el día 15 de abril de 2018 su hijo la había llamado indicándole que había sido detenido por la Policía Nacional en Guayaquil porque estaba implicado en una muerte haciendo referencia que su hijo VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO había venido a trabajar desde el mes de diciembre del 2017 y que en febrero llegó un amigo de la infancia, Arinson José Martínez, indicándole su hijo que por miedo había dicho que se llamaba Anthony Alexander Hernández Hidalgo a pesar de que sus verdaderos nombres eran VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO indicó que en marzo de 2018, llegó otro ciudadano de nombres Jhon Bryan Silva Castillo, y que estas tres personas de nacionalidad venezolana vivían juntas en la ciudad de Durán, que se comunicaban por teléfono y que su hijo se dedicaba a la venta de jugos y que le enviaba dinero semanalmente; así también, el agente investigador señaló de forma textual que, de las investigaciones realizadas, se concluyó que el ciudadano a quienes las víctimas y agentes policiales identificaban como “Antthony” se llamaba en realidad VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO. Éste tribunal de impugnación ha considerado además el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento el  Subteniente de Policía Nacional Cristhian Antonio Vásconez Zamora, quien, en lo medular, manifestó que el 11 de mayo del 2018 realizó el Informe Pericial de la Reconstrucción de los Hechos signado con el número FPG-FEPG3-2472-2018-00009-O sobre un presunto delito de asesinato por lo que se trasladó hasta el Distrito Durán, Circuito Divino Niño, Subcircuito Divino Niño 3. Avda. Jaime Velasco, urbanización San Gabriel, mz. 3 v. 12, indicó que la pericia consistió en la reanudación creativa, descriptiva y testimonial de un hecho presuntamente delictivo el cual se realiza mediante los relatos de manera libre y voluntaria de los intervinientes, que la representación  fotográfica de la dinámica de los hechos se hizo en base al relato proporcionado por el  ciudadano Edson Rodrigo Serrano Pérez, indicando que en la primera lámina ilustrativa se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez llegar en el vehículo conjuntamente con el Sr. Carlos (occiso) y tres personas que idéntica como JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) y VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony), quienes proceden a bajarse del vehículo e ingresan a la propiedad, en la fotografía Nº 5 se observa a los acompañantes tomar asiento en el ambiente destinado para sala y el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez conjuntamente con el Sr. Carlos avanzan a la cocina; en la lámina ilustrativa Nº 6 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez colocar varios utensilios en la mesa para servirse los alimentos; en la lámina ilustrativa Nº 7 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta que avancen las personas invitadas al comedor eso es el Sr. Alexis, Cristhian y Anthony; en la lámina ilustrativa Nº 9 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ponerse de pies conjuntamente con las otras personas, una vez que finalizaron de servirse los alimentos; en la lámina ilustrativa Nº 10 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta recoger los utensilios conjuntamente con el Sr. Carlos, mientras las tres personas Alexis, Cristhian y Anthony retornan a sentarse en el ambiente destinado para sala; en la fotografía Nº 12 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez retornar con varias botellas y dirigirse hacia la sala; en la fotografía Nº 13 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez colocar las botellas sobre la mesa donde se encuentra el televisor de la sala, para posterior a ponerse a beber; en la lámina ilustrativa Nº 10 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar a JHON SILVA (Alexis) servir el licor mientras dialogan sobres temas sexuales; en la lámina ilustrativa Nº 17 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, que manifiesta observar a VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony), levantar la parte de la persiana para observar la parte externa; en la fotografía Nº 18 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez observar al Sr. Jesús (Cristhian) ponerse de pie y dirigirse hacia la puerta de ingreso, manifiesta observar al Sr. Cristhian abrir la puerta de ingreso y observar la parte de afuera; en la lámina ilustrativa Nº 21 observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, al Sr. Cristhian afuera del inmueble intentando vomitar; en la lámina ilustrativa Nº 22 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, observar al Sr. Cristhian cerrar la puerta; en la lámina ilustrativa Nº 23 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta escuchar a Jesús (Cristhian) que cambien de asiento con el Sr. JHON SILVA (Alexis), y VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony), ya que Alexis manifestaba tener más interés con él; en la lámina ilustrativa Nº 24 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, observar que cambian de asiento las dos personas y acuerdan subir a la habitación con el Sr. JHON SILVA (Alexis), para tener intimidad; en la lámina ilustrativa Nº 25 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, ponerse de pie conjuntamente con el Sr. SILVA (Alexis) dirigirse a la segunda planta del inmueble; en la lámina ilustrativa Nº 26, 27 y 28 se observa el movimiento de las dos personas al ambiente destinado como dormitorio; uno en la lámina ilustrativa Nº 29 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ingresar a la habitación conjuntamente con el Sr. JHON SILVA; en la lámina ilustrativa Nº 30 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. JHON SILVA (Alexis), ingresar al baño; en la lámina ilustrativa Nº 32 se observa la dinámica de los hechos donde el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar ingresar al Sr. Jesús (Cristhian) a la habitación donde se encontraban; en la lámina ilustrativa Nº 33 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. Jesús (Cristhian) ingresar al baño donde se encontraba el Sr. JHON SILVA; en la lámina ilustrativa Nº 34 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y manifiesta observar al Sr. Jesús (Cristhian) retirarse del habitación; en la lámina ilustrativa Nº 35 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y manifiesta cerrar la puerta con seguro y el Sr. JHON SILVA (Alexis) le dice que deje sin seguro; en la lámina ilustrativa Nº 36 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez y manifiesta observar al Sr. JHON SILVA (Alexis) dejar la puerta entre abierta; en la lámina ilustrativa Nº 37 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ponerse de rodillas junto a la cama, mientras el Sr. JHON SILVA (Alexis) permanece acostado sobre la cama; en la fotografía Nº 38 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta bajarle el cierre del pantalón al Sr. JHON SILVA (Alexis); en la lámina ilustrativa Nº 39 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta escuchar decir al Sr. JHON SILVA (Alexis) ya empezó y al Sr. Carlos (occiso) pedir auxilio en la sala, por lo que se dirigió hasta la planta baja; en la fotografía Nº 40 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez trasladarse hasta la sala por las escaleras; en la fotografía Nº 41 se observa en la dinámica de los hechos en instantes que el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) sobre el piso defendiéndose con una silla mientras los señores Jesús (Cristhian) y VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) se encontraban sobre él agrediéndolo con dos cuchillos; en la fotografía Nº 42 se observa los instantes donde el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar al Sr. Jesús (Cristhian) con un cuchillo pequeño y al Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) con un cuchillo grande causándole heridas al Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 43 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser agarrado por el Sr. JHON SILVA (Alexis) por la espalda mientras el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) le agrede con un cuchillo; en la fotografía Nº 44 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser sujetado por el Sr. JHON SILVA (Alexis) por la espalda mientras el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) le agrede físicamente con un cuchillo ocasionándole una herida en la mano y en su costilla; en la fotografía Nº 45 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser agredido por el Sr. VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony) mientras el Sr. Carlos (occiso) lo golpea con una silla metálica; en la fotografía Nº 45 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta ser empujado hecho por el Sr. JHON SILVA (Alexis); en la fotografía Nº 47 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez ser sujetado por el Sr. JHON SILVA (Alexis) quien procede a taparle la boca para que no pida ayuda; en la fotografía Nº 48 se observa al Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez quien manifiesta pedir ayuda mientras los sujetaba el Sr. JHON SILVA (Alexis) para que no pida ayuda, logrando soltarse y gritar auxilio; en la fotografía Nº 49 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar a un vecino quien abre la puerta mi entras encontraba forcejeando con el Sr. JHON SILVA (Alexis); en la fotografía Nº 50 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar a las tres personas JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) y VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony), dirigirse hacia la puerta trasera del inmueble; en la fotografía Nº 51 se encuentra el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, quien manifiesta observar al Sr. Carlos (occiso) lanzar una silla metálica en contra de la humanidad del Sr. JHON SILVA (Alexis); en la fotografía Nº 52 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta observar salir a las tres personas JHON SILVA (Alexis), Jesús (Cristhian) y VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO (Anthony), salir por la puerta trasera del inmueble; en la fotografía Nº 53 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta ver levantarse al Sr. Carlos (occiso) dirigirse hacia la puerta del inmueble; en la fotografía Nº 54 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, intentar salir del inmueble conjuntamente con el Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 55 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, pedir ayuda al vecino que le abre la puerta metálica para salir a pedir ayuda; en la fotografía Nº 56 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, manifiesta salir conjuntamente de su domicilio con el vecino y Carlos (occiso); en la fotografía Nº 57 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, trasladarse al frente del inmueble conjuntamente con el vecino y Carlos (occiso); en la fotografía Nº 58 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, trasladar a Carlos (occiso) conjuntamente con el vecino hasta al frente del inmueble; en la fotografía Nº 59 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez, sacarse la camisa para parar la hemorragia del Sr. Carlos (occiso); en la fotografía Nº 60 manifiesta el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez intentar ayudar a Carlos mientras llegan varias personas al lugar; en la fotografía Nº 61 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta intentar parar la hemorragia mientras los vecinos llaman a los paramédicos; en la fotografía Nº 62 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta observar a un vecino quien indica saber de primeros auxilios y ayudar a Carlos para sobrevivir; en la fotografía Nº 63 el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez manifiesta decir a la persona que le estaba ayudando decir que Carlos ya no tiene pulso; eso es en cuanto la dinámica del hechos del relato proporcionado por el Sr. Edson Rodrigo Serrano Pérez.
 
7.7 Comprobados los elementos propios de la primera categoría dogmática, se debe continuar con el siguiente análisis de la categoría dogmática de la antijuridicidad. El maestro Claus Roxin en su obra Derecho Penal, Parte General, acerca de la antijuridicidad manifiesta: “Una conducta típica es antijurídica si no hay una causa de justificación (como legítima defensa, estado de necesidad, o derecho o corrección paterno) que excluya la antijuridicidad. En vez de causas de justificación también se puede hablar de “causas de exclusión del injusto”, en lo que no hay una diferencia de significado”. El artículo 20 del COIP, acerca de la antijuridicidad señala: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad tiene dos componentes básicos, a saber: a) Antijuridicidad formal: Debiendo entenderla como el desvalor de la acción, en la cual existe una contraposición entre la conducta realizada por el sujeto activo del delito y el ordenamiento jurídico. De acuerdo al autor Camilo Sampedro Arrubla, se la puede definir de la siguiente manera: “Es formalmente antijurídica, penalmente hablando, la conducta que se realiza cuando está prohibida por el ordenamiento jurídico penal o se omite cuando es mandada por el mismo sin justa causa, siempre que el resto del ordenamiento no la autorice. Entonces para que una conducta pueda ser tildada de antijurídica formalmente debe contradecir al derecho en general, aparecer prohibida por el derecho penal (mandada en el caso de la omisión) y no aparecer circunstanciada por una causal de justificación”. Del acervo probatorio no se ha establecido la existencia de causas de justificación que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión que desvirtúe la antijuridicidad formal del acto realizado. No se ha verificado la existencia de ninguna de las causales de exclusión de la antijuridicidad establecidas en el artículo 30 del Código Orgánico Integral Penal.- b) Antijuridicidad material: Debiendo entenderla como el desvalor del resultado ; pues, debe de existir la lesión o puesta en peligro del bien jurídico que se busca proteger con la norma penal tal como lo señala Jorge Zavala Egas en su obra “ Código Orgánico Integral Penal- Teoría del Delito y Sistema Acusatorio” (pág. 259) al mencionar  que “la antijuridicidad debe de ser material, esto es, debe haber peligro o resultado lesivo a un buen jurídico, de otra forma la conducta no tiene relevancia penal”; y, en el caso, VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, se encuentran configurados también los presupuestos de la categoría dogmática de la antijuridicidad.
 
7.8 Que, en relación a la alegación realizada por parte de la defensa del procesado, VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, de que la pena privativa de libertad de treinta y cuatro años y seis meses impuesta en su contra por parte del tribunal a-quo es desproporcionada, en virtud de que no se ha probado la configuración de las circunstancias agravantes contenidas en el Art. 47 numerales 5 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Al respecto, el Art. 47, en sus numerales 5 y 7 señala: << (…) Son circunstancias agravantes de la infracción penal: 5. Cometer la infracción con participación de dos o más personas. 7. Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima (…)>> Como se encuentra motivado y fundamentado en líneas anteriores, además de encontrarse configurado el tipo penal contenido en el Art. 140 circunstancias segunda y quinta, de la vigente ley penal, este fue cometido con la intervención de tres personas, y así ha quedado demostrado con el testimonio que rindiera dentro de la audiencia de juzgamiento Edson Serrano Pérez, quien señaló a Anthony (VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO), Jesús y Alexis (Jhon Bryan Silva Castillo) como los victimarios del finado, Carlos Leonel Rivera Loja, además de que ésta infracción se cometió con ensañamiento a la víctima, esto se ve comprobado con lo que obra en el Informe de Protocolo de Autopsia de Carlos Leonel Rivera Loja, en el que se indica que éste presentaba varias heridas contundentes producidas por objeto corto punzante, las cuales, desde un punto de vista médico legal, le produjeron una muerte violenta. Por lo que, de conformidad con lo que determina el inciso tercero del art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, correspondía, en el caso del procesado VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO, aplicar el máximo de la pena establecido en el tipo penal de Asesinato contenido en el Art. 140 del código penal vigente, aumentado en un tercio. Por lo que, este Tribunal de impugnación observa que la pena privativa de libertad impuesta en la sentencia subida en grado en contra de VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO dentro de la presente causa, se encuentra ajustada a la normativa legal vigente.
 
 
8) RESOLUCIÓN  JUDICIAL: Por las consideraciones antes expuestas, esta Sala Especializada Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por VÍCTOR ALEJANDRO LÓPEZ HURTADO y confirmar en todas sus partes la sentencia de mayoría dictada por el Tribunal A-quo. Sin más consideraciones, esta Sala deja así pronunciada su resolución motivada de conformidad con lo señalado en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República. Se dispone que una vez ejecutoriada la presente sentencia, se devuelva el expediente al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes. Notifíquese y cúmplase.- 
 