EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-03333 
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, viernes 4 de septiembre del 2015
Hora: 16H00.

Presunta Infracción: LESIONES – TRANSITO  

Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HENRY JAYA JARAMILLO, JUEZ ( E) DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL

Secretaria (e): ABG. KAREN MARTINEZ CENTENO


Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Jhonny Benjamin Guzmán Franco 
Casilla judicial:  3130 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Víctima: Raquel Alejandrina Sánchez Pacheco
 Casilla judicial:
Procesado: Alvarado Úrgiles Cristhian Ismael  
Abogado defensor: Particular. Alvarado Vargas Cesar Fausto  
Casilla judicial: 3534 - 3097
Testigos: Sr. Libio Manuel Romero Alcívar (Vigilante), Sr. Oscar Josué Gordillo Gómez (Vigilante), Dra. Ángela Del Rocío Chachapoyas Pinela. Testigos del procesado: Olmedo Merlín Raúl Francisco, Avilés Hernández Andrés Israel.
Peritos: 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (   )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  X )  NO (   )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( X )    NO   (      )
Otros   

INTERVIENE LA FISCALIA; Conforme el acuerdo probatorio que es la calidad de prueba plena de la documentación presentada, se demostró sin lugar a duda la existencia material de la infracción esto es, que ocurrió un accidente de tránsito el día 23 de agosto del 2015 a las 20H45, que en este accidente participo el hoy procesado el señor Alvarado Urgiles Cristhian Ismael conduciendo el vehículo de placas GSL7988, así también participo el señor Suarez Sánchez Orlando Alberto conduciendo la moto de placas IE440B, este accidente ocurre cuando el señor conductor circula por la calle 27 en sentido norte sur y el conductor de la motocicleta lo realiza por la calle Vargas Galindo en sentido este, oeste, corroborando esta información se realizó el respectivo reconocimiento el avaluó de los vehículos participantes por parte de los peritos en la que se determinó en efecto la existencia y materialidad de los vehículos en los que se observó los daños que estos sufrieron esto es, el vehículo de placas GSL7988 y la moto de placas IE440B, que producto este accidente de tránsito  resultó lesionada la ciudadana presente en esta sala de audiencia Raquel Sánchez Pacheco y que las lesiones sufridas ameritan un tiempo de recuperación mayor a 90 días, con esta información se demuestra la existencia material de la infracción, y que existió un delito en el tiempo, espacio y circunstancia y que ha sido verificados, en cuanto a la responsabilidad del hoy procesado, se escuchó el testimonio del señor agente investigador  quien expuso que al realizar la inspección técnica ocular en el lugar del accidente indico que el sitio es un lugar con iluminación escasa que existe un disco pare en efecto que le da la preferencia de vía a la calle Vargas Galindo pero que este se encuentra ubicado en el cuadrante del frente, indico que la zona de impacto se da una vez que el vehículo conducido por el hoy procesado había avanzado el 75% de la intercepción de la calle Vargas Galindo y que el vehículo conducido por el ciudadano Orlando Alberto Pérez había avanzado un 30% esta es la zona de impacto, explico también que la velocidad con la que conducía el ciudadano Orlando Pérez es superior a la permitida en este sector urbano que es 50k/h, la falta de licencia del conductor de la motocicleta explico también que los pasajeros constituyen una sobrecarga y dificulta la maniobra del conductor, además conducía la motocicleta con las luces apagadas y no estuvo atento a las condiciones de la vía, señor Juez por estas consideraciones la Fiscalía se abstiene de emitir acusación en contra del señor Alvarado Urgiles Cristhian Ismael ya que en este momento cumpliendo las reglas del debido proceso la presentación y mediación de las partes procesales se ha desvirtuado los elementos de convicción que iniciaron el presente proceso que dieron lugar a duda la presunción de responsabilidad, por tales consideraciones la Fiscalía solicita que en medio de las actuaciones de las pruebas se ratifique el estado de inocencia del hoy procesado. 

INTERVIENE LA DEFENSA: Dado que el señor fiscal ya ha sido muy claro, muy objetivo y ha determinado no acusar a mi defendido Cristhian Alvarado, yo me sumo a su criterio su señoría y pido que vuestra señoría resuelva declarar el estado de inocencia del señor Cristhian Alvarado y se levanten las medidas impuestas conforme a la ley. 

5.- RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Conforme lo exige el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador  todos los actos deben ser debidamente motivados enunciado las normas y sus pertenencias sobre los hechos para lo cual resuelvo lo siguiente: Primero que el suscrito Juez es competente para resolver la situación jurídica del ciudadano Alvarado Urgiles Cristhian Ismael, conforme lo desarrolla el Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; Segundo no se ha omitido solemnidad alguna que pueda influir en la decisión de la presente causa en uso que me concede la Constitución y la ley declaro valido todo el proceso, los nombres y apellidos son Alvarado Urgiles Cristhian Ismael, ecuatoriano domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, las circunstancias de los hechos el accidente de tránsito ocurrido el 23 de agosto del 2015 a las 20H45, en las calles Vargas Galindo y Aurelio Uraga Guillen, más conocida como la calle 27ava de ésta ciudad de Guayaquil donde se produce un accidente de tránsito entre los vehículos placas IE440B  y el vehículo GSL7988 conducido por el señor Cristhian Ismael Alvarado Urgiles y dicho motocicleta conducido por el ciudadano Orlando Alberto, para lo cual la fiscalía en merito a las constancia y bajo el principio de objetividad, como lo indica el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal en esta audiencia se ha abstenido de acusar lo cual ha sido corroborado por la defensa y el suscrito Juez a lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que la Fiscalía es titular de la acción penal publica y al no existir acusación por parte de la Fiscalía es suscrito Juez resuelve ratificar el estado de inocencia del ciudadano Cristhian Ismael Alvarado Urgiles, para lo cual, se deja sin efecto las medidas de carácter real y personal dictadas dentro del presente proceso, la resolución por escrito será notificada a los respectivos casilleros

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Abg. Karen Martínez Centeno, Secretaria Encargada, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




ABG. KAREN MARTINEZ CENTENO
SECRETARIA