Guayaquil, viernes 26 de octubre del 2018, las 09h21, VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los veinticuatro días del mes de octubre del dos mil dieciocho, a las cinco horas con quince minutos, encontrándome dentro del turno de las 00h00 a 08h00, en materia Transito por una contravención, una vez que se ha escuchado a las partes procesales; anuncié mi resolución de manera oral, la misma, donde se indicó claramente que las partes quedan notificadas y siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- TERCERO.- El presente proceso contravencional se inició con el Parte Policial de Persona Aprehendida Nº 00-00016290, de fecha 23 de octubre del 2018, a las 20h45, suscrito por el vigilante de la Autoridad de Transito Municipal,  Alcivar Michael Steven, por una presunta contravención de transito.- CUARTO.- Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: 1) Una vez que se puso en mi conocimiento la circunstancia del parte de aprehensión por parte del Agente C Autoridad de Transito Municipal,  Alcivar Michael Steven, código 1030, quien en resumen manifestó: “…Que la motocicleta de marca SUZUKI, de placas IO145V, de servicio particular, conducido por el señor Suarez Ordoñez Bryan Luis con C.C. N°. 0932305964 de 18 años de edad, circulaba por la av., las Monjas, procedo a llamarle la atención al conductor para que detenga la marcha el mismo que se encontraba sin luces intentando al momento  de identificarle que detenga la misma, realizar una maniobra peligrosa y al llegar a la intersección con la calle Víctor Emilio Estrada, al solicitarlos respectivos documentos de conducir al señor SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, se verifico mediante la base de datos de la ANT, que dicho conductor no registra licencia de conducir, por el cual se dio lectura de los derechos constitucionales ...”.- Por otra parte la Abg. María José Miraba Andrade, en representación del procesado; en resumen expresó: “…comparezco en representación del procesado en cuanto a la legalidad de la aprehensión y la flagrancia, no tengo nada que alegar.- Al no existir objeción alguna con respecto a la aprehensión del ciudadano SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, y revisado el expediente esta juzgadora declara la legalidad de la aprehensión del ciudadano antes mencionado por cumplir los requisitos establecidos en el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal; 2) Se le concedió el uso de la palabra a la AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE, Defensora Publica quien comparece en nombre y en representacion de SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS. De la entrevista previa que pude obtener con mi defendido, esta defensa técnica no va a desconocer el hecho ocasionado suscrito por el agente de tránsito  Alcivar Michael Steven, código 1030, respetando los principios de verdad, esta defensa técnica dentro de esta diligencia prestara toda la colaboración que sea necesario a fin de que se pueda determinar su responsabilidad, me defendido señora jueza en su momento oportuno intervendrá en esta audiencia manifestando que se encuentra totalmente arrepentido por el acto incorrecto cometido y así mismo y el compromiso de volver a comer un acto similar sin haber obtenido su licencia de conducir, mi defendido es un ciudadano que ejerce una actividad académica, se encuentra en el 5to año de colegio. En la actualidad vive con su madre y abuelo maternos, mi defendido ha manifestado que ha prestado su colaboración hasta presentarse ante su autoridad, esta defensa considera que se escuche a mi defendido, y que en el momento de resolver se considere lo establecido en el Art. 45 núm. 6. COIP, y mí defendido necesita diariamente asistir a sus estudios en la unidad educativa, por lo que solicito señora jueza se conceda lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el Art. 63 esto es un trabajo comunitario y finalmente señora jueza, se tenga en cuenta las disculpas públicas y el compromiso que mi defendido desea manifestar.- 2.) Intervención Agente de Tránsito. Agente C Autoridad de Transito Municipal,  ALCIVAR MICHAEL STEVEN, código 1030, quien expuso lo siguiente: Señora jueza, efectivamente el señor si colaboro solicitando la documentación correspondiente indicando que le hacía falta un documento no opuso resistencia y fue trasladado hasta la Unidad, yo le solicito que se estacionara al lado derecho para solicitar documentos y realizar la citación, de la revisión en el sistema este no registra licencia dentro del sistema. PRUEBA TESTIMONIAL: mis nombres completos son SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, 18 años de edad, C.I. N°. 0932305964, ecuatoriano, domiciliado Gómez Rendón y la 30ava, estudiante: que pido disculpa al señor vigilante, que ya no voy a conducir ningún vehículo sin licencia de conducir y a la vez pido disculpa a su autoridad, PJ; usted venia manejando la motocicleta, R; si. PJ; porta licencia, R; estoy haciendo el curso. PJ; tiene algún documento que indique que usted está haciendo el curso, R; la tiene mi papa.- ALEGATO FINAL.- Intervención de la  AB. MARIA JOSÉ MIRABA ANDRADE, Defensora Pública quien comparece en nombre y en representacion de SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS: Mi defendido ha pedido las disculpas públicas, así mismo ha adquirido el compromiso de no volver a conducir un vehículo a motor sin haber obtenido previamente su licencia de conducir, podemos escuchar que se encuentra actualmente cursando el curso a fin de obtener la licencia de conducir, esta defensa técnica solicita se considere lo establecido en el Art. 60 en concordancia con el 63 del COIP, esto es; trabajo comunitario, considerando que mi defendido desempeña una actividad estudiantil, y que diariamente debe acudir a desempeñar dicha actividad, así mismo se considere al momento de resolver lo establecido en el Art. 45 núm. 6 del COIP, por cuanto no opuso resistencia, tal como se pudo escuchar de la intervención del agente que intervino en el procedimiento, esta defensa en ningún momento a desconocido el hecho.- PRUEBA DOCUMENTAL: adjunto planilla de servicios básicos, certificado de estudio.- Intervención Agente de Tránsito. Agente C Autoridad de Transito Municipal,  ALCIVAR MICHAEL STEVEN, código 1030, quien expuso lo siguiente: me ratifico en el contenido del parte de aprehensión.- QUINTO: Una vez que se ha analizado las pruebas que se han aportado dentro de la audiencia, esta juzgadora considera que si bien es cierto en el parte policial de persona detenida 00-00016290, de fecha 23 de octubre del 2018 aproximadamente, el mismo que fue judicializado la audiencia oral por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador que intervino en el procedimiento, quien indico que observó al hoy procesado conduciendo la moto de placas IO145V, que al pedir el documento habilitante para conducir dicho vehículo, y esto fue corroborado en las bases de información de datos del sistema AXIS, en el cual se verifico que el ciudadano UAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, no posee licencia de conducir y si también con el testimonio rendido por el procesado fue ratificado, en que no tiene la licencia de conducir. SEXTO: ANALISIS JURIDICO.- Ante estos hechos es necesario destacar que el simple hecho de conducir un vehículo sin haber obtenido la licencia de conducir respectiva representa un peligro grave a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, son bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana.- El Art. 125 del Reglamento a  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, establece que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competentes de tránsito, o un permiso de conducción, o algún documento expedido en el extranjero con validez en el Ecuador, en virtud de la ley, de tratados o acuerdos internacionales suscritos y ratificados por el Ecuador. Por lo que valorado y analizando en conjunto las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, esta juzgadora ha llegado al convencimiento de que el señor UAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención de transito estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal que establece: “Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.”.- SEPTIMO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, se ha puesto en conocimiento el parte de aprehensión del ciudadano SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, con C.I. N°. 0932305964, cuyas circunstancias han sido expuesta por el agente de tránsito que el mencionado ciudadano conducía una motocicleta marca Suzuki de placas IO145V, que tal como lo ha manifestado el agente de tránsito en su testimonio que el mencionado ciudadano al ser verificado en la base de datos de la ANT, este no registra licencia de conducir, se a ratificado que fue visto conducir la motocicleta, la abogada de la defensa del procesado a indicado que no niega el hecho y que ha solicitado el procesado ha indicado que manejaba la motocicleta y pide disculpad, indica que está haciendo un curso para obtener la licencia, pero no se presenta documento alguno, así consta dentro de las pruebas junto al parte el registro de la página de la ANT que no registra y la pagina de policía consulta de licencia que no registra licencia alguna, en razón de aquello esta juzgador considera que se ha logrado destruir el estado de inocencia del ciudadano SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, con testimonio del agente de tránsito quien elaboro el parte de aprehensión y la documentación de consulta de licencia en el que indica que no registra licencia alguna y siendo que el mencionado procesado SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, al momento de conducir un vehículo sin portar el documento habilitante, esto atenta a la seguridad vial de las leyes de reglamente de transito, basada en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, la suscrita Abg. Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°.2 Guayaquil. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de SUAREZ ORDOÑEZ BRYAN LUIS, con C.C. 0932305964, de 18 años de edad, domiciliado en, esta ciudad del Guayaquil, por haber adecuado su conducta a la contravención de tránsito tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena privativa de libertad de TRES DÍAS,  con multa de un salario básico unificado del trabajador en general y toda vez que el referido procesado no tiene licencia de conducir, no se impone la reducción de puntos. Una vez que el mencionado sentenciado cumpla su pena impuesta se gire la respectiva boleta de excarcelación.- En cuanto al vehículo (motocicleta) que se encuentra aprehendido de placas IO145V, marca SUZUKI, se ordena la devolución del mismo a su propietario, quien deberá justificar con la documentación habilitante la respectiva titularidad y del cual se dejará copias certificadas en autos.- Notifíquese al Jefe de la Autoridad de Transito Municipal, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la casilla judicial señalada para el efecto. Ejecutoriado la presente resolución, el actuario del despacho cumpla con remitir el proceso al archivo de esta Unidad.- Actué la Abg. Bella Merchán Choez, secretaria del despacho.-  NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.-