RESOLUCIÓN: El presente expediente de Impugnación No. 2016-05408G, se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación realizada por el señor KEVYN RAUL ZARUMA RAMIREZ, quien pone en mi conocimiento la impugnación de tránsito a la citación No. 1029550002 confeccionada por el Agente de Tránsito Erira Rosero Luis, por haber contravenido lo señalado en el Art. 391, literal 05. Siendo el estado el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es el competente para tramitar y resolver la presente causa, conforme los establecen los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 147 y Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; y, de acuerdo con el numeral 3 del Art. 15 de la Resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el día 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: En el proceso no se observa omisión de solemnidad alguna que pueda acarrear su nulidad, por lo que, se lo declara válido.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor KEVYN RAUL ZARUMA RAMIREZ, se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 09 de noviembre del 2016 a las 09h00, donde estuvo presente el impugnante y el Abogado Jorge Ruiz en representación de la Autoridad de Tránsito Municipal; de conformidad con lo que dispone el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: En cuanto a la materialidad de la infracción y responsabilidad del presunto infractor, se considera lo siguiente: 1) En el Acta de Audiencia de fecha 09 de noviembre del 2016 a las 09h00, constan la intervención del Ab. KEVYN RAUL ZARUMA RAMIREZ, quien manifestó que impugna la citación No. 1029550002, debido a que no es verdad que ha transgredido la norma por la cual fue citado, esto es, no hay elementos para efectuar la citación de acuerdo a las disposiciones legales vigentes, le asuste el derecho a la inocencia y la ATM no ha desvirtuado aquello, alegando no haber cometido infracción alguna.- B) El Abogado Jorge Ruiz de la Autoridad de Tránsito Municipal señala que la multa recae sobre el vehículo porque se encontraba mal estacionado, el impugnante carece de legitimación activa, por no haber conductor en el vehículo se citó tomando en consideración las placas del mismo. C) Como prueba documental, el Abogado KEVYN RAUL ZARUMA RAMIREZ, presentó un print de pantalla donde se observa que no existen fotografías que justifique haber contravenido lo señalado por el Agente de Tránsito. QUINTO: La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada” cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. SEXTO: El artículo Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal señala: “Será sancionado con multa equivalente al diez por ciento de un salario básico unificado del trabajador general y reducción de tres puntos en su licencia de conducir:
5. La o el conductor que estacione un vehículo en los sitios prohibidos por la ley o los reglamentos de tránsito; o que, sin derecho, estacione su vehículo en los espacios destinados a un uso exclusivo de personas con discapacidad o mujeres embarazadas; o estacione su vehículo obstaculizando rampas de acceso para discapacitados, puertas de garaje o zonas de circulación peatonal. En caso que el conductor no se encuentre en el vehículo este será trasladado a uno de los sitios de retención vehicular.”.- En el presente caso, la persona impugnante ha presentado documentación en la cual demuestra que no ha sido legalmente notificada con dicha citación y que no compareció el Agente de Tránsito que confeccionó la citación objeto de la presente impugnación a fin de demostrar los medios por los cuales se le entregó la citación a la impugnante. No constan fotografías donde se demuestre que el vehículo conducido por el impugnante se encontraba en una zona prohibida para estacionar. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: “Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: “Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. Cuestión propuesta para discutirla o resolverla.”. Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. De las documentación aportada por el impugnante dentro de la presente causa se puede observar que no existen fotografías respecto a la señalización en el lugar donde se produjo la infracción objeto de esta impugnación.- SEPTIMO.- Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho materia de la presente causa. Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DICTO SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del abogado KEVYN RAUL ZARUMA RAMIREZ con cédula de ciudadanía No. 0923030845, SIN MULTA Y SIN REBAJA DE LOS PUNTOS EN SU LICENCIA DE CONDUCIR, respecto a la citación No. 1029550002.-  Ejecutoriada la presente resolución se ordena el ARCHIVO del presente expediente y que la actuaria del despacho tome nota de este particular y proceda dar de baja de los libros respectivos de contravenciones; y que se haga conocer de la misma a la Autoridad de Tránsito correspondiente, para las anotaciones de Ley.- Téngase en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto .- Intervenga la Ab. Vicki Lavezzari, Secretaria encargada del Despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-