VISTOS: La presente causa se inicia teniendo como antecedente, el parte policial, suscrito por los agentes de policía Sbte. Carlos Gordón Chicaiza; y, Poli. Darío Vera Quijije, en el que se detallan las circunstancias de la detención del ciudadano Carlos Andrés Coello Veintimilla, por lo que fue trasladado hasta la Unidad Judicial de delitos Flagrantes, por incurrir  según lo dispuesto en el Art.529 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. Y habiéndose realizado la audiencia de juicio directo celebrada el día 20 de Enero del 2015, a las 09h20, obrante a fojas 58 a 59; y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez Ab. Fernando Vergara Puertas, es competente para conocer y resolver esta causa, de conformidad con lo previsto en el Art.172 de la Constitución de la República;  Art. 640 No.3;  Art.398 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. Declarando que en este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución Política de la República, en su Art. 76, numeral 7, literal I; y el Código Orgánico de la Función Judicial del Art. 130, numeral 4, esto es, aplicando los principios universales de contradicción, oralidad y demás instrumentos internacionales. SEGUNDO: Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión por lo que se declara su validez. TERCERO: La identificación del procesado es: CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926508987, de 27 años de edad, soltero, de ocupación pintor, domiciliado en la Cooperativa Lotes de la Alegría, de esta Ciudad de Guayaquil. CUARTO: La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por el  Sbte. Carlos Gordón Chicaiza; y, Poli. Darío Vera Quijije, en el que señalan que encontrándome de servicio como JP-Martha de Roldós 3-4 Distrito Norte “Florida” Z8, en circulación normal y por disposición del ECU-911 me trasladé hasta la dirección antes descrita donde se tomó contacto con el señor Policía Reyes José Pablo con teléfono 0930997218, perteneciente al Distrito  Durán, quien nos supo manifestar que minutos antes cuando se trasladaba a su puesto de servicio al Consulado de Venezuela y en el trayecto al pasar por la Cooperativa Pájaro Azul había observado que un ciudadano  iba persiguiendo a un individuo, motivo por el cual había procedido a tomar contacto con el ciudadano que se identificó como CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO con 0926026006, quien le había indicado que el individuo que se daba a la fuga había tratado de abrir con un desarmador la seguridad de la puerta y de la ventana del lado derecho de su vehículo tipo camioneta marca Datsun 1200 color rojo de placas GKI-279 el mismo que se encontraba estacionado frente a su domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul Mz-B1 Sl-10, ante lo cual había colaborado procediendo a interceptar y neutralizar sobre la Av. Felipe del Pezo junto a la Urbanización Los Claveles (Martha de Roldós) al ciudadano que se identificó como COELLO VEINTIMILLA CARLOS ANDRÉS, a quien se le había encontrado empuñando un desarmador plano, marca tool, mango plástico color amarillo con negro, en vista de que el compañero policía se trasladaba a su servicio, procedí a tomar el respectivo procedimiento del hecho trasladándolo al individuo conjuntamente con el perjudicado hasta la Unidad de Flagrancia Centro donde tomamos contacto con el señor Ab. Alex López Ávila, Fiscal de turno  a quien se le dio a conocer el procedimiento realizado e indicó que realicemos el parte de aprehensión por delito flagrante, y manifestó que se acogía a lo que manifiesta  el Art.444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica “Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión”, de igual forma al hoy aprehendido se le dio a conocer sus Derechos Constitucionales, estipulados en el Art. 77 numerales 2, 3 y 4 de la Constitución del Ecuador, para posterior quedar ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio para su respectivo juzgamiento, mientras que el perjudicado  efectúe la denuncia y la evidencia queda ingresada en la bodega de la UDFC”. QUINTO: El Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente: “La Fiscalía expone el alegato inicial, y es que el día 26 de Diciembre del 2014, en circunstancias en que la víctima CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO se encontraba en su domicilio ubicado en la Cooperativa Pájaro Azul, Manzana B1, solar 10, se percata que un ciudadano  se encontraba forzando su vehículo de placas GKI-279, motivo por el que intervienen los miembros policiales y aprehenden al ciudadano CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, a quien se le encontró un desarmador  con el que pretendió forzar  el vehículo de placas. La Fiscalía logrará probar el hecho, y que la conducta de CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, se subsume al tipo penal contemplado en el Art. 189 Inc. 2do del COIP en el grado de tentativa”. SEXTO: La defensa del procesado Carlos Andrés Coello Veintimilla, en su alegato de apertura señaló lo siguiente: “Según lo que consta en el parte policial, si bien es cierto que mi defendido andaba con un desarmador, dicho desarmador  lo cargaba por que tenía que encontrarse con el señor ALFREDO CHÁVEZ VÁSQUEZ, por que es con quien trabaja en surtidores de gasolina, y se quedaron en encontrar en aquel sector, y ellos iban a realizar a un trabajo. Y Al estar arrimado en una camioneta, el dueño de este vehículo pensó que le querían robar. No consta ningún escrito de la otra parte denunciando el hecho, lo que sucede es que el populacho es quien alertó, ni los policías vieron los hechos”. SÉPTIMO: La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto en el Artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de tres testigos; los que han concurrido a la sala de esta Unidad Judicial. 1.- Comparece a rendir testimonio la víctima CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 25 años de edad, de estado civil  casado,  de religión evangélico, con cédula de ciudadanía No.0926026006, de ocupación comerciante, con domicilio en la Cooperativa Pájaro Azul, Manzana B1, solar 10, de esta ciudad, quien contestando el  interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:… El 26 de Diciembre del 2014, a las 08h00, yo estaba en la ventana observando lo que sucedió, y vi cuando el señor Carlos Andrés Coello, quien estaba sentado al lado de la camioneta, se puso a orinar al lado de la camioneta, y comenzó a revisar si estaba abierta la camioneta, y como el vidrio de mi casa es polarizado yo estaba viendo todo. Al momento en que trató de abrir la camioneta, el desarmador en la ventolera del copiloto. Y la persona está presente en esta audiencia y es el señor que está aquí presente. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Defensa del procesado dijo: La ventolera ya faltaba un poco para abrir, no se llevaron nada, allí tenía una maleta, tenía dinero, recién había cambiado la radio. En la maleta tenía ropa. 2.- Comparece a rendir testimonio el Subteniente de Policía  CARLOS SEBASTIÁN GORDON CHICAIZA, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad, de profesión policía, soltero, católico, con cédula de ciudadanía No. 1721239984, domiciliado en el Distrito Norte, Circuito Juan Montalvo, cerca del Redondel de la Academia Almirante Willingworth, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…La firma que consta en el parte de aprehensión es la mía. Tengo en la institución policial 111 meses, y hasta aquí no he tenido inconvenientes con los procedimientos. El día 26 de Diciembre del 2014, a las 08h30 aproximadamente, me encontraba como jefe de control de circuito  Martha de Roldós, me llamaron para que verifique que un ciudadano estaba retenido por civiles, y en el lugar estaba neutralizado el señor Carlos Andrés Coello Veintimilla, por un compañero policial, quien estaba dirigiéndose a cubrir el Consulado de Venezuela, pero al trasladarse al puesto de trabajo se percató que un ciudadano estaba persiguiendo a otro, por lo que procedió  a colaborar con esta persona, quien le indicó que  el aprehendido estaba forzando  su vehículo de Placas GKI-279 con un desarmador. Se encontró el desarmador, y se tomó fotos donde constaba que estaba forzado el vehículo, y le había sacado la protección y seguridad de la puerta. La defensa del procesado no contrainterroga al testigo. 3.- Comparece a rendir testimonio el Sgop. VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR, quien es de nacionalidad ecuatoriana, de 42 años de edad, de profesión policía, casado, católico, con cédula de ciudadanía 1710520055, domiciliado en el Departamento Criminalística del Guayas, de las calles Cuenca y Eloy Alfaro, quien contestando el interrogatorio que le formula la Fiscal dijo:…Tengo 20 años 3 meses trabajando en la Institución Policial, y desde el año 1998 laboro en el Departamento de Criminalística, y durante este tiempo no he tenido inconveniente en mi trabajo. La pericia que practiqué consistió en el reconocimiento de evidencias, ya que me trasladé hasta las bodegas de la Policía Judicial, cuya evidencia se encuentra ingresada en las bodegas de la Policía Judicial, consistente en un destornillador. La defensa del procesado no contrainterroga al testigo. La Fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: 1.- La denuncia presentada por CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO. 2.- Asimismo el informe de reconocimiento de evidencias, elaborado por el Sgop. Vicente Alvarado Gaibor. 3.- Asimismo el parte de aprehensión suscrito por el Sbte. CARLOS SEBASTIÁN GORDON CHICAIZA, Elaborado el 26 de Diciembre del año 2014, que tiene como relación la aprehensión del ciudadano CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA. Al respecto la defensa del procesado se pronuncia con relación a la prueba documental presentada por la Fiscalía, y expresa que no tiene nada que objetar. OCTAVO: A pedido de la defensa 1.- comparece a rendir testimonio el procesado CARLOS ANDRÉ COELLO VEINTIMILLA, contestando el interrogatorio que le formula la defensa del procesado dijo: El día de mi detención yo me dirigía a mi trabajo por que mi jefe me indicó que traiga un desarmador, por que me esperaba en Jardines de Esperanza. Cuando me descubrieron no me encontraron ningún objeto. Ese día  yo iba a laborar con el señor ALFREDO CHÁVEZ. El populacho nunca observó que yo había cometido delito alguno. Al momento de la detención, yo mismo llamé al policía por cuanto  me estaba pegando el denunciante, yo no he robado nada, no me encontraron ninguna evidencia. Contestando el contra interrogatorio que le formula la Fiscalía dijo: Yo me dedico al trabajo de mantenimiento de gasolineras electrónicas. El  26 de Diciembre del 2014, a las 08h00 me dirigía a mi trabajo por que mi jefe me dijo que traiga un desarmador, y al momento de pasar por Jardines de Esperanza, yo estaba haciendo una necesidad, y en ese momento salió el denunciante con un palo y me detuvo. Yo tenía mi herramienta de trabajo, que es un desarmador. La defensa del procesado presentó como prueba documental certificados de Honorabilidad extendidos a favor del procesado; Planillas de agua donde consta la dirección donde vive; un certificado de trabajo otorgado por el señor ALFREDO CHÁVEZ, donde consta que labora dando  mantenimiento a los surtidores de gasolinera; varias firmas de respaldo de personas que lo conocen y dan cuenta que se trata de una persona que no es peligrosa; y, una partida de nacimiento de una hija de un año de edad. Al respecto la Fiscalía se pronuncia con relación a la prueba documental presentada por la defensa del procesado, y expresa que las planillas son del mes de Abril 2014, y cuyos propietarios no corresponde al procesado. Por lo demás la Fiscalía no hace objeción. NOVENO: En la fase del DEBATE, el Fiscal Ab. Darwin Muñoz Mora, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: Conforme lo establece el Art.618 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía indica que se ha probado el nexo causal en torno a la materialidad e la infracción  y la participación del procesado, esto con el testimonio de CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO, quien manifestó que en su vehículo tenia objetos de valor que trataron de ser apropiados por el procesado. Asimismo con el testimonio del Subteniente CARLOS SEBASTIÁN GORDON CHICAIZA, quien señala  que  tomó procedimiento al momento de los hechos. Asimismo esto guarda relación con el testimonio del perito Sargento Primero VICENTE VINICIO ALVARADO GAIBOR. En cuanto a la responsabilidad, con el testimonio de la víctima CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO, quien observó que el procesado estaba violentando su vehículo de placas GKI-279, a quien lo reconoce,  y que posteriormente pidió el auxilio  correspondiente a los miembros policiales, y que se le encontró un desarmador que fue debidamente reconocido por el perito  Vicente Alvarado Gaibor. De la prueba practicada queda comprobado que la conducta de CARLOS ANDRES COELLO VEINTIMILLA se ha subsumido dentro de lo previsto en el Art.189 Inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, es decir delito de robo en el grado de tentativa, y la Fiscalía solicita que se le imponga la pena correspondiente.- El Abogado Jaime Estrada Perlaza, defensor del procesado  CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, expuso: Debo manifestar que no estoy de acuerdo con el pronunciamiento del señor Fiscal, ya que el hecho de esta audiencia se trata de un presunto robo que jamás se cometió. Ya que mi defendido se encontraba esperando al señor ALFREDO CHÁVEZ, quien da mantenimiento a surtidores en esta localidad, y que cuando requiere los servicios de mi defendido, por costumbre le indica que lo espere en Jardines de Esperanza. El día 26 de Diciembre del 2014, mi defendido se acercó a la camioneta; pero fue para hacer una necesidad biológica, y de la parte de arriba el ofendido, le llamó la atención, y fue cuando pidió la ayuda a los miembros policiales. Mi defendido  al momento en que estaba siendo perseguido corrió, asimismo él está admitiendo que cargaba el desarmador, ya que siempre lo lleva  por que iba a realizar mantenimiento con el señor Alfredo Chávez. Una vez aprehendido  por el populacho, se llamó a la policía, y al realizase las entrevistas los presentes señalaron que mi defendido trataba de llevarse un maletín, que contenía ropa según el testimonio del señor Caranqui (victima). Nunca hubo forcejeo, ni amenazas, lo único que existió fue el hecho de haber realizado una necesidad biológica. Con relación a la pena, solicito que la pena sea la mínima, y la más benigna al momento de dictarla. DÉCIMO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.5; y Art.615 del COIP. DÉCIMO PRIMERO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; establece el suscrito Juez que se ha llegado a la CONVICCIÓN Y MÁS ALLÁ DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, a).- Con el testimonio de los agentes aprehensores Subteniente CARLOS GORDÓN CHICAIZA, b).- Testimonio del Policía DARÍO VERA QUIJIJE, quienes indican que participaron en la detención del procesado al ser alertados por una llamada del ECU-911,  que el procesado fue entregado en calidad de detenido por parte del Policía José Pablo  Reyes Reyes y que en el lugar de la aprehensión se tomó contacto con la víctima del hecho señor CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO. c).- ADEMÁS con el testimonio de la víctima CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO, quien señala como partícipe del hecho al ciudadano CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, persona que trató con un desarmador violentar la ventolera de su vehículo de placas GKI-279, quien con la ayuda de personas del sector logró la detención del referido ciudadano; d).- El testimonio del Sargento de Policía VICENTE ALVARADO GAIBOR, perito que realizó el reconocimiento de evidencias, señalando que se practicó la pericia de reconocimiento de evidencias, y realizó la fijación de fotografías. Pericia consistente en 1 objeto: un desarmador plano, marca tool, mago plástico color amarillo con negro. DÉCIMO SEGUNDO: Que por las circunstancias en que se ha producido la detención del procesado, esta se ha realizado en delito flagrante, lo que acontece cuando fue detenido después de cometida la infracción, en posesión de los bienes de propiedad de la víctima.  FLAGRANCIA,  como lo define el Artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida…”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado, pues este fue aprehendido en posesión de las evidencias del hecho; lleva a determinar de forma cierta al juzgador que el mismo participó en la comisión del delito acusado por la Fiscal, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado. Por lo anterior, el suscrito Juez considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la  misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DÉCIMO TERCERO: El artículo 42 del Código Orgánico Integral Penal al hablar de la autoría establece que: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. 3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción”. En la especie, el Juzgador estima que la participación del procesado CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA fue directa y principal, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal”  al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría,  sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que soy de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO CUARTO: El Fiscal al momento  de acusar al procesado CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, lo hace en el grado de autor, por cuanto en criterio de la Fiscalía, el hecho de haber violentado con un desarmador la ventolera del vehículo de placas GKI-279 de propiedad de la víctima Cristian Caranqui Yaguarshungo, el acusado al cometer el delito tiene una participación de tipo directa, es según la Teoría del Dominio del Hecho, una participación principal, pues sin su concurso no habría podido perpetrarse la infracción, ya que para que pueda ser cometida era imprescindible, así como el uso de la fuerza utilizada para  lograr su cometido, elemento que asegure el cometimiento de la infracción. DÉCIMO QUINTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0926508987, de 27 años de edad, soltero, de ocupación pintor, domiciliado en la Cooperativa Lotes de la Alegría, de esta Ciudad de Guayaquil, RESPONSABLE EN EL GRADO DE  AUTOR  del delito de tentativa de robo,  tipificado en el Artículo 189 Inciso 2do. del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo previsto en el Art.39 y 42 Numeral 1ero, literal a) del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de UN AÑO DE PRISIÓN, en la que han sido consideradas las atenuantes presentadas en favor del procesado conforme lo establece el Art.44 del Código Orgánico Integral Penal, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas, Sección de Varones de Guayaquil.- Se dispone la interdicción política del acusado de conformidad con lo que dispone el Art.56 del Código Orgánico Integral Penal, por el tiempo que dure la condena.- Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre el procesado.- Conforme lo establece el Art.70 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone a CARLOS ANDRÉS COELLO VEINTIMILLA, la multa de 10 salarios básicos unificados del trabajador en general, de los cuales deberá depositar el 100%  en la cuenta No.750006-8, Sublínea 170499, del Banco del Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas.-  Por concepto de reparación integral a la víctima, se dispone que Carlos Andrés Coello Veintimilla, le pague al ciudadano CRISTIAN JAVIER CARANQUI YAGUARSHUNGO, un salario básico unificado del trabajador en general. Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Las partes procesales quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Actúe la Abogada Yanilé Freire García como Analista Jurídico 2.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.- 