El Empalme, 09 de noviembre de 2014, a las 18H51.- VISTOS.- Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Daniel Gómez Jácome,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Washington Bolivar Simbala López, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándome de servicio como Yanke 04 y personal bajo mi mando se procedió a dar cumplimiento a la orden de servicio No. 2014- 348-P3- DEE-SZ-G, en el lugar arriba mencionado, en el momento que se realizaba el registro y control a vehículos que circulaba por el sector un ciudadano que se transportaba a bordo en una bicicleta de color plateado comenzó a insultarnos con palabras soeces ( que hacen hay chapas hijos de putas váyanse a la verga, que hacen allí), por lo que procedí a detener la marcha de la bicicleta por lo que le indique que se debe respetar reiterándome varios insultos nuevamente e intentándome agredir con un golpe de su mano a mi rostro lográndome esquivar dicha acción y diciéndome que no saben con quién se meten que él es abogado de la República por lo acontecido se procedió a su inmediata detención, no sin antes hacerle conocer en forma clara sus derechos constitucionales estipulados en el art. 77 numeral 3 y 4, trasladándola hasta el Hospital del cantón El Empalme, donde el señor galeno de turno le examino y nos proporcionó el respectivo certificado médico, para posterior trasladarlo hasta la sala de espera de este distrito donde queda ingresado sin huellas de maltrato físico ni hematomas visibles en su cuerpo tal y con aliento a licor como li indica el respectivo certificado médico.- Debo indicar mi mayor que se entregó sus prendas personales a la señora Marina López Sabano madre del hoy aprehendido. Adjunto al presente parte certificado médico, copia de la cédula de identidad y acta de entrega de la bicicleta en la bodega de la Policía Judicial.- Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de maltrato o insulto a miembro de la fuerza pública, en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía José Vargas Montes  y del detenido Washington Bolivar Simbala López, acompañado de su defensor particular Abogado Hugo Iván Macias, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador  es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez Vigésimo de Garantías Penales – Multicompetente del cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento del Agente Aprehensor  Cabo de Policía José Vargas Montes,  quien manifestó lo siguiente: Buenas tardes Sr. Juez el día de la mañana de hoy fuimos a realizar un  operativo por las calles de la Urbe, y el Sr. Detenido pasó en una bicicleta insultándonos a los miembros policiales, nos manifestó que si estábamos enamorados de él y que si queríamos su foto, además de eso trato de agredir a uno de mis compañeros de forma física, razón por la cual procedimos a su detención por faltar de palabra a la autoridad.- A continuación el abogado Hugo Iván Macias, procede a formular las siguientes preguntas: PREGUNTA: Señor Policía José Vargas usted al momento de la detención de mí defendido le solicitó algún tipo de documentación de la bicicleta que conducía; CONTESTA: No se le solicitó ningún tipo de documentación, solo se le detuvo por faltar de palabra a la autoridad y querer agredirnos; PREGUNTA.- Usted anteriormente ha detenido al Señor aquí presente por algún motivo; CONTESTA: No señor yo no he detenido al ciudadano aquí presente y desconozco si ha sido detenido anteriormente; por otro lado el detenido Washington Bolivar Simbala López, manifestó, entre otras cosas lo siguiente: La cuestión es así yo me encontraba transitando a la altura de la Vía Guayas, y tenía aliento a licor porque el día de ayer había tomado, yo venía en mi bicicleta y como el señor policía anteriormente ya me ha detenido y ya me conoce,  él iba solo no andaba con ningún compañero, yo le dije “qué me miras”, pero estaba  lejos de él,  yo iba avanzando  en mi bicicleta y él me seguía en su moto y yo le dije que por qué me miraba que si quería le regalaba una foto mía, porque no es la primera vez que me queda viendo de esa manera, después comenzó a llamar por radio refuerzos disque porque quería detenerme por haberle faltado el respeto, pero yo no lo he insultado en ningún momento, luego me trataron como si yo fuera un delincuente, y dejo aclarado que yo no le he pegado ni intentado golpear en ningún momento a su compañero, sí él se sintió ofendido con lo que le dije le pido disculpas pero no creo que esa sea razón para que me hayan detenido.- A continuación el abogado Hugo Iván Macias, procede a formular las siguientes preguntas: PREGUNTA: Cuántas veces usted ha sido perseguido por agentes de la autoridad; CONTESTA.- He sido detenido tres veces por manejar sin licencia y era menor de edad; el Defensor Particular manifestó: Rechazo e impugno el temerario parte policial suscrito por los Sres. Agentes por cuanto los hechos que se tratan de inculpar a mi defendido no son reales, hago conocer que no es la primera vez que mi defendido se le ha hecho este tipo de  persecución, estos hechos no son como se le quiere  dar a conocer a su autoridad, mi cliente no ha insultado  a ningún agente del orden, peor aún ha agredido físicamente a uno de ellos, en ningún momento él ha manifestado que es Abogado de la República, él ha tratado de no tener problemas  legales conduciendo una bicicleta por cuanto anteriormente ha sido detenido por conducir motocicleta sin haber obtenido licencia de conducir, pero la manera de cómo han tratado de manipular este parte es lo preocupante Sr. Juez , por los antecedentes que existen entre él y  los agentes de la fuerza policial se nota claramente que ha existido persecución por parte de los Sres. Agentes de la Fuerza Policial. Mi defendido es un estudiante que asiste a clases de lunes a sábado y justifica serlo con documentación que adjunto en esta audiencia, así como también adjunto los partes de detención anteriores para demostrar el acoso y persecución que sufre mi cliente. Solicito Sr. Juez que al momento de dictar su resolución sea benévolo y tome en consideración las atenuantes del art. 45 del COIP, en favor de mi defendido y se le imponga una pena que no interrumpa con su derecho al estudio establecido en la Constitución de la República.-  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención estipulada en el numeral 2 del art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, pues, tenemos  el testimonio del agente aprehensor Policía José Vargas Montes; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de maltrato o insulto al Agente de la Fuerza pública, por el cual fue detenido; QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente del cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Washington Bolivar Simbala López, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 1311072415, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo impone la pena privativa de libertad de 5 días; en aplicación a las atenuantes establecidas  en los numerales 5 y 6 del art. 45 del COIP en concordancia con el inciso 2 del art. 44 IBIDEM, se reduce la pena a 2 días de prisión debiendo cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil, sección Varones; además el pago de la multa de ochenta y cinco dólares de los Estados Unidos de América ( $ 85,oo) que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 42.50  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 42.50, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- 