VISTOS: En mi calidad de Juez titular de esta judicatura, encargado del turno por flagrancias, avoco conocimiento del Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00001187, suscrito por el Agente Civil de Tránsito COD. 468 Contreras Castro Javier Steeven, sobre el accidente ocurrido el 31 de octubre de 2015 a las 02h45 en la Av. 25 de Julio y Ernesto Albán (paso elevado distribuidor de tráfico), que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que la motocicleta de marca QMC, color amarillo, de placa HV060D, particular del Guayas, conducida por el Sr. Miranda Farías Eduardo Carlos con cédula de identidad No. 0931434302, que circulaba sobre el paso a desnivel (Distribuidor de tráfico sobre la avenida Ernesto Albán), de la Av. 25 de Julio frente al Mall del Sur, se estrelló su parte frontal tercio contra la parte lateral izquierda tercio medio (retrovisor de la camioneta Mazda, color blanca, de la ATM X-59 patrullero de la ATM, DE PLACAS gsp-2444 SERVICIO POLICIAL) quien se encontraba estacionada dando protección a un vehículo con desperfecto mecánico, con luces de parqueo y luces de emergencia policial (La Baliza), sobe el paso a desnivel de la misma Av. frente al mal del sur.”.  Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente:  PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Este juzgador es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales;  interviniendo primeramente el Agente Municipal de tránsito Javier Steeven Contreras Castro, durante la Audiencia manifestó que se ratifica en todo el contenido del parte Policial de Accidente de Tránsito, ante la pregunta del señor Juez del por qué recién se pone en su conocimiento el presente parte policial, manifestó que el parte fue entregado a las 08h55 del 31 de octubre al secretario de la Fiscalía de turno de esa hora y que desconoce el por qué recién el señor Juez conoce este parte policial; asimismo, manifestó respecto al accidente de tránsito que hay daños materiales en la camioneta de la ATM, indicó que el chofer de la camioneta se comunicó con la aseguradora y que le comunicaron que el daño asciende a los 300 dólares.  Por su parte, el  Abogado del denunciado Carlos Eduardo Miranda Farías, durante la Audiencia manifestó que rechaza el tiempo de haber entregado el parte policial, que no se ha establecido que existe delito por cuanto los daños del vehículo no sobrepasa los 2 salarios básicos del trabajador, que las camionetas de la ATM son alquiladas y que ellas tiene un seguro particular, que son los medios de prueba los que señala responsabilidad o inocencia y que en el caso que nos ocupa, que su defendido si bien es cierto tiene algo de responsabilidad pero que también es cierto de que la camioneta de la ATM, también se encontraba mal estacionada, que su defendido efectúa labores de soldador, como prueba entrega factura, planilla de servicios básicos, cédula de ciudadanía, solicitó que habiendo responsabilidad de parte y parte a excepción del estado etílico que se encontraba su defendido, que la acepta y la corrobora, se le imponga una sanción pecuniaria y no la de prisión; asimismo el detenido rindió su testimonio el mismo que manifestó que la camioneta estaba en toda la mitad del puente y que si es verdad que venía tomándose unos traguitos.- CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido ratificado por el Agente  Civil de Tránsito, de la declaración vertida por el detenido quien aceptó haber ingerido licor, porque se tomó dos cervezas; y que de la prueba de alcoholemia practicada cuyo resultado arrojó  positivo con el grado alcohólico de 1.05 grados; se demostró que el ciudadano CARLOS EDUARDO MIRANDA FARÍAS, estuvo conduciendo en estado de embriaguez, encuadrando su conducta en la contravención grave determinada en el artículo 385 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Conducción de vehículo en estado de embriaguez”. Se aclara que dentro del proceso no existió ninguna prueba con respecto a daños materiales como son los avalúos y por consiguiente no se puede establecer el valor de los mismos para determinar la clase de infracción.  QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable al ciudadano CARLOS EDUARDO MIRANDA FARÍAS con cédula No. 0931434302, de la contravención determinada en el artículo 385 NUMERAL 2 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole una pena de: 1)  QUINCE DÍAS de privación de libertad, la cual por existir atenuantes ya que el detenido ha confesado su culpabilidad y tiene arraigo social tomando en cuenta demás que la prisión es una medida de ultima ratio y se modifica la pena a CINCO días de privación de libertad y además, conforme lo establece el artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; se lo condena a cumplir labor comunitaria que deberá ser realizada en 10 días por DOS horas diarias en la CTE del Guayas, en horario habitual de lunes a viernes o sábados y domingos, completando en los 10 días un total de 20 horas, para lo cual deberá enviarse atento oficio a la ATM y CTE para que coordinen, tomando en cuenta que la ATM no posee la infraestructura necesaria para tal efecto; quienes deberán informar del cumplimiento de esta pena; 2) El pago de una multa equivalente a 2 salarios básicos unificados del trabajador en general; y, 3) pérdida de 10 puntos en su licencia de conducir si la tuviere.   La prisión deberá cumplirla en el Centro de Reclusión Provisional de la Comisión de Tránsito del Ecuador  ubicad en la Delegación Siete del cantón Durán.  Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la Comisión de Tránsito del Ecuador CTE en la casilla judicial institucional  4628, correo electrónico bsuarez@cte.gob.ec y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Se ordena la devolución del vehículo de placas HV060D, a su legítimo propietario.  DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-     