VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Lenin Quiñonez  Rodriguez, Juez Un Decimo de  Garantías Penales del Guayas con sede en Milagro, cumpliendo con las reformas establecidas al Código de Procedimiento Penal, publicadas en el Registro Oficial Suplemento No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, en base al dictamen Fiscal Acusatorio; con fecha Milagro, Martes  11 de Octubre del 2007, las 16h00, emitió por escrito (luego de su resolución emitida oralmente) su Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los Acusados CARLOS ELIECER CALLE VARGAS  y ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA, como presunto AUTORES del delito de ROBO, tipificado en el Art. 550 y 552 circunstancia segunda todos del Código Penal; quien se encontraba con Prisión Preventiva, cuyo Auto de Llamamiento a Juicio, fue Apelado y los Jueces de la Tercera sala de lo penal Colusorio y de transito de la Corte Superior de Guayaquil con fecha 19 de febrero del 2008, las 15H44, confirmo el Auto de Llamamiento a Juicio  en contra de ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA y revoca el  Auto de Llamamiento a Juicio  en contra de CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, dictando en su lugar  Auto de sobreseimiento Sobreseimiento del proceso y del Procesado  y como se encontraba detenido se ordenó su inmediata libertad; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto de Llamamiento a Juicio, la resolución de Instrucción Fiscal iniciada dentro de la Audiencia Oral de Formulación de Cargos, en contra del referido acusado, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido por el referido Juez, luego del sorteo de ley  con fecha 29 de Abril del 2008  a las 09h05 correspondió la competencia  al Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, habiéndose convocado por varias ocasiones, sin embargo no se realizó, conforme consta las razón actuarial-  Mediante Auto Resolutorio de fecha 1 de Julio del 2008 a, las 11h00, se dispuso la Inmediata Libertada por la caducidad de la Prisión Preventiva  en la presente causa, y con fecha 15 de Diciembre del 2010, las 09h35 en mérito de la Competencia se inhiben de seguir conociendo la presente, siendo remitido a este Tribunal  en  razón de la competencia territorial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Recibido el presente proceso, fue puesto en conocimiento de las partes procesales, de la recepción del Auto Llamamiento a juicio con fecha 19 de septiembre del 2011 a las 09h20, por parte del Dr. Geanis Stalin loor Delgado en su calidad de presidente del Tribunal  Décimo Cuarto de Garantías Penales;  habiendo sido resorteado el proceso se puso en mi conocimiento con fecha 6 de junio del 2016 y se dispuso lo siguiente: 1.- De la revisión minuciosa de la presente causa se establece que el mismo se encuentra en trámite correspondiente sin que haya dictado la correspondiente resolución 2.- Previo a proveer lo que corresponda a derecho el secretario siente razón del tiempo transcurrido desde el Inicio de La Instrucción fiscal seguida en contra de ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA hasta la presente fecha. 3.- Informe la Tipicidad y la sanción por el delito que ha sido llamado a Juicio. 4.- Así mismo informe si en el sistema del Satjet tiene otras causas y para el caso positivo indicar las fechas y el delito. Poniéndose en mi conocimiento con fecha 02 de junio del 2017  disponiendo que se agréguese a los autos el Oficio de fecha 2 de Agosto del 2016 a las 12h52, 13 de Marzo del 2017 a las 08h23 suscrito por la Dr. Carlos Pesantes Molina en su calidad de coordinador del Departamento Jurídico del Centro de Rehabilitación Social Regional Sierra Centro Sur Turi si también el escrito presentado por Elio Alberto Maridueña Triana de fecha 20 de Marzo del 2017 a las 11h52, los mismos que se pone en mi conocimiento el día de hoy. En lo principal se dispone lo siguiente: 1.- En atención al escrito que se atiende de la revisión minuciosa de la presente causa se establece que el mismo se encuentra en trámite correspondiente sin que haya dictado SENTENCIA en la presente causas 2.- Se insiste una vez más que previo a proveer lo que corresponda a derecho el secretario siente razón del tiempo transcurrido desde el Inicio de La Instrucción fiscal seguida en contra de ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA hasta la presente fecha. 2.1- Informe la Tipicidad y la sanción por el delito que ha sido llamado a Juicio. 2.2.- Así mismo informe si en el sistema del Satjet tiene otras causas y para el caso positivo indicar las fechas y el delito para lo cual se le concede el plazo de 48 a fin de que dé cumplimiento a lo dispuesto. 3.- Ofíciese al Director Centro de Rehabilitación Social Regional Sierra Centro Sur Turi, haciéndole conocer que en la presente causa no se ha dictado Sentencia. Habiendo sentado razón el actuario del despacho se verifica que se ha interrumpido la Prescripción en la presente causa y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se convocó a Audiencia Pública Oral de Juzgamiento, para el día 16 de Agosto del 2017 a las 11h30, la misma que no se realizó conforme consta la razón actuarial  que consta a fjs 107, habiéndose convocado con fecha Viernes, 25 de Agosto del 2017, a las 11h00,  instalándose la audiencia, la misma fue Suspendida, en virtud que dentro de la causa No. 09288-2017-00294 la misma esta próxima a la caducidad de la Prisión Preventiva,  Reinstalándose el día Miércoles 30 de Agosto del 2017 a las  11h00 que se llevó a cabo, en el día y hora señalado,  concluyendo a las 14h43, conforme consta en el Acta respectiva; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem, al habérsele hecho conocer oralmente al acusado, la decisión unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Nancy Maldonado Flores en remplazo de la Abg. María Serrano León, quien se encuentra con licencia en goce de sus vacaciones, Dr. Stalin Loor Delgado; y, Ab. Nebel Viera Encalada, quien actuó en calidad de Juez de este Tribunal, quien presidió la audiencia y redacta la sentencia en calidad de Juez Ponente; AL HABÉRSELE HECHO CONOCER ORALMENTE, LA DECISIÓN UNÁNIME DEL TRIBUNAL DE CONFIRMAR SU INOCENCIA, POR FALTA DE ACUSACIÓN FISCAL, por lo que se dispuso inmediatamente el levantamiento de todas las medidas cautelares y reales que pesaban en su contra, en concordancia con el Art. 319 del Código de Procedimiento Penal; y en aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. Innumerado seguido a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, y del Art. Innumerado seguido a continuación del Art 304 (304 A o 304.1) ibídem, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- TERCERO: TEORÍA DEL CASO DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia oral de juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declaró abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente Abg. Modesto Freire Bajaña, para que realice su EXPOSICIÓN INICIAL de la teoría del caso, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento. EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, AL EXPONER LA TEORÍA DEL CASO EN LO PRINCIPAL DIJO: “Señores Jueces en esta Audiencia Oral Pública y Contradictoria. Fiscalía probará que el día 02 de Febrero del 2007 siendo aproximadamente las 23h00, mientras se encontraba manejando una motocicleta de propiedad de la Señora Norma Rosa Villafuerte Arteaga, Marca QMC, de Placas  GYU-668, color rojo, con numero de motor modelo 110-8, la victima menciona que se encontraba paseando que es la hija de la dueña de la moto Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte en compañía de una amiga por el sector de la Av. Quito y al llegar a la altura de la Av. Carlos Julio Arosemena, fue intersectada por tres sujetos, que por medio de otra moto se acercaron y provocaron un presunto choque con la moto que ella conducía y la hicieron caer al piso sacando una  arma de fuego y los tres sujetos a voz de “chucha de tu madre no te muevas o te mueres” y ante tal amenaza de muerte, se dio por dejar abandonada la motocicleta y uno de ellos tomaron el vehículo y salieron a precipitada carrera con arma en mano, yéndose por la Av. Carlos Julio Arosemena en dirección a la Av. Colon, pero una cuadra antes de virar a la izquierda y perderse de la oscuridad de la noche, robándose el vehículo en ciertas circunstancias, también se llevaron la licencia de conducir y los documentos personales que se encontraban en el vehículo con las herramientas, se pudo percatar que uno  era de contextura baja de unos 25 años de edad, cabello negro, usaba barba y bigote de tipo candado en su rostro y de tez blanca, después de lo ocurrido se trasladaron hasta la Policía Nacional y lo único que les dijeron los Policías, es que no podían hacer nada y que vayan a poner la denuncia en Fiscalía, ese es el hecho factico que Fiscalía probará, ante estas circunstancias nació la investigación por parte de Fiscalía, en ese entonces asumió conocimiento el abogado Néstor Solórzano León, Fiscal de este Cantón Milagro, mediante parte policial de investigaciones, Fiscalía logro determinar que uno de los autores de esta investigación seria el ciudadano Juan Carlos Vargas Parra, sin embargo el 10 de Marzo del 2007 a las 18h00, el hoy detenido Carlos Bayas Eliecer,  en el Barrio  de la Tolerancia, ubicado en la Cdla 22 de Noviembre, quien  habría estado intimidando a las personas, con arma corto punzante (cuchillo), que asisten a un centro de diversión, así fue detenido el señor Carlos Vargas Eliecer, donde apareció la señora o señorita Jacqueline Veloz Villafuerte, indicando una boleta de captura que ella poseía a nombre de Juan Carlos Vargas Parra, situación que hace conocer, pero ella indicaba que era él y que él había sido una de las personas que había sustraído su motocicleta, esto con fecha 11 de Marzo del 2007, en el cual fue detenido este ciudadano con nombres ya establecidos Calle Vargas Carlos Eliecer, contra quien se rectificó la Boleta de Detención, ante fiscalía en base a las investigaciones de la policía judicial ya que en ese entonces hacia sus informes preliminares y habían dado un nombre parecido, pero que la señora víctima había reconocido, y estaba preso dentro del Barrio La Tolerancia, siguiendo con la investigación el Fiscal encargado del caso Néstor Solórzano León recibe un escrito presentado por Jacqueline Veloz Villafuerte en la que adjunta una página de un Diario Nacional de fecha Milagro, Sábado 16 de Mayo del 2007, el mismo que en la página N° 8 consta la fotografía de una persona y en el recuadro indica Elio Alberto Maridueña Triana, capturado con una motocicleta robada, esta fotografía adjuntado con un escrito de la víctima indica, entre otras cosas que a este sujeto presentado en el Diario Nacional, lo identifica plenamente como uno de los tres que la asaltaron en el referido día, por lo cual solicito se realice su detención y se haga extensiva la Instrucción Fiscal en su contra, y con esa noticia que recibe Fiscalía efectivamente el día 09 de Julio del 2007 a las 11h00 elabora un impulso Fiscal pidiendo al señor Juez de turno la Vinculación al proceso que estaba abierto contra  Calle Vargas Mario Eliecer, por el presunto Robo de la motocicleta, en esas circunstancias es vinculado con fecha 09 de Julio del 2007 a las 11h00, es así que el Juez Antonio Letamendi, Juez de Garantías Penales del Guayas  Cantón Milagro en el Juzgado Vigésimo Tercero, dispone efectivamente y acoge la solicitud de Vinculación y ordena la Prisión Preventiva de Elio Alberto Triana Maridueña, con fecha 14 de Julio del 2007 a las 15h00 siendo así como nace este proceso en contra del ciudadano Elio Alberto Triana Maridueña, por el presunto delito de Robo de una motocicleta a la señorita Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte, y es lo que Fiscalía en esta Audiencia probara, que este hecho se suscitó en la fecha indicada, en la que fue perjudicada la señorita Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte, en la que había participado el ciudadano Elio Alberto Maridueña Triana y el ciudadano Calle Vargas Carlos Eliecer alias “Papa”, la prueba que Fiscalía presentara será prueba testimonial y documental, así como pericial”. 3.2.- EN SU EXPOSICIÓN INICIAL, EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA: “De todo lo manifestado por Fiscalía,  es de su conocimiento que el día 03 de Febrero del 2007 se presenta una denuncia la señorita Jacqueline Veloz Villafuerte a fojas 1 que reposa en el expediente por el presunto delito que se encuentra tipificado en el artículo 550 y 552 del Código Penal vigente, se inicia un proceso valga el momento para establecer desde un inicio en base a mera referencias, dándose un proceso investigativo, con fecha 03 de Febrero del 2007 a quien no se lo identifica y es mi representado y hoy se lo vincula a mi defendido a un caso delictuoso esto como ya lo dije en base a meras referencias, incluso cayendo en una criminalización mediática, con ausencia de sustento tanto jurídico legal,  como investigativo.  Sin embargo también cabe recalcar que fiscalía General del Estado en su Parte Inicial refiere que esta vinculación se da en base a un recorte de un periódico constante en foja 90 del expediente, posterior el día 26 de Mayo del 2007 se adjunta esta fotografía emitida por un medio de comunicación vulnerando Derechos incluso Constitucionales por el titular amarillista de esta prensa, se le vincula de una maneja absurda burda e incoherente es atentatoria a todos los principios de la legislación y a todos los Derechos Constitucionales y Humanos de mi defendido, sin que exista un proceso judicial, ni prejudicial, se toma esta referencia para establecer una presunta responsabilidad, para imputarle el cometimiento de un delito de Robo, el Fiscal encargado con meras referencias que realizó, tanto la supuesta víctima, inicia una investigación en contra del señor Elio Alberto Maridueña Triana, sin haberse establecido responsabilidad, participación alguna, Autoría dentro del supuesto hecho delictivo denunciado, esto es el robo de una motocicleta de características siguientes: Marca QMC Placas GYU-668- color rojo,  Chasis N° LZL11P8066HAD1319, el día 13 de Marzo  del 2007 se dicta de manera absurda orden de Prisión Preventiva en contra de mi defendido, el día 14 de Julio del 2007, se dicta una Medida Cautelar, sin haberse justificado absolutamente nada, que inseguridad Jurídica Señores Jueces, se le vincula por un recorte periodístico, solo consta una referencia en esta fotografía, la cual es una cantidad de motos, que no se determina, la propiedad de las mismas y la foto del supuesto criminal, se violan los derechos del señor Elio Alberto Maridueña Triana, consta un titular como ya lo vengo mencionando en varia ocasiones, con el título “Cae Roba Moto” y donde Fiscalía General del Estado omite, en este mismo artículo se dice que a él se lo captura con una motocicleta marca Suzuki señores jueces, y ahora se le está imputando por una motocicleta de Marca QMC, lamentable, Fiscalía en su intervención inicial, señala que la presunta víctima, manifiesta que le sustrajeron su moto, unos que se encontraban  en el lugar, pero como se llega a vincular a mi cliente, con referencias malas, descripciones vagas y sin fundamentos, el día 30 de Mayo del 2008 casi un año después se solicita una audiencia de la cual se declara fallida ya que Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes probatorios es decir por negligencia de Fiscalía, con todo ya lo manifestado se evidencia que no hay elementos fundamentales para vincularle a mi cliente con este delito”. CUARTO: FASE PROBATORIA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 4.1.- EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, en atención a lo dispuesto en el Art. 286. 1 del Código de Procedimiento Penal, al respecto dijo: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas: 1.- SGTO.S VICTOR HUGO INTRIAGO INTRIAGO, quien realizó el Parte de Aprehensión, quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “ Yó me encontraba de servicio de la UPC de las 22 (prostíbulo) no recuerdo la calles, entonces se acercan varias personas, porque había un individuo al interior del prostíbulo, quien estaba amenazando a las personas, entonces yó acudo al lugar y le hago un cacheo a la persona y le encuentro un cuchillo y lo llevo al UPC, ya estando dentro del UPC se acerca una señora  Jacqueline Veloz Villafuerte con numero de cedula 0921282331, de 24 años de edad, la misma que supo manifestar, en que días anteriores, le habían robado una moto, entonces la señora se acerca con una boleta pero la boleta, no coincidía con la persona que estaba siendo detenida, pero si lo identificaba plenamente que el  participo en el Robo de su motocicleta, no conozco absolutamente nada sobre la participación del señor Elio Alberto Maridueña Triana, yó solo tengo conocimiento hasta donde está el parte, de ahí no sé nada, yo detuve al señor Carlos Eliecer Calle Vargas y él no se encuentra dentro de esta Sala, la fecha de la detención fue el 10 de Marzo del 2007 a las 18h00 en el Prostíbulo de la 22 de Noviembre .- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Dentro de mi informe no establece el nombre de Elio Alberto Maridueña Triana, la moto que identifico dentro de mi parte es marca UVC 110, moto color roja, con motor  HJ152FMH061013C9, año 2006, chasis LZLIIP8066HAD1319.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: Yo puse las características de esta motocicleta en virtud de la señora que presenta la boleta, la señora que presenta la boleta días anteriores había sufrido un Robo, pero no coincidía las características de la motocicleta, yo no vi la motocicleta, yo detuve al señor porque se encontraba con un cuchillo amenazando a las personas TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE FISCALIA: Yó no detuve al señor Elio Alberto Maridueña Triana, no sé si algún compañero mío  detuvo a este ciudadano Elio Alberto Maridueña Triana.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: La señora Jacqueline Veloz, me indico que la persona detenida era uno de los participantes del robo de su moto, los nombres que constaban en la boleta de la señora Jacqueline Veloz eran los de Juan Carlos Vargas Parra,  la señora Jacqueline Veloz Villafuerte al señor Carlos Calle Vargas indicaba como uno de los participantes del robo de su motocicleta, yo no sé nada sobre Elio Alberto Maridueña Triana”. 2.- SRA. JACQUELINE ALEXANDRA VELOZ VILLAFUERTE (DENUNCIANTE) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “E día viernes 2 de Febrero del 2007 eso de las 23h00 andaba por la Av. Quito y tres sujetos a bordo de una motocicleta me asaltaron y se robaron mi moto, yó iba acompañada con una amiga y de ahí yó me acerque a poner la denuncia, si supe que se abrió un proceso investigativo para tratar de encontrar mi motocicleta, hicieron investigaciones y yó recupere mi motocicleta, porque hicieron un operativo y en ese operativo recuperaron la moto, entonces como en ese tiempo habían bastantes robos de motos hacían publicaciones en la prensa de que a todas las persona que habían puesto denuncia de robo, se acerquen a reconocer sus motos, porque habían hechos operativos y yó me acerque y en ese grupo de motos estaba la mía, si hubo detenidos en la recuperación de mi motocicleta, pero yó lo que hice fue recuperar mi motocicleta, hacerlos trámites para sacarlo y eso quedo ahí, si hubo un detenido por el robo de mi motocicleta, pero a esta alturas de partido ya ni me acuerdo lo que paso en ese entonces, en el momento en el cual sucedieron los hechos, no me acuerdo ni de las características de los que me asaltaron mi motocicleta, si supe que el señor Carlos Eliecer Calle Vargas estuvo detenido en el destacamento 22 de Noviembre, no recuerdo si reconocí al señor Elio Alberto Maridueña Triana, no recuerdo como una de las personas que se encuentra dentro de esta Sala, fue quien me robo la motocicleta, no recuerdo haber puesto una acusación en contra de Elio Alberto Maridueña Triana, tampoco recuerdo haber puesto acusación en contra de Carlos Eliecer Calle Vargas.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: A foja 98 los nombres que constan en este escrito si son míos, escrito a fojas 199 los nombres que constan en ese escrito si son míos, lo que sucede que yó como ya recupere mi motocicleta, yó ya no quise seguir con ese caso,  no puedo determinar si el señor Elio Alberto Maridueña Triana, fue quien me asalto mi motocicleta.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: En el barrio La Tolerancia, reconocí a uno de los tres, que me robaron mi motocicleta, a estas alturas no recuerdo del caso, ni siquiera a los agentes que estaban en ese operativa ahora los reconozco, no recuerdo el rostro de hoy procesado.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE FISCALIA: Hubieron operativos y siempre en el periódico publicaban que se acerquen al cachón, porque había motos recuperadas y como vi la nota, yó me acerque, es verdad lo que consta en el escrito del  29 de Octubre de 2007 en el cual manifiesto que no estoy segura que el señor Elio Alberto Maridueña Triana, fue quien me había robo la motocicleta.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: En fja 90 de auto cosnta dentro de la foto el recorte de periódico existen varias motocicletas y ahí consta mi motocicleta, no se ve las placas de la motocicleta, pero pude determinar que es mi motocicleta, porque me acerque a verificar al canchón, reconocí que era mi moto, porque vi que era igual a la mía y por eso me acerque a comprobar  y efectivamente era la mía que estaba ahí.”3.- SRA. LEONELA ROXANA ESCALANTE RUIZ  (TESTIGO PRESENCIAL) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “El 02 de Febrero del 2007, nos encontrábamos en la casa de mi mamá Fortuna Ruiz en una pequeña reunión que se le hizo a mi mamá de ahí salimos a dar una vuelta, estuvimos en la Comisión de Tránsito y no pasó nada, después nos fuimos a dar una vuelta, por la parte del Estadio  (no recuerdo bien al dirección) luego íbamos dando la vuelta, como para ya regresar a la casa, de ahí sentimos  que atrás de nosotros venían dos hombres en una moto y sentí que me apuntaron con un revolver, me insultaron y caímos a lo que es el parterre de la vereda y se llevaron la moto,   después de 10 años, ya no recuerdo las características de las personas que nos robaron la moto, de todas las personas que se encuentran dentro de esta Sala no puedo identificar a la persona que nos robó la moto, la hora del asalto fue a las 23h00 y no había mucha iluminación, no puedo recordar las características de las personas que nos robaron la motocicleta, no conozco a Elio Alberto Maridueña Triana, no sé quién será Elio Alberto Maridueña Triana, si supe que a los tres meses recupero la moto mi amiga, después de que me case, ya no tuve contacto con mi amiga Jacqueline.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: Después del robo yó ya no tuve contacto con mi amiga Jacqueline, supe que recupero su moto por comentarios.” 4.- POLICIA NACIONAL MIGUEL ANGEL GARCIA ILLESCAS quien realizó el Informe Investigativo quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Referente a la sustracción de una motocicleta marca QMC de propiedad de la señora Norma Rosa Villafuerte Ortega, fue realizado el 02 de Febrero del 2007  y entorno a esa mencionada investigación, fui asignado por el caso de un robo de motocicleta, realice varias diligencias dentro de ese proceso investigativo en donde se realizó la investigación para un ciudadano Juan Carlos Vargas Parra, se recibió el respectivo informe por medio de autoridad competente y así llega a conocimiento de la mencionada autoridad, posteriormente se hizo un Parte Informativo en donde se pudo realizar en base de inteligencia, donde se determinaba a las personas que estaban solicitando la detención, así también se hizo un Parte cuando había caído detenido el ciudadano haciendo conocer a la autoridad que los sujetos que habían sido detenidos, no constaban con la boleta que había emitido la autoridad, pero la denunciante lo reconocía físicamente, por lo que hizo un Parte a la autoridad, para poner en conocimiento de dicha novedad, es lo que puedo recordar entorno de esta investigaciones después de todo este tiempo, no recuerdo haber hecho la detención de Elio Alberto Maridueña Triana, no realice la detención de Carlos Eliecer Calle Vargas, solo hice conocer a la autoridad para que pueda rectificar la boleta, de fojas 47 a 66 es la investigación, no involucro a Elio Alberto Maridueña Triana, la boleta estaba dirigía hacia Carlos Eliecer Calle Vargas, mi informe investigativo  es en contra del sospechoso Carlos Eliecer Calle Vargas, dentro del Informe no consta el señor Elio Alberto Maridueña Triana, si tuve conocimiento que se recuperó la motocicleta, pero no recuerdo en qué circunstancias, la motocicleta que había sido sustraída era marca QMC 110- color rojo, motor con su respectiva numeración, así como el modelo.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: la firma que consta en el Informe Pericial si es mía, las características de la motocicleta era Marca QMC 2006- Placas GYU-668- color rojo,  Chasis N° LZL11P8066HAD1319, motor HJI152FMH06101319, la misma que se encontraba a nombre de la señora  Norma Rosa Villafuerte Ortega, no tome contacto físico para verificar el motor y el chasis, todo lo realice en base de la documentación que me presento la denunciante como Carta de Compraventa, documentos que se refería, que la motocicleta estaba a nombre de la denunciante,  la foto que consta en el Informe, no puedo reconocer como si esa fue la motocicleta que había sido sustraída, esa fotografía fue la que la señora facilito como ejemplo de tipo de modelo de la motocicleta que había sido robada y yó pongo la foto como referencia.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: Dentro de mi Informe, no he realizado ninguna investigación acerca del señor Elio Alberto Maridueña Triana”.5.- SGTO.P XAVIER EDUARDO ZURITA GOYA quien realizó el Parte Informativo quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indica los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “.-  El día 04 de Mayo del 2007 en circunstancias que me encontraba realizando un operativo a la altura del Camal Municipal del Cantón Milagro aproximadamente a las 22h30 se procedió a la retención de tres motocicletas de diferentes colores y marcas las misma que no presentaban la documentación reglamentaria, por lo que se procedió a realizar el Parte Informativo e ingresar al patio de las bodegas de la Policía Judicial, para que se realicen las respectivas investigaciones y el propietario demuestre ser el legítimo dueño de la motocicleta, la moto N° 1 es de color plomo con concho de vino, Chasis N° LC152FMH0282950, La moto N° 2 marca QMC color rojo con plomo, tipo caballito, Chasis N° LZL1108076HA01319, Motor N° HJHJ152FMH06101319, La moto N° 3 marca SHINERAY, chasis N° LXYXCJYO860578062, Motor N° 1352FMY6E65982,  las tres motocicletas que ingrese a las bodegas de la Policía Judicial, no detuve a ninguna persona, en mi informe, no hago constar, el nombre de Elio Alberto Maridueña Triana, en mi Informe no hago referencia a ningún nombre solo hago el ingreso de las motocicletas adjuntando el número de chasis y motor de las motos, cuando se realizó el operativo yó laboraba en las dependencias de la Policía Judicial, no detuve al señor Elio Alberto Maridueña Triana”. 6.- SRA. NORMA ROSA VILLAFUERTE ORTEGA (propietaria de la motocicleta robada) quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “Jacqueline Veloz Villafuerte es mi hija, el día 02 de Febrero del 2007, por la noche le habían robado a mi hija, la motocicleta que yó le había prestado, ya que ella se había ido a dar una vueltita, yó soy la dueña de la moto que le sustrajeron a mi hija, las placas de la motocicleta eran GYU-668, después de que fue robada, la moto la cogieron en batida, me entere que la moto fue recuperada, por medio de la prensa que salió en el periódico y me fui para verificar si era mi moto y efectivamente había sido mi moto que habían recuperado, de ahí hice los papeles para sacar mi moto y pague los días que había estado ahí, yó no conozco a la persona que había robado, ya que yó no andaba en la motocicleta”. 7.- POLICIA  NACIONAL JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO quien realizó el Reconocimiento de Evidencias quien al rendir su testimonio bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 133 y 291 inciso segundo del Código de Procedimiento Penal, al “INTERROGATORIO DE LA FISCALIA, EL TESTIGO DIJO: “.- Efectivamente se realizó el Reconocimiento de una Motocicleta, el vehículo que me refieren a mi Informe es una motocicleta conocida como caballito QMC, que en el momento constaba con luces direccionales, retrovisores y en buen estado al momento de que fue puesto a la vista en las bodegas de la Policía Judicial.- TESTIGO RESPONDE AL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: efectivamente la firma que consta en mi informe es mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, la motocicleta es modelo 110, color rojo, chasis LZL11P8066HAD1319, Motor HJ152FMH06101319.- ACLARACIONES DE LOS SEÑORES MIEMBROS DEL TRIBUNAL: No constaba placas la motocicleta, la fecha de la diligencia fue el 14 de Junio del 2007 a las 16h00”. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCAL: Denuncia presentada por la señorita Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte, Parte Informativo, versión libre y voluntaria de Carlos Eliecer Calle Vargas, Acta de Instrucción Fiscal de fecha 13 de Marzo del 2007, documento que consta a fojas 90 y 91 donde se solicita al Fiscal actuante la vinculación al proceso al señor Elio Alberto Maridueña Triana por el presunto delito de robo de la motocicleta, Parte Informativo donde se hace referencia la recuperación de la motocicleta de fecha 04 de Mayo del 2007, denuncia que se presentó con la Comisión de Tránsito, fojas 100 consta el impulso fiscal de fecha 09 de Julio del 2007 que en lo principal se solicita al señor Juez hacer extensivo la Instrucción Fiscal en contra de Elio Alberto Maridueña Triana, Informe Investigativo suscrito por el señor agente investigador Miguel García, Parte de Detención de Carlos Eliecer Calle Vargas de fecha 10 de Marzo del 2007, Informe de Reconocimiento de Evidencias suscrito por José Tapia Quinto, Providencia emitida por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Cantón Milagro con fecha 14 de Junio del 2007 a las 15h05 en la que hace conocer que se ha vinculado dentro de la presente Instrucción Fiscal al ciudadano Elio Alberto Maridueña Triana y se dicta Prisión Preventiva, presenta  65 fjs.-IMPUGNACION DE PRUEBAS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: denuncia presentada de la señorita Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte, ya que hay un desistimiento dentro del proceso a fojas 199, escrito del recorte de periódico por el mismo documento que consta a fojas 199, y toda la documentación adjuntada debido a que dentro de estos documentos no se encuentra el nombre de mi defendido Elio Alberto Maridueña Triana, sino del señor Carlos Eliecer Calle Vargas, Dictamen Fiscal ya que aquí se vincula al señor Carlos Eliecer Calle Vargas y este señor no es mi defendido, por lo que solicito que se declare estas prueba como impertinente.  4.2 EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO  ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA, EN LA FASE DE PETICIÓN, PRESENTACIÓN Y PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA A FAVOR DE SU DEFENDIDO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten los testimonios como medios de prueba los testimonios de las siguientes personas:  1.- ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA, (procesado), quien es ecuatoriana, de 36 años de edad, estado civil unión libre, de instrucción Primaria, profesión u oficio Agricultor,  domiciliado en el Cantón Milagro, CDI N° 0920990314.- EL PROCESADO DIJO: “Me acojo al Derecho al Silencio”. COMO MEDIO DE PRUEBA DOCUMENTAL: No presento nada. QUINTO: ALEGATOS FINALES DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 5.1.- EN LA FASE DEL DEBATE AL EXPONER EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Debo indicar Señores Jueces y a toda a Sala que en esta audiencia Oral Publica y contradictoria que se inició el día 25 de Agosto del 2017 y se ha reinstalado con fecha 30 de Agosto del 2017, fiscalía ha logrado probar con pruebas testimoniales y documentales que el día 02 de Febrero del 2007, a eso de las 23h00 la ciudadana Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte, fue víctima de la sustracción de la motocicleta marca QMC tipo caballito, color rojo, motocicleta, en la cual se transportaba junto con una amiga dando vueltas y a la altura de la Av. Quito al llegar al redondel conocido como Carlo Julio Arosemena fue intersectada por sujetos no identificados, los mismos que se apoderaron de su motocicleta, luego de haberlas hecho caer al piso y salir en fuga, ese fue el hecho factico que Fiscalía ha probado en esta audiencia, la motocicleta fue recuperada en el mes de Mayo en un procedimiento de rutina por parte del Policía Judicial y aquí rindió su testimonio el señor Agente de Policía de apellido Zurita quien hizo conocer, como logro la recuperación de esta motocicleta y que fue en esta Ciudad de Milagro, quien hizo al retención de tres vehículos por encontrarles sin documentación correspondiente esa fue la razón y fue entregada a su propietaria Norma Rosa Villafuerte Ortega, quien aquí bajo juramento indico que ella es la propietaria y fue quien recupero su motocicleta, luego de meses de habérsele sustraído personas no identificadas. Fiscalía ha logrado probar recientemente  que hubo una infracción dolosa como es la sustracción de la motocicleta de las características, ya mencionadas perjudicando a la señora Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte y a su señora madre Norma Rosa Villafuerte Ortega, en este proceso penal habiendo probado la materialidad de la infracción, donde hubo la sustracción de un vehículo, porque el vehículo existe o existió en ese entonces, porque la victima compareció aquí y bajo juramento a manifestado las circunstancias de como recupero, por lo que ha quedado demostrado que la motocicleta fue sustraída en esa fecha con los testimonios que se han dado cita en esta audiencia oral publica y contradictoria, la Constitución de la República del Ecuador, en su artículo 169 menciona que el sistema procesal, es un medio de realización de la justicia, que las normas procesales se dan por el principio de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal y harán efectivas las garantías del debido proceso, indicando que no se sacrificara la justicia por la sola solemnidad de formalidad, dicho esto señores Jueces, debo indicar que pese que en esta misma audiencia, han venido a rendir testimonio todas las persona que han participado de esta Investigación Penal, debo decir que ninguno de los testigos bajo juramento procesal  en esta Sala de Audiencia,  no han nombrado al ciudadano Elio Alberto Maridueña Triana, como Autor  del delito de Robo que se ha investigado, más bien se ha dejado claro que no hubo ninguna persona que señale que el autor haya sido el señor Elio Alberto Maridueña Triana y que la víctima por medio de una revista del Diario Nacional, que tenía el nombre de Elio Alberto Triana Maridueña, la llevo a ella con la desesperación de encontrar su vehículo a manifestarse en un escrito al Fiscal que conocía la causa, y también manifestó ella en esta misma audiencia que luego habría dejado sin efecto y desistido de ese escrito, indicando aquí que ella no recordaba, o no reconocía el rostro de las personas que la habrían perjudicado  la noche del 02 de Febrero de 2007 y su amiga que se encontraba como pasajero de la motocicleta fue muy enfática en manifestar de que en el sector no estaba con suficiente luz y que fue tan rápido todo lo que había sucedido y que tampoco podía sostener si es que en esta Sala se encontraba alguna persona de las que habrían ocasionado el robo o la sustracción de esta motocicleta, en consideración de todo esto Señores Jueces la Fiscalía, se Abstiene de acusar a Elio Alberto Maridueña Triana, por no haber ningún elementos, ninguna prueba que se haya ventilado en esta Sala como Autor de la infracción que se le acusado como es el Robo Agravado, por lo que Señores Jueces resuelvan ustedes la situación jurídica del hoy procesado”. 5.2.- EL DEFENSOR PARTICULAR DEL ACUSADO  EN LA FASE DEL DEBATE, AL EXPONER SU ALEGATO EN LO PRINCIPAL DIJO:  “Nos acogemos lo manifestado por Fiscalía General del Estado en cuanto a la Abstención de la acusación de mi defendido el señor  Elio Alberto Maridueña Triana, conforme lo establece el Código Orgánico Integral Penal realizó mi aleto final bajo los siguientes términos, toda vez que se ha desarrollado la totalidad del proceso y se ha evidenciado que ha sido este totalmente ilegal e ilegitimo ya que dentro del proceso investigativo a cargo de Fiscalía General del Estado no se ha llegado a tener claramente la identidad de la persona responsable del ilícito por la que hoy se juzga ilegalmente  a mi defendido, en la etapa investigativa por parte de Fiscalía General del Estado no hay identidad clara, no hay concatenación alguna con lo denunciado por la supuesta víctima y la prueba respecto a la responsabilidad de mi defendido, Fiscalía General del Estado lamentablemente para su acusación se basa en elementos netamente referenciales y luego sorprendentemente se cambia como lo ha manifestado Fiscalía General del Estado por tres ocasiones a la persona que se le acusa, se fundamente o se incluye dentro de la Instrucción Fiscala a mi defendido en base a un recorte de prensa cuando no podemos basarnos y creer en una prensa amarilla, los elementos presentados por parte de Fiscalía General del Estado y reproducidos en esta audiencia se ha logrado destruir tanto como los interrogatorios de esta defensa técnica así mismo con sus mismos testimonios ya que no logran corroborar ni implicar mucho menos de manera alguna a mi defendido con el delito que se investiga, mucho menos como responsable del cometimiento del mismo, las declaraciones de la supuesta víctima es claro y manifiesta que no se acuerda de las características de quien sustrajo la moto y ante los presentes o reconoce quien le sustrajo la moto, ante el interrogatorio de la señora Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte reconoce su firma y rubrica constancia en fojas 91 del expediente así como el escrito a fojas 199 del mismo expediente en donde se presenta el desistimiento, se le pone enfrente incluso la fotografía del señor  Elio Alberto Maridueña Triana y tampoco lo reconoce, al defensa pone la fotografía de la motocicleta para ver si la podía reconocer la misma que aduce que el canchón pudo reconocer, con todo esto la testigo presencial de Fiscalía no logra determinar la responsabilidad de mi defendido, en cuando a las pruebas materiales y periciales no se establece el nexo causal entre el ilícito cometido y mi defendido, incumpliéndose lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal   siendo inocente mi defendido juzgo una pena injusta e ilegalmente, respecto a la prueba de la nota de prensa es contrario a lo actos que se le atribuye ya que en las fotografías se observan varias motos no manifiesta que el señor Elio Alberto Maridueña Triana estuvo conduciendo al moto objeto de este proceso, no se determina si mi defendido estaba en posesión, tenencia, si lo detienen con una moto o con todas las motos o en qué lugar, no se procedió a indicar de que si esas motos estaban en dominio de mi defendido, no hay indicio alguno que vincule, no se le tiene con armas para decir que se lo detiene con indicios, no se le encuentra absolutamente nada, se quiere constituir prueba válida por una nota de prensa amarillista, y aquí cabe lo que el tratadista y doctrinario Zaffaroni manifiesta dentro de la criminalización mediática señala que la determinación de responsabilidad penal de criminalizar a las personas mediante las noticias y establece dos medios de clases de medios de comunicación unos que pueden ser referenciales, lo que hacen es controversia las noticias por ver sus intereses y sus intereses claro está el no tener  medios de prueba, no se cumple dentro del proceso con lo que señala Fiscalía General del Estado, se establece que para que se configure un delito necesariamente debe de existir un acto típico, antijurídico y culpable,  el acto típico y antijurídico claramente lo podemos establecer con la sustracción de la motocicleta como lo señala el artículo 550 y 552 del Código Orgánico Integral Penal , pero la culpabilidad dentro de esta causa no se ha logrado establecer,  solicito que de manera inmediata se ratifique el estado de inocencia del señor Elio Alberto Maridueña Triana y se archive esta causa”. SEXTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales de Garantías Penales; y que las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 83 de la Ley ut supra, señala: La prueba solo tiene valor si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme a las disposiciones de este Código. El Art. 86 del referido Cuerpo Legal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver.”.  El primer artículo innumerado seguido a continuación del Art. 304 (304-A o 304.1) del Código de Procedimiento Penal señala: “Reglas Generales.- La sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL PROCESADO; en el primer caso, cuando el tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 251 ibídem que consagra: “LA ETAPA DEL JUICIO SE SUSTANCIARÁ A BASE DE LA ACUSACIÓN FISCAL. SI NO HAY ACUSACIÓN FISCAL, NO HAY JUICIO.” (Lo resaltado es nuestro).- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer los siguientes análisis: SEPTIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO : El delito de robo agravado, se encuentra tipificado en los Arts. 550 del Código Penal, que dice: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”; y en el Art. 551 primera parte: “Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2a.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas; En este sentido, el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra Delitos contra la Propiedad, Tomo I, Hurto- Robo- Abigeato, analiza el delito de robo, el referido doctrinario señala que el tipo penal se haya establecido en el Capítulo II “Del robo”, del Título X “delitos contra la propiedad”, del Libro II del Código Penal; siendo importante indicar que el objeto jurídico o bien jurídico protegido es la propiedad, tomada ésta en su sentido más amplio; y que el objeto material de dicho delito está dado por la cosa en general, incidiendo en cosa mueble; constituido por elementos de tipo objetivos y subjetivos. Dentro de los elementos objetivos encontramos: 1.- “Violencia contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 primer inciso del Código Penal, por violencia “se entienden los actos de apremio físico ejercidos sobre las personas”. El apremio físico en relación al robo existe cuando se ejerce de manera directa e inmediata sobre la persona, de manera tal que exista una relación física entre el agente y la víctima, sea para provocar la indefensión de la última, sea para impedir una reacción de ésta en contra del agente. De acuerdo con nuestra legislación, la violencia debe entenderse como el constreñimiento físico, material, que el agente ejerce sobre una persona para lograr la sustracción de la cosa, o para impedir la inmediata recuperación de la misma, o para lograr la impunidad. De acuerdo con el Art. 550, in fine, la violencia que concurre a la tipificación del robo puede ejercerse en tres momentos distintos a saber: a) “antes del acto para facilitarlo”, esto es, la violencia que se ejerce sobre las personas antes del acto tendente a la sustracción de la cosa debe ir dirigida, como lo dice la ley, a facilitar dicha sustracción; esto es, que la violencia precedente es la de hacer factible la debilitación de la esfera de custodia de la cosa para sacarla de dicha esfera e incorporarla a la del sujeto activo del delito; b) “en el momento de cometerlo”, esto es, que la violencia se ejerce en el momento en que comienza el acto de la sustracción hasta que ésta se ha consumado; y, c) “después de cometido para procurar su impunidad”; esto es, la violencia que se ejecuta al momento inmediato posterior al acto de la sustracción de la cosa, que tiene por finalidad o impedir la recuperación de la cosa o procurar la impunidad. 2.- “amenazas contra las personas”, de acuerdo con el Art. 596 segundo inciso del Código Penal, por amenazas se “entienden los medios de apremio moral que infundan el temor de un mal inminente”, esto es, para que la amenaza constituya un elemento específico del robo es necesario que sea de tal naturaleza que infunda en el ánimo de la víctima el temor de que el sujeto activo del delito lo haga objeto de un mal personal, por lo que representa un mal inminente. 3.- “fuerza en las cosas”, de acuerdo con el Art. 597 del Código Penal, “la fuerza en las cosas o fractura consiste en cualquier quebrantamiento, rompimiento, demolición, horadamiento, o cualquier otra violencia que se ejecute en embarcaciones, vagones, aeróstatos, paredes, entresuelos, techos, puertas, ventanas, rejas, armarios, cómodas, cofres, maletas, papeleras o cualesquiera otros muebles cerrados; la remoción de cadenas, barras u otros instrumentos que sirvan para cerrar, o impedir el paso y guardar las cosas; y la ruptura de correas, sogas, cordeles u otras ataduras que resguarden algunos efectos, y el uso de ganzúas.”; esto es, la energía desplegada con la finalidad de vencer la resistencia que normalmente oponen las cosas dentro de la naturaleza, pues esa fuerza debe estar orientada hacia la sustracción de una cosa, en forma tal que salga del esfuerzo natural, normal, ordinario que el dueño, poseedor, mero tenedor o portador podría haber desplegado para tomar la cosa. Este elemento constitutivo puede surgir conjunta o independientemente con la violencia, o la amenaza contra las personas. En este sentido el que roba mediante fuerza en las cosas no sólo ataca el bien jurídico de la propiedad sino que también ataca la seguridad pública. 4.- “sustrajere”, que equivale a retirar, apartar, separar; esto es, el desplazamiento de la cosa mueble ajena de la esfera de custodia y de poder de la víctima hacia la esfera de custodia y de poder del justiciable. 5.- “Cosa”, es un fenómeno que existe en el mundo exterior que siendo objetivamente corporal es, además, tangible y susceptible de apropiación; en este sentido se exige que la cosa sea “mueble”, entendido como todo aquello que pueda movilizarse. La cosa mueble que es objeto de la sustracción, para que llegue a constituir el delito en análisis, es necesario que sea “ajena”, es decir que no pertenezca al sujeto activo del delito, ni haya sido sustraída con consentimiento del dueño, es decir que el agente no tenga ni una parte, ni todo el derecho de propiedad. Dentro de los elementos subjetivos, encontramos: 1.- “fraudulentamente”, señala la calidad exclusiva de dolosa a la conducta de sustraer una cosa mueble ajena; esto es, actúa fraudulentamente el que sabe que la cosa que se sustrae es ajena y que esa actividad es contraria a la norma jurídica, pues tiene conocimiento del injusto y pese a ello, voluntariamente, ejecuta el acto; dicho en otras palabras, en él se encierra el dolo en cuanto a voluntad intencional dirigida a la sustracción de una cosa que se sabe que no es propia; y no sólo se sabe que no es propia, sino que se sabe ajena. Al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 11 del Código Penal que establece: “Nadie podrá ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de su acción u omisión.”  El artículo 14 Ibídem en su parte pertinente dice: “La infracción dolosa, que es aquella en que hay designio de causar daño, es: Intencional: cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión…”. El Art. 32 Ibídem señala: “Nadie puede ser reprimido por un acto previsto por la ley como infracción, si no lo hubiere cometido con voluntad y conciencia. En la misma línea instituye el Art. 33 del mismo cuerpo legal cuando dice: “Repútanse como actos conscientes y voluntarios todas las infracciones, mientras no se pruebe lo contrario; excepto cuando de las circunstancias que precedieron o acompañaron al acto, pueda deducirse que no hubo intención dañada al cometerlo.” El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal  Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal  Parte General  Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81); y, 2.- “ánimo de apropiarse”, o animus rem sibihabendi, se presenta como afirma Beling, bajo dos aspectos objetivos: uno, la cosa sale de la esfera de custodia y, por ende, del patrimonio del sujeto pasivo del delito; otro, la cosa ingresa en la esfera de custodia del sujeto activo del delito, existiendo entre ambos un nexo psicológico, la salida de la cosa de la esfera de custodia del dueño es con el ánimo de que ingrese en el patrimonio del agente (sujeto activo del delito) o de quien ha impulsado al agente con el propósito de señor y dueño. El sujeto activo y pasivo de este delito puede ser cualquier persona que efectúa la conducta típica, y éste último puede ser cualquiera que tenga la custodia de la cosa, sea como dueño, poseedor, mero tenedor, o portador. 7.1.- INTERTEMPORALIDAD DE LAS LEYES PENALES: El derecho intertemporal, es definido por Wolff citado por Joaquín Sánchez Covisa (1976), en su obra “La vigencia temporal de la Ley en el ordenamiento jurídico venezolano”, Pág. 210, como “aquel que se propone determinar qué norma jurídica, entre dos o más vigentes sucesivamente, debe aplicarse a una relación de la vida real”; y es así que la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal, publicado en el R.O. Suplemento No. 180 de fecha 10 de febrero de 2014, con plena vigencia en su totalidad, desde el 10 de agosto de 2014, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”; en este sentido tanto la garantía constitucional como su desarrollo legal determinan que el fenómeno de la “intertemporalidad de leyes penales” (vigencia de dos en el tiempo) sea regulado por reglas determinadas, siendo el axioma que la ley penal más favorable, no importa si vigente antes de la comisión del hecho punible o después de cometido, sea siempre la aplicable (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)); es por ello que nos remitimos a lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución en su numeral 5 que dice: “ 5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora”. Esta disposición establece el “principio de favorabilidad”, de la ley penal que conlleva, pues, la retroactividad de la ley penal más favorable cuando es posterior a la comisión del delito y a la ultraactividad de la ley penal anterior cuando, en la misma forma, es favorable con respecto a la que rige en el presente; es decir, el principio de favorabilidad, destruye a la irretroactividad; al respecto Eduardo Umaña L. en su obra, Los Derechos Humanos en Colombia, al comentar sobre el principio de favorabilidad indica que: “en materia criminal, la ley permisiva o favorable, aun cuando sea posterior, se aplicará de preferencia a la restrictiva o desfavorable”. La Corte Constitucional de Colombia, en Sentencias: T-832A/13 y No. C-300/94, ha conceptualizado dicho principio, y por el cual compartimos al redactar el presente fallo, manifestando, que: “el principio de favorabilidad  se aplica en aquellos casos en que surge duda en el operador jurídico sobre cuál es la disposición jurídica aplicable al momento de resolver un asunto sometido a su conocimiento, al encontrar que dos o más textos legislativos vigentes al momento de causarse el derecho, gobiernan la solución del caso concreto”; por lo que “Frente a la sucesión de leyes en el tiempo, el principio favor libertatis, que en materia penal está llamado a tener más incidencia, obliga a optar por la alternativa normativa más favorable a la libertad del imputado o inculpado”. Por su parte la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso Ricardo Canese vs Paraguay (2004) ha interpretado dicho principio en los siguientes términos: “En este sentido, debe interpretarse como ley penal más favorable tanto a  aquella que establece una pena menor respecto de los delitos, como a la que comprende a las leyes que desincriminan una conducta anteriormente considerada como delito, crean una nueva causa de justificación, de inculpabilidad, y de impedimento a la operatividad de una penalidad, entre otras. Dichos supuestos no constituyen una enumeración taxativa de los casos que merecen la aplicación del principio de retroactividad de la ley penal más favorable. Cabe destacar que el principio de retroactividad se aplica respecto de las leyes que se hubieren sancionado antes de la emisión de la sentencia, así como durante la ejecución de la misma, ya que la Convención no establece un límite en este sentido”. Este principio configura lo inescindible del “bloque de constitucionalidad” (normas generales y particulares de naturaleza convencional y constitucional), siendo de aplicación obligatoria por parte de todo juez o tribunal de garantías penales (Art. 417 Constitución de la República del Ecuador, CRE). (Jorge Zavala Baquerizo, en su ensayo Aplicación del COIP (II)), y que además se haya reconocido en el Art. 5 No. 2 del COIP, que expresa: “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: 2. Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción”; y en el Art. 2 inciso final del derogado Código Penal, que estipulaba: “En general, todas las leyes posteriores sobre los efectos y extinción de las acciones y de las penas se aplicarán en lo que sean favorables a los infractores, aunque exista sentencia ejecutoriada”; de igual forma, como ámbito temporal de aplicación en el Art. 16 No.  2 del COIP, que consagra: “Art. 16.- Ámbito temporal de aplicación.- Los sujetos del proceso penal y las o los juzgadores observarán las siguientes reglas: 2. Se aplicará la ley penal posterior más benigna sin necesidad de petición, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infracción o dictarse sentencia”. Por lo tanto, al analizar el tema de la irretroactividad de la Ley Penal, conocemos que a la sucesión de dos leyes penales en el tiempo se aplica el principio imperante de la irretroactividad de la ley penal; esto es, que se aplica aquella que regía al momento de la comisión del ilícito. La doctrina coincide plenamente en la aplicación de este principio, salvo en el caso de la ley penal más benigna que determina la excepción al principio de irretroactividad de la Ley penal, que puede presentarse en dos situaciones: a) Cuando la ley posterior al delito es la más benigna al reo, ante lo cual se aplica retroactividad; es decir, se aplica una ley vigente en el momento en que dicho fallo se pronuncia, pese a no haber estado vigente cuando el hecho se llevó a cabo; y, b) Cuando si bien al momento de la comisión del delito acaeció al imperio de una ley penal, esta se deroga por otra ley que perjudica al reo en mayor proporción que la anterior derogada, siendo entonces la más benigna la ya derogada, ante lo que se aplica la ultraactividad; es decir, cuando la aplicación de la Ley en un fallo, la hace aplicable cuando la ley ya estaba derogada. Estas excepciones de la Ley penal más benigna caben a pesar de la existencia de sentencia ejecutoriada en beneficio del reo condenado. Las normas que regulan la extraactividad (retroactividad y ultraactividad) de la ley penal más benigna, están contempladas en los siguientes instrumentos internacionales: Art. 11 inc. 2) de la Declaración Universal de Derechos Humanos, que consagra: “Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.”; Artículo 9 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece: “Principio de Legalidad y de Retroactividad.- Nadie puede ser condenado por acciones u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho aplicable. Tampoco se puede imponer pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello.”; Art. 15 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos que indica: “1. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueran delictivos según el derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la  aplicable en el momento de la comisión del delito. Si con posterioridad a la comisión del delito la ley dispone la imposición de una pena más leve, el delincuente se beneficiará de ello”. De lo expuesto se colige, que una ley penal benigna puede serlo tanto cualitativa o cuantitativamente; que, en el primer caso, cuando la ley penal es más benigna respecto a los elementos integrantes del tipo, sean estos objetivos o subjetivos, y, en el segundo supuesto, cuando la ley penal es más benigna respecto a la entidad de la pena. (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, Pág. 589); estos principios SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN, y así lo reconoce el Art. 11 No. 3 de la Constitución que dice: “Art. 11.- El ejercicio de los derechos se regirá por los siguientes principios: (…) 3. LOS DERECHOS Y GARANTÍAS establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos SERÁN DE DIRECTA E INMEDIATA APLICACIÓN POR Y ANTE CUALQUIER SERVIDORA O SERVIDOR PÚBLICO, ADMINISTRATIVO O JUDICIAL, DE OFICIO O A PETICIÓN DE PARTE (…)”; de igual forma, SE APLICARÁ E INTERPRETARÁ EN EL SENTIDO QUE MÁS FAVOREZCA A SU EFECTIVA VIGENCIA; y así lo recoge el mencionado artículo en el No. 5, cuando expresa: “5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, DEBERÁN APLICAR LA NORMA Y LA INTERPRETACIÓN QUE MÁS FAVOREZCAN SU EFECTIVA VIGENCIA”; en pleno ejercicio del deber estatal, conforme lo determina el No. 9 del Artículo ejusdem, al consagrar: “9. El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución”; En este sentido, encontramos que el injusto penal tipificado en el Art. 550, 551 ultimo inciso y 552 numeral 2 del Código Penal, se encuentra previsto actualmente en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal; y que contiene los mismos verbos rectores y elementos constitutivos del tipo, al decir: (..) “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.(..)” Coligiendo que la conducta punible por el cual se inició este proceso se encuentra vigente actualmente.  OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- SGTO.S  DE POLICIA VICTOR HUGO INTRIAGO INTRIAGO, quien realizó el Parte de Aprehensión, EL TESTIGO DIJO:  “Yó me encontraba de servicio de la UPC de las 22 (prostíbulo) no recuerdo la calles, entonces se acercan varias personas, porque había un individuo al interior del prostíbulo, quien estaba amenazando a las personas, entonces yó acudo al lugar y le hago un cacheo a la persona y le encuentro un cuchillo y lo llevo al UPC, ya estando dentro del UPC se acerca una señora  Jacqueline Veloz Villafuerte con numero de cedula 0921282331, de 24 años de edad, la misma que supo manifestar, en que días anteriores, le habían robado una moto, entonces la señora se acerca con una boleta pero la boleta, no coincidía con la persona que estaba siendo detenida, pero si lo identificaba plenamente que el  participo en el Robo de su motocicleta, no conozco absolutamente nada sobre la participación del señor Elio Alberto Maridueña Triana, yó solo tengo conocimiento hasta donde está el parte, de ahí no sé nada, yo detuve al señor Carlos Eliecer Calle Vargas y él no se encuentra dentro de esta Sala, la fecha de la detención fue el 10 de Marzo del 2007 a las 18h00 en el Prostíbulo de la 22 de Noviembre .- (..) Dentro de mi informe no establece el nombre de Elio Alberto Maridueña Triana, la moto que identifico dentro de mi parte es marca UVC 110, moto color roja, con motor  HJ152FMH061013C9, año 2006, chasis LZLIIP8066HAD1319.- (..) Yo puse las características de esta motocicleta en virtud de la señora que presenta la boleta, la señora que presenta la boleta días anteriores había sufrido un Robo, pero no coincidía las características de la motocicleta, yo no vi la motocicleta, yo detuve al señor porque se encontraba con un cuchillo amenazando a las personas (..) Yó no detuve al señor Elio Alberto Maridueña Triana, no sé si algún compañero mío  detuvo a este ciudadano Elio Alberto Maridueña Triana.- (..) La señora Jacqueline Veloz, me indico que la persona detenida era uno de los participantes del robo de su moto, los nombres que constaban en la boleta de la señora Jacqueline Veloz eran los de Juan Carlos Vargas Parra,  la señora Jacqueline Veloz Villafuerte al señor Carlos Calle Vargas indicaba como uno de los participantes del robo de su motocicleta, yo no sé nada sobre Elio Alberto Maridueña Triana”. 8.1.1.2.- SRA. JACQUELINE ALEXANDRA VELOZ VILLAFUERTE (DENUNCIANTE), EL TESTIGO DIJO: “El día viernes 2 de Febrero del 2007 eso de las 23h00 andaba por la Av. Quito y tres sujetos a bordo de una motocicleta me asaltaron y se robaron mi moto, yó iba acompañada con una amiga y de ahí yó me acerque a poner la denuncia, si supe que se abrió un proceso investigativo para tratar de encontrar mi motocicleta, hicieron investigaciones y yó recupere mi motocicleta, porque hicieron un operativo y en ese operativo recuperaron la moto, entonces como en ese tiempo habían bastantes robos de motos hacían publicaciones en la prensa de que a todas las persona que habían puesto denuncia de robo, se acerquen a reconocer sus motos, porque habían hechos operativos y yó me acerque y en ese grupo de motos estaba la mía, si hubo detenidos en la recuperación de mi motocicleta, pero yó lo que hice fue recuperar mi motocicleta, hacerlos trámites para sacarlo y eso quedo ahí, si hubo un detenido por el robo de mi motocicleta, pero a esta alturas de partido ya ni me acuerdo lo que paso en ese entonces, en el momento en el cual sucedieron los hechos, no me acuerdo ni de las características de los que me asaltaron mi motocicleta, si supe que el señor Carlos Eliecer Calle Vargas estuvo detenido en el destacamento 22 de Noviembre, no recuerdo si reconocí al señor Elio Alberto Maridueña Triana, no recuerdo como una de las personas que se encuentra dentro de esta Sala, fue quien me robo la motocicleta, no recuerdo haber puesto una acusación en contra de Elio Alberto Maridueña Triana, tampoco recuerdo haber puesto acusación en contra de Carlos Eliecer Calle Vargas.- (..) A foja 98 los nombres que constan en este escrito si son míos, escrito a fojas 199 los nombres que constan en ese escrito si son míos, lo que sucede que yó como ya recupere mi motocicleta, yó ya no quise seguir con ese caso,  no puedo determinar si el señor Elio Alberto Maridueña Triana, fue quien me asalto mi motocicleta.-(..) En el barrio La Tolerancia, reconocí a uno de los tres, que me robaron mi motocicleta, a estas alturas no recuerdo del caso, ni siquiera a los agentes que estaban en ese operativa ahora los reconozco, no recuerdo el rostro de hoy procesado.- (..) Hubieron operativos y siempre en el periódico publicaban que se acerquen al cachón, porque había motos recuperadas y como vi la nota, yó me acerque, es verdad lo que consta en el escrito del  29 de Octubre de 2007 en el cual manifiesto que no estoy segura que el señor Elio Alberto Maridueña Triana, fue quien me había robo la motocicleta.- (..) En fja 90 de auto cosnta dentro de la foto el recorte de periódico existen varias motocicletas y ahí consta mi motocicleta, no se ve las placas de la motocicleta, pero pude determinar que es mi motocicleta, porque me acerque a verificar al canchón, reconocí que era mi moto, porque vi que era igual a la mía y por eso me acerque a comprobar  y efectivamente era la mía que estaba ahí.” 8.1.1.3.- SRA. LEONELA ROXANA ESCALANTE RUIZ  (TESTIGO PRESENCIAL) EL TESTIGO DIJO: “El 02 de Febrero del 2007, nos encontrábamos en la casa de mi mamá Fortuna Ruiz en una pequeña reunión que se le hizo a mi mamá de ahí salimos a dar una vuelta, estuvimos en la Comisión de Tránsito y no pasó nada, después nos fuimos a dar una vuelta, por la parte del Estadio  (no recuerdo bien al dirección) luego íbamos dando la vuelta, como para ya regresar a la casa, de ahí sentimos  que atrás de nosotros venían dos hombres en una moto y sentí que me apuntaron con un revolver, me insultaron y caímos a lo que es el parterre de la vereda y se llevaron la moto,   después de 10 años, ya no recuerdo las características de las personas que nos robaron la moto, de todas las personas que se encuentran dentro de esta Sala no puedo identificar a la persona que nos robó la moto, la hora del asalto fue a las 23h00 y no había mucha iluminación, no puedo recordar las características de las personas que nos robaron la motocicleta, no conozco a Elio Alberto Maridueña Triana, no sé quién será Elio Alberto Maridueña Triana, si supe que a los tres meses recupero la moto mi amiga, después de que me case, ya no tuve contacto con mi amiga Jacqueline.- (..) Después del robo yó ya no tuve contacto con mi amiga Jacqueline, supe que recupero su moto por comentarios.” 8.1.1.4.-   POLICIA NACIONAL MIGUEL ANGEL GARCIA ILLESCAS quien realizó el Informe Investigativo, EL TESTIGO DIJO: “Referente a la sustracción de una motocicleta marca QMC de propiedad de la señora Norma Rosa Villafuerte Ortega, fue realizado el 02 de Febrero del 2007  y entorno a esa mencionada investigación, fui asignado por el caso de un robo de motocicleta, realice varias diligencias dentro de ese proceso investigativo en donde se realizó la investigación para un ciudadano Juan Carlos Vargas Parra, se recibió el respectivo informe por medio de autoridad competente y así llega a conocimiento de la mencionada autoridad, posteriormente se hizo un Parte Informativo en donde se pudo realizar en base de inteligencia, donde se determinaba a las personas que estaban solicitando la detención, así también se hizo un Parte cuando había caído detenido el ciudadano haciendo conocer a la autoridad que los sujetos que habían sido detenidos, no constaban con la boleta que había emitido la autoridad, pero la denunciante lo reconocía físicamente, por lo que hizo un Parte a la autoridad, para poner en conocimiento de dicha novedad, es lo que puedo recordar entorno de esta investigaciones después de todo este tiempo, no recuerdo haber hecho la detención de Elio Alberto Maridueña Triana, no realice la detención de Carlos Eliecer Calle Vargas, solo hice conocer a la autoridad para que pueda rectificar la boleta, de fojas 47 a 66 es la investigación, no involucro a Elio Alberto Maridueña Triana, la boleta estaba dirigía hacia Carlos Eliecer Calle Vargas, mi informe investigativo  es en contra del sospechoso Carlos Eliecer Calle Vargas, dentro del Informe no consta el señor Elio Alberto Maridueña Triana, si tuve conocimiento que se recuperó la motocicleta, pero no recuerdo en qué circunstancias, la motocicleta que había sido sustraída era marca QMC 110- color rojo, motor con su respectiva numeración, así como el modelo.- (..) La firma que consta en el Informe Pericial si es mía, las características de la motocicleta era Marca QMC 2006- Placas GYU-668- color rojo,  Chasis N° LZL11P8066HAD1319, motor HJI152FMH06101319, la misma que se encontraba a nombre de la señora  Norma Rosa Villafuerte Ortega, no tome contacto físico para verificar el motor y el chasis, todo lo realice en base de la documentación que me presento la denunciante como Carta de Compraventa, documentos que se refería, que la motocicleta estaba a nombre de la denunciante,  la foto que consta en el Informe, no puedo reconocer como si esa fue la motocicleta que había sido sustraída, esa fotografía fue la que la señora facilito como ejemplo de tipo de modelo de la motocicleta que había sido robada y yó pongo la foto como referencia.- (..) Dentro de mi Informe, no he realizado ninguna investigación acerca del señor Elio Alberto Maridueña Triana”.5.- SGTO.P XAVIER EDUARDO ZURITA GOYA quien realizó el Parte Informativo, EL TESTIGO DIJO: “.-  El día 04 de Mayo del 2007 en circunstancias que me encontraba realizando un operativo a la altura del Camal Municipal del Cantón Milagro aproximadamente a las 22h30 se procedió a la retención de tres motocicletas de diferentes colores y marcas las misma que no presentaban la documentación reglamentaria, por lo que se procedió a realizar el Parte Informativo e ingresar al patio de las bodegas de la Policía Judicial, para que se realicen las respectivas investigaciones y el propietario demuestre ser el legítimo dueño de la motocicleta, la moto N° 1 es de color plomo con concho de vino, Chasis N° LC152FMH0282950, La moto N° 2 marca QMC color rojo con plomo, tipo caballito, Chasis N° LZL1108076HA01319, Motor N° HJHJ152FMH06101319, La moto N° 3 marca SHINERAY, chasis N° LXYXCJYO860578062, Motor N° 1352FMY6E65982,  las tres motocicletas que ingrese a las bodegas de la Policía Judicial, no detuve a ninguna persona, en mi informe, no hago constar, el nombre de Elio Alberto Maridueña Triana, en mi Informe no hago referencia a ningún nombre solo hago el ingreso de las motocicletas adjuntando el número de chasis y motor de las motos, cuando se realizó el operativo yó laboraba en las dependencias de la Policía Judicial, no detuve al señor Elio Alberto Maridueña Triana”. 8.1.1.6.- SRA. NORMA ROSA VILLAFUERTE ORTEGA (propietaria de la motocicleta robada) EL TESTIGO DIJO: “Jacqueline Veloz Villafuerte es mi hija, el día 02 de febrero del 2007, por la noche le habían robado a mi hija, la motocicleta que yó le había prestado, ya que ella se había ido a dar una vueltita, yó soy la dueña de la moto que le sustrajeron a mi hija, las placas de la motocicleta eran GYU-668, después de que fue robada, la moto la cogieron en batida, me entere que la moto fue recuperada, por medio de la prensa que salió en el periódico y me fui para verificar si era mi moto y efectivamente había sido mi moto que habían recuperado, de ahí hice los papeles para sacar mi moto y pague los días que había estado ahí, yó no conozco a la persona que había robado, ya que yó no andaba en la motocicleta”. 8.1.1.7.-  POLICIA  NACIONAL JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO quien realizó el Reconocimiento de Evidencias, EL TESTIGO DIJO: “.- Efectivamente se realizó el Reconocimiento de una Motocicleta, el vehículo que me refieren a mi Informe es una motocicleta conocida como caballito QMC, que en el momento constaba con luces direccionales, retrovisores y en buen estado al momento de que fue puesto a la vista en las bodegas de la Policía Judicial.-(..) Efectivamente la firma que consta en mi informe es mía y es la que utilizo en todos mis actos públicos y privados, la motocicleta es modelo 110, color rojo, chasis LZL11P8066HAD1319, Motor HJ152FMH06101319.- (..) No constaba placas la motocicleta, la fecha de la diligencia fue el 14 de Junio del 2007 a las 16h00”.  Y LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALIA: a.- Denuncia presentada por la señorita Jacqueline Alexandra Veloz Villafuerte- b.- Parte Informativo c.- versión libre y voluntaria de Carlos Eliecer Calle Vargas, d.- Acta de Instrucción Fiscal de fecha 13 de Marzo del 2007, documento que consta a fojas 90 y 91 donde se solicita al Fiscal actuante la vinculación al proceso al señor Elio Alberto Maridueña Triana por el presunto delito de robo de la motocicleta, e.- Parte Informativo donde se hace referencia la recuperación de la motocicleta de fecha 04 de Mayo del 2007, f.- denuncia que se presentó con la Comisión de Tránsito. g.-   impulso fiscal de fecha 09 de Julio del 2007 que en lo principal se solicita al señor Juez hacer extensivo la Instrucción Fiscal en contra de Elio Alberto Maridueña Triana. h.- Informe Investigativo suscrito por el señor agente investigador Miguel García. i.- Parte de Detención de Carlos Eliecer Calle Vargas de fecha 10 de Marzo del 2007. j.- Informe de Reconocimiento de Evidencias suscrito por José Tapia Quinto. k.- Providencia emitida por el Juez Vigésimo Tercero de Garantías Penales del Cantón Milagro con fecha 14 de Junio del 2007 a las 15h05 en la que hace conocer que se ha vinculado dentro de la presente Instrucción Fiscal al ciudadano Elio Alberto Maridueña Triana y se dicta Prisión Preventiva,  consta dentro de austos de fjas 140 a 204. De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía, y de descargo de la defensa, se colige que SE comprobó conforme a derecho el juicio de disvalor MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, EN EL PRESENTE CASO EL DELITO QUE SE JUZGA ES EL DE ROBO,  lo cual ha quedado debidamente demostrado  con los testimonios de  SGTO.S VICTOR HUGO INTRIAGO INTRIAGO quien realizo el Parte de Aprehensión, JACQUELINE ALEXANDRA VELOZ VILLAFUERTE (DENUNCIANTE), LEONELA ROXANA ESCALANTE RUIZ  (TESTIGO PRESENCIAL),  POLICIA NACIONAL MIGUEL ANGEL GARCIA ILLESCAS quien realizo el Informe Investigativo: SGTO.P XAVIER EDUARDO ZURITA GOYA quien realizo el Parte Informativo,  NORMA ROSA VILLAFUERTE ORTEGA (propietaria de la motocicleta robada) y POLICIA  NACIONAL JOSÉ ALFREDO TAPIA QUINTO quien realizo el Reconocimiento de Evidencias, hecho sucedido en el Cantón Milagro  el día  2 de Febrero del 2007, siendo aproximadamente las 23h00 al momento de los hechos conducida JACQUELINE ALEXANDRA VELOZ VILLAFUERTE y acompañante LEONELA ROXANA ESCALANTE RUIZ, la misma que era de propiedad de Norma Rosa Villafuerte Arteaga, Marca QMC de placas  GYU-668 color rojo, con numero de motor modelo 110-8, conocida como caballito color rojo, chasis LXL11P801166HA01319, Motor 152FMH060101319; y EN CUANTO AL JUICIO DE DISVALOR DEL SUJETO,  EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE NO SE HA PODIDO COMPROBAR CONFORME A DERECHO, AL AMPARO DEL PRINCIPIO ACUSARIO, Y SIENDO QUE  EL SEÑOR FISCAL EN LA FASE DEBATES INDICÓ QUE POR NO CONTAR CON PRUEBA SUFICIENTE PARA ESTABLECER RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, SE ABSTUVO DE ACUSARLO, habiendo comparecido la victima  JACQUELINE ALEXANDRA VELOZ VILLAFUERTE, quien indico no reconocer al procesado y la acompañante LEONELA ROXANA ESCALANTE RUIZ de igual manera no reconocerlo al procesado ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA, sin embargo el  mismo fue vinculado dentro de la presente causa, en virtud de la petición  por escrito realizada por la Victima debiendo recordar que  lo establecido een el Art 119 de Codigo de procedimiento penal  que dice: (..)  Recepción.- La prueba testimonial se recibirá en la etapa del juicio ante el tribunal de garantías penales. Los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba. Concordante con lo establecido en el Art. 79 que dice:  “(..) Las pruebas deben ser producidas en el juicio, ante los tribunales de garantías penales correspondientes, salvo el caso de las pruebas testimoniales urgentes, que serán practicadas por los jueces de garantías penales. Las investigaciones y pericias practicadas durante la instrucción Fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. Y Art. 250 que dice: (..) Finalidad.- En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. PRONUNCIAMIENTO QUE FUE ACOGIDO TAMBIEN POR EL AB0GADO DEFENSOR DEL ACUSADO ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA. Por lo que es necesario hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL PRINCIPIO ACUSATORIO para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino  Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado  no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor  de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “la estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; el Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho  de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia.  Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto  que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el  penal acusación, responde al aforismo latino nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y  ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio.” (Lo resaltado es nuestro). Por lo que podemos concluir que el Art. 251 de la ley ut supra, es expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); así como debe de probar en la etapa de juicio conforme a derecho la existencia del delito y su culpabilidad, generando certeza que los justiciables han adecuado sus conductas milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que pueden ser subjetivos, objetivos y normativos. Por lo que después de deliberar este Tribunal, comparte la Abstención de acusar por parte de la Fiscal, asignado en la presente causa y con quien se instaló, desarrolló y culmino la Audiencia Oral Publica de juzgamiento se  confirmó su estado jurídico de inocencia, lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la audiencia oral de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal; en concordancia con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; en lo estipulado en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; así como con lo estipulado en los Art. 4,5.1, 79, 83, 84, 85, 86, 87, 88, 250, 251 y 304-A del Código de Procedimiento Penal; confirmándose su estado jurídico de inocencia, contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en el Art. 14.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República y con el Art. 4 del Código de Procedimiento Penal.  NOVENO: Por todo lo anteriormente expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 251,  304 A, y 311 del Código de Procedimiento Penal; y Primera disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal,   el  EX DÉCIMO CUARTO TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES DEL GUAYAS con sede en la ciudad de Milagro, actualmente TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, PROVINCIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA el ESTADO JURÍDICO  DE INOCENCIA, del ciudadano  ELIO ALBERTO MARIDUEÑA TRIANA, C.C. No. 0920990314, de 36 años de edad, nacionalidad Ecuatoriano, estado civil unión libre, de instrucción Primaria, profesión u oficio Agricultor,  domiciliado en el Cantón Milagro,; y por ende queda  ABSUELTO DE LOS CARGOS ACUSADOS; y, en tal razón, se dispone la cesación de todas las medidas cautelares dictadas en sus contras en este proceso, de conformidad con el Art. 311 del Código de Procedimiento Penal; debiendo Oficiarse en tal sentido a las autoridades respectivas.- De conformidad con el Art. 309 numeral 6,  no se observa  indebida actuación del Abg. Modesto Freire Bajaña, Fiscal interviniente, ni tampoco de los Abgs. Tania Viviana Merchán Sigcha y Erick Fabián Hidrovo Vinuesa, defensores particulares del procesado, quienes actuaron durante la sustanciación de la Audiencia de Juzgamiento.  Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Luis Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.