EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL


Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01005
Lugar y Fecha de realización: Durán, 05 de Noviembre de 2015
Hora: 15h09
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Segundo Ricardo Arias Plaza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 				SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE SUSPENSIÓN DE LA PENA
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión
Casilla judicial: 3130, boderof@fiscalia.gob.ec	
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Vera Panchana Pablo Andrés
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular
Casilla judicial: Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 				SI  (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 			SI  (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Almeida Lozano Jhonny Miguel, Defensor Particular: Señor juez de garantías penales en representación del señor VERA PANCHANA PABLO ANDRÉS, su señoría el día de hoy hemos sido convocados a una audiencia acorde a lo que señala el Artículo 630 del COIP que nos establece los requisitos necesarios para dicha medida y en cuanto al requisito 1 señala que la pena no exceda de 5 años requisito que se cumple, requisito 2 que no tenga otra causa vigente requisito que se cumple ya que el certificado del sistema SATJE se señala que esta es la primera vez 3 y con los antecedentes penales y sociales presentados requisito que cumplo, con los certificados de antecedentes penales que presento y certificados de honorabilidad, señor juez presento la declaración juramentada de la relación de hecho que mantiene mi defendido con su señora esposa Denny Yaritza Bueno Díaz donde señala que vive en la Finca Delia Mz “A” SEIS Solar TRES del Cantón Duran, presento además de declaración juramentada de que mi defendido tiene una relación laboral establecida y cuenta con un trabajo al salir así como su residencia en esta ciudad además de certificado del sistema SATJE de los antecedentes de sus familiares, que demuestra que se cumple con todos los requisitos necesarios para someterse a la suspensión de la pena, con estos antecedentes y las documentaciones agregadas al proceso y las que agrego dejo constancia que se ha cumplido con todos los requisitos, en cuanto al pago de la multa Diez salarios básico unificados del trabajador general establecida por usted la misma la comenzara a pagar mi defendido una vez que recobre su libertad, señor juez mi defendido tienen derecho a la reinserción social, por lo ante expuesto solicito se ordene su libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Fiscal: Ab. Francisco Bodero Carrión: Señor juez el día viernes 17 de julio se le hizo l audiencia al señor Pablo Andrés Vera Panchana donde se le hizo un procedimiento abreviado y se lo condeno a un año de privación de libertad, de los documentos adjuntados por la defensa se puede constatar que no ha sido sentenciado por otra causa y si cumplen todos los requisitos establecidos en el artículo 630. Por cuanto se cumple el inciso primero porque el delito por el cual fue sentenciado no excede los 5 años de privación de libertad, cumple con el inciso segundo pues esta es su primera vez y no tiene causa pendiente, cumple con el inciso tercero pues tiene un domicilio fijo y sus familiares no tienen antecedentes penales, se cumple además con el inciso cuarto pues este delito no es de los que se encuentren impedidos para someterse a esta suspensión, la fiscalía no se opone a que el señor VERA PANCHANA PABLO ANDRÉS se acoja a la suspensión condicional de la pena, y solicita se cumpla con los requisitos señalados en el Art.630 y 631 del COIP por un tiempo de 12 meses.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a las partes primeramente el peticionario y luego a la fiscalía quien no se opone a esta aplicación pero solicita se cumpla con todos los requisitos. La infracción en que el procesado VERA PANCHANA PABLO ANDRÉS fue declarado culpable es la tipificada en el Art. 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP, por la cual se le impuso la pena de 12 meses de privación de la libertad, así como el pago de Diez salarios básico unificados del trabajador general. El procesado no tiene otra causa, conforme consta del sistema satje, el procesado ha demostrado que tiene un domicilio mediante declaración juramentada que obra en autos, no existe necesidad de ejecución de la pena, este es un delito que no excede de 5 años, si bien es cierto el Art. 631 Núm. 7 señala la reparación integral de la víctima, esta no se la ordena por no existir victima que reparar. Además este Juzgador indica que debe de cumplir con los siguientes requisitos señalados en el Art. 631 .1, 3, 5, 7, 8, 9 y10 del COIP, residir en el mismo domicilio en la Finca Delia Mz “A” SEIS Solar TRES del Cantón Duran, de haber algún cambio deberá notificar de este particular, debe de abstenerse de frecuentar lugares públicos, no puede salir del país, para lo cual se oficiará a Migración, debe acreditar que se ha sometido a un tratamiento psicológico, tener trabajo u oficio, debe asistir a programas educativos o de capacitación y presentarse periódicamente ante esta autoridad competente cada 15 días por un tiempo de 8 meses, en virtud de esto y acorde a lo que señala el Art. 632 del COIP que un juez penitenciario deberá llevar el conocimiento del cumplimiento de las condiciones impuestas por este juzgado se remitirá para el sorteo respectivo a la ciudad de Guayaquil. Habiéndose aceptado la suspensión condicional de la pena del procesado VERA PANCHANA PABLO ANDRÉS, se revoca la orden de prisión preventiva que pesa en su contra y se dispone a través de secretaria girar la boleta de excarcelamiento y los oficios correspondientes. Advirtiéndole que de no cumplir con lo ordenado se suspenderán las medidas y se girara la orden de prisión preventiva.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO