EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01005
Lugar y Fecha de realización: Durán,  06 de Julio   de 2015
Hora: 11h02
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: PORTE DE ARMA (Art.  360 Inc. 2 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Arias Plaza Segundo Ricardo
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE  FLAGRANCIA JUICIO DIRECTO
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Pablo Andrés Vera Panchana.
Abogado defensor: Ab. Helgi Manuel Valero Maya, Defensor Particular.
Casilla judicial: 2134  helgivalero@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: denunciante.- Charles Javier Macías Brito  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 	                            SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Helgi Manuel Valero Maya, Defensor Particular.- en representación del ciudadano Pablo Andrés Vera Panchana solicito sea escuchado mi defendido, habiendo escuchado a mi defendido así como se indica en el parte de aprehensión mi defendido indica que nunca se le encontró el arma en su poder ni él ha disparado señor juez ha habido una arma pero no se le encontró el arma en su poder por lo que solicito se considere lo que dice mi defendido que él nunca porto dicha arma. Señor juez el arma fue encontrada en casa del señor  Charles y a pesar de haberse realizado una prueba de parafina la misma no se encuentra dentro del expediente existen también personas que han visto y que pueden testificar y que las pronunciare dentro del plazo que me indica el 640 numeral 5 señor juez no existe una tenencia concreta por cuanto el delito de porte no existe bien podría tratarse de una tenencia que es de 6 meses a 1 año y de acuerdo a esto bien podríamos 

Pablo Andrés Vera Panchana: yo si estuve tomándome una cerveza en la esquina pasa el que me disparo porque yo nunca dispare, me disparo comencé a corretearlo se metió justo en la casa del señor aquí y saco esa arma de ahí y de ahí comenzó a dispararme usted mismo vio que yo solo estaba tirando piedra y el que disparo se fue y yo me quede hay enfrentando el problema  sin pensar que me iban a llevar preso a mi cuando vi me subieron al patrullero a mí nunca me encontraron esa arma en mi cintura porque me sacaron en calzoncillo  
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  ( x )  NO  (    )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 			              SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Agente Aprehensor. Subt. Tisma Sánchez Diego.- Por disposición de ecu 911 me traslade hasta Finca Delia y hay me encontré con el señor manifestando el afectado que había sido víctima de disparos encontrándose en el lugar vainas percutidas y una bala localizándose al señor Pablo Andrés Vera Panchana entre sus ropas a la altura de la cintura el arma, procediendo a su detención, después de eso se tomó contacto con la Fiscal Fanny Castro quien supo manifestar que se lo detenga por tenencia de arma y tentativa de asesinato

Fiscal: AB. FRANZ MENDOZA PIGUAVE: Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 09D24C03-D-28 suscrito por lo  Subt. Tisma Sánchez Diego,  Cbo. Iván Paucar Paucar, Poli. Oswaldo Montiel Moran, Poli. Loja Manuel, Poli. Tapia Lucio Jefferson. Cito textualmente que encontrándome de servicio como JC-PANORAMA en el vehículo 8547 por disposición del ECU 911, el 05 de julio de 2015 a las 12h00 en el cantón Duran en la Cdla. Panorama tomando contacto en dicha dirección con el señor Charles Javier Macías Brito el mismo que manifiesta que minutos antes  un ciudadano que responde a los nombres de Pablo Andrés Vera Panchana con C.C.  0940394653 de 22 años de edad alias PITO había llegado hasta su domicilio intimidando y amenazando con un arma de fuego realizando algunos disparos para posterior darse a la fuga por lo que se realizó un operativo por todo el sector en conjunto con las unidades GOM y patrulleros del distrito, localizándolo en la Marianela sector dos de la finca Delia por lo cual se le realizo un registro encontrándole en su poder a la altura de la cintura un arma de fuego calibre 38 de fabricación artesanal con 4 vainas percutidas y una bala deformada ubicada en el interior de un tanque de plástico color transparente el mismo que se encuentra al lado del domicilio del hoy denunciante. Por todo esto la Fiscalía solicita se califique la flagrancia y la legalidad de la detención del sospechoso. La fiscalía da inicio a la etapa de Instrucción fiscal por el delito de 360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP) en contra del señor PABLO ANDRÉS VERA PANCHANA. Contando la fiscalía con los siguientes elementos de convicción: parte de aprehensión No. 09D24C03-D-28, evaluación médica, denuncia realizada por el ciudadano Charles Javier Macías Brito y cadena de custodia del arma. La fiscalía considera que los argumentos hechos por la defensa no son suficientes para asegurar la comparecencia del hoy procesado y considera reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP, para solicitar la prisión preventiva de conformidad al Art. 522 numeral 6, por lo que fundamentada como ha sido la petición, solicito se dicte la prisión preventiva a más de esto solicito las medidas de protección señaladas en el Art. 558 numeral 3 y 4 a favor del señor Charles Javier Macías Brito y se notifique a las partes para que pueda ejercer su derecho a la legítima defensa. Solicito el testimonio de los agentes aprehensores, enuncio el testimonio del agente investigador y enuncio como prueba el informe investigativo, enunciando también informe de que si el ciudadano procesado tiene o no permiso de portar arma, el informe de microscopia de barrido electrónico. 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El hecho factico expuesto por la fiscalía, se califica la flagrancia y se legaliza la detención del ciudadano PABLO ANDRÉS VERA PANCHANA. La Fiscalía ha manifestado que cuenta con los elementos de convicción suficiente para procesar a PABLO ANDRÉS VERA PANCHANA por el delito tipificado en el Art.360 TENENCIA Y PORTE DE ARMAS, INC. 2 del COIP) y estando dentro de lo establecido en el Art. 640 numeral 2 del COIP, el procedimiento a seguirse será el directo. Se convoca a los sujetos procesales para el día 16 de Julio de 2015 a las 12h00. Debiendo los sujetos procesales 3 día antes de la fijación de este acto procesal, hacer el anuncio de prueba por escrito, En cuanto a la petición hecha por la defensa se trata de un delito sancionado con una pena de 3 a 5 años y dentro de esta audiencia la defensa no ha presentado arraigo social. Por lo que este juzgador a costa de dicha norma legal y en concordancia con el articulo 522 numeral 6 dispone auto de prisión preventiva en contra de PABLO ANDRÉS VERA PANCHANA, debiendo elaborarse la boleta de encarcelación y oficiarse como corresponde para su traslado, al centro de privación de libertad de personas en conflicto con la ley de la ciudad de Guayaquil (Varones). Así mismo la fiscalía ha solicitado como medida de protección hacia el denunciante  Charles Javier Macías Brito  este juzgador le concede las medidas señaladas en el Art. 558 numeral 3 y 4, misma que deberá ser emitida por secretaria.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria del Juzgado Décimo Octavo de Garantías Penales del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




Ab. Rafael Rodríguez Castro
SECRETARIO 