VISTOS: Sube por apelacion la sentencia dictada por el Juez Primero de lo Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que por reivindicacion  sigue Olga Florita Aguilar Bersoza en contra de Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas y Wilma Esperanza Salinas Alverca; por concedido el recurso a la parte actora, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y en virtud del resorteo se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil  integrado por el abogado Leo Vasconez y los doctores Pablo Loayza y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones: PRIMERO: Jurisdiccion y Competencia: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76- 7, literal m de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de  9-12-2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez Procesal:  En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Antecedentes: Comparece Olga Florita Aguilar Bersoza y presenta demanda reivindicatoria en contra de Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas y Wilma Esperanza Salinas Alverca manifestando que, conforme lo justifica con los primeros testimonios de la escritura de Aclaracion y Reforma de Compraventa otorgada por la compania "Predios y Explotaciones Agricolas C. Ltda.", celebrada el dia 16 de noviembre de 1969, ante el Notario Publico Segundo del canton Machala, adquirio un solar que forma parte de uno de mayor extension de la Hacienda San Juan, ubicada en el canton Machala, signado con el Ndeg  trece, (13) de la Manzana L, Sector N-1; con los siguientes linderos y dimensiones: por el NORTE: calle peatonal con diez metros (10 m.), por el SUR: Lote Ndeg  2 con diez metros, (10 m.); por el ESTE: Lote Ndeg 12, con veinte metros (20 m.); y por el OESTE: Lote Ndeg 14 con veinte metros (20 m.), dando un area total de 200 m2., instrumento publico que se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad con el Ndeg 1487 y Ndeg 2803 del Repertorio de 26 de Noviembre de 1979. Es el caso, que el mencionado terreno por varios anos estuvo en posesion de la DAC (Direccion de Aviacion  Civil) y dentro del cual no podian hacer mejoras por la prohibicion existente. Una vez que fue cerrado el aeropuerto Gral. Manuel Serrano de la ciudad de Machala, los propietarios de los diferentes lotes de terrenos, tomaron posesion, y como su terreno necesitaba relleno, procedio a contratar varias volquetadas de material petreo; como se le agotaron los recursos paralizo el mencionado relleno. Sin embargo, cuando quiso reiniciar los trabajos en los primeros dias del mes de junio del ano 2011, se percato que las ahora demandadas han procedido a cercar su propiedad con estacas, canas y alambres de puas, motivo por el cual concurrio ante el Comisario Municipal, el mismo que de manera verbal dispuso el retiro de la mencionada cerca, con malla de cerramiento, e inclusive han presentado una demanda de amparo posesorio en contra de otra persona que no es el dueno. Con   estos antecedentes y fundamentada en lo que expresa el Titulo XIII del Codigo Civil, Art. 933 y mas, demanda a Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas y Wilma Esperanza Salinas Alverca, la Reivindicacion de la totalidad de la superficie turbada, y descrita anteriormente. Admitida a tramite la demanda y citadas las demandadas, comparecen a dar contestacion a la demanda, mediante escrito que obra a fs. 10-11 vta. en que interponen excepciones y reconvienen a la actora la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio. Tramitada la reconvencion y contestada por la actora, se convoca a las partes a junta de conciliacion. Recibida la causa a prueba, se han evacuado las que obran de autos y una vez agotado el procedimiento,  el Juez A-quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda. Este fallo es recurrido por la actora, por lo que accede a este organo jurisdiccional de alzada para su conocimiento y resolucion. CUARTO.- Consideraciones sobre el Recurso de Apelacion: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. QUINTO.-Fundamentos del Recurso: La actora al interponer recurso de apelacion ha senalado que en la presente causa demostro mediante pruebas documentales y testimoniales que el bien inmueble materia de la demanda es de su absoluta propiedad, sin embargo, pese a ello el juez a quo ha declarado sin lugar la demanda, dandose prioridad a los invasores. Y en segunda instancia en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, ha determinado los puntos a los que se contrae su recurso de apelacion, en los siguientes terminos: "1.-La demanda inicial y concretamente en los fundamentos de hecho y de derecho, deje claramente establecido la forma mediante la cual adquiri el terreno que ha motivado la presente demanda, ademas senale claramente los linderos, dimensiones  el area total del terreno, como de igual manera anotado los nombres y apellidos de las personas que lo invadieron y los motivos por los cuales no habia construido edificacion en el mismo. 2.- La demanda la he incoado en contra de Wilma Esperanza Salinas Alverca y Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas, madre e hija, personas que invadieron mi propiedad, y estas al contestar la demanda aceptan de manera tacita que soy la legitima propietaria del terreno, toda vez que Reconvienen la prescripcion del mismo, la cual quedo desvanecida por cuanto la demandada Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas, nacida el 1 de enero de 1988, de acuerdo a la copia de su cedula de identidad que obra a fs. 67 y en la fecha que presuntamente tomo posesion el terreno de mi propiedad, esto es, el 15 de Enero de 1995, tenia apenas siete anos, sumado a esto, los documentos que obran de fs. 118 a 123 que corresponden a la inspeccion judicial que se llevo a efecto el 26 de enero de 2012, en la cual se establece que solo existia una covacha en el terreno que es de mi propiedad; 3.- De fs. 29 a 34 existen copias fotostaticas del informe de inspeccion de fecha 13 de marzo de 2013 por parte de la Direccion de Planeamiento Urbano de la Municipalidad de Machala y en este las graficas de la covacha que se encuentra construida junto al edificio de una de las demandadas Esperanza Salinas Alverca. 4.- He justificado de manera plena los elementos esenciales para que opere la Reivindicacion de mi propiedad que son: la titularidad del dominio, he singularizado el bien y al momento no me encuentro en posesion...". SEXTO.- Derechos y Principios Constitucionales Aplicables al Caso: La Constitucion de la Republica consagra el  derecho a la propiedad en el Capitulo Sexto, "Derechos de Libertad", articulo 66, que reconoce y garantiza a las personas: "26. El derecho a la propiedad en todas sus formas, con funcion y responsabilidad social y ambiental. El derecho al acceso a la propiedad se hara efectivo con la adopcion de politicas publicas, entre otras medidas". Ahora bien, los derechos constitucionales no tendrian sentido si no estuvieran garantizados por la tutela efectiva, consagrada en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica, al imponerse a los juzgadores la obligacion de aplicar en forma directa la Constitucion, puesto que el Estado constitucional tiene como eje fundamental el sometimiento de todos sin excepcion de ninguna naturaleza a la Constitucion. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia  en aplicacion del principio de tutela efectiva que se  inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de  aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento. SEPTIMO.- Elementos Estructurales de la Accion Reivindicatoria, Normativa, Doctrina y Jurisprudencia: La reivindicacion se ha dicho que es la accion de dominio y un derecho real que tiene el dueno de una cosa singular que no esta en posesion del objeto de derecho, pero que a traves de esta accion se lo puede restituir; es decir, con la reivindicacion se pretende proporcionar la mas comun defensa de los derechos reales de la propiedad. 7.1. La accion reivindicatoria o accion de dominio, ha sido definida en el articulo 933 del Codigo Civil, como aquella "que tiene el dueno de una cosa singular, de que no esta en posesion, para que el poseedor de ella sea condenado a restituirla". Se dirige contra el actual poseedor (Art.932 C.C.) y a traves de su ejercicio es posible reivindicar las cosas corporales, raices y hasta los bienes muebles (Art.934 C.C.). En el ejercicio de esta accion, cobra vigencia el derecho de dominio que en los terminos del Art. 599 del Codigo Civil "es el derecho real en una cosa corporal, para gozar y disponer de ella conforme a las disposiciones de la leyes y respetando el derecho ajeno, sea individual o social...". La tradicion es el modo de adquirir el dominio, la cual consiste, en los terminos del articulo 686 del Codigo Civil "en la entrega que el dueno hace de ellas a otro, habiendo por una parte la facultad e intencion de transferir el dominio, y por otra, la capacidad e intencion de adquirirlo". Para que valga la tradicion se requiere un titulo traslaticio de dominio, como el de venta, permuta, donacion (Art.691 C.C.). Tratandose de inmuebles, la tradicion del dominio se realiza a traves de la inscripcion del titulo en el libro correspondiente del registro de la propiedad (Art. 702 C.C.). 7.2. La doctrina y jurisprudencia nacional han reconocido que para obtener el resultado esperado en un proceso reivindicatorio, es necesario que se pruebe  la existencia de los siguientes elementos estructurales: a) Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; b) Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; c) Que el demandado sea el poseedor del bien que se pretende reivindicar, conforme al Art. 933 del Codigo Civil. Asi, el maestro Eduardo Carrion Eguiguren en su obra, Curso de Derecho Civil De Los Bienes, pagina 445 ilustra al respecto "Requisitos.-Los requisitos esenciales para el ejercicio de la accion reivindicatoria son: a) calidad de dueno el actor; b) posesion actual del demandado; c) cosa singular individualizada, raiz o mueble.....".En consecuencia, faltando uno de ellos, no cabe la accion reivindicatoria. El Art. 937 ibidem determina que la accion reivindicatoria de dominio corresponde al que tiene la propiedad plena o nuda, absoluta o fiduciaria de la cosa, por lo tanto la reivindicacion tiene que fundamentarse en el dominio y no en la posesion de la cosa materia de la litis, correspondiendo al actor la carga de la prueba, no solo por lo senalado en los articulos 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil, sino por lo preceptuado en el inciso 2deg del articulo 715 del Codigo Civil que expresa: "El poseedor es reputado dueno, mientras otra persona no justifica serlo". De ahi se deduce que si el actor no lograse producir prueba alguna sobre los tres hechos indicados, la demanda debe ser desechada (Resolucion No. 175-08 de 28 de julio del 2008, a las 14h50, juicio ordinario No. 138-2007, que por reivindicacion sigue Segundo Ramon Macias Briones, contra Wong Loor Presidente Ejecutivo y representante legal de la Compania Oleoducto de Crudos Pesados - OCP- del Ecuador S. A). Del mismo modo se pronuncia en la sentencia  de 22-XI-2006, Resolucion No. 407-06, dictado por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil de la Corte Suprema de Justicia ( R.O. 598, 26-V-2009) que dice: "Septimo: Para que proceda la accion reivindicatoria, es necesario: a) Que el actor no se encuentre en posesion de la cosa que pretende reivindicar; b) Que quede demostrada la titularidad del dominio a su favor; c) Que el inmueble que se quiere reivindicar se halle debidamente individualizado; y, d) Que el demandado se halla en posesion de la cosa que se pretende reivindicar, con animo de senor y dueno, sin que se reconozca dominio ajeno". OCTAVO.- Analisis del Caso Concreto: En el contexto de los principios constitucionales, normas, doctrina y jurisprudencia supra transcritas, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l) este Tribunal realiza el siguiente analisis: 8.1. Como antecedente, es necesario precisar que segun la Resolucion No. 178-2004 emitida por la Primera Sala de lo Civil y Mercantil dentro del juicio reivindicatorio No. 217-2003 propuesto por Natalie Ivett de Perez contra Gerardo Mena Garcia y Cecilia Carrera de Mena, publicada en la G. J. No. 15, Serie XVII pp. 4952, las pretensiones formuladas en la demanda y las excepciones invocadas en la contestacion de la demanda establecen la esfera dentro de la cual se traba la litis del juicio ordinario en primera instancia. Pero en segunda instancia el que interpone el recurso de apelacion debe formalizar, con arreglo al articulo 408 del Codigo de Procedimiento Civil, los puntos a los que se contrae el recurso, por lo que la formalizacion del recurso configura el ambito de la litis de segunda instancia. En otras palabras, unos son los puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia y otros son los puntos sobre los que se trabo la litis en segunda instancia. Por cierto, en la formalizacion de la apelacion no puede introducirse nuevos puntos sobre los que se trabo la litis en primera instancia; estos pueden reducirse, pero en ningun supuesto ampliarse con otros. Por tanto, en los puntos que se trabo la litis en segunda instancia tiene que circunscribirse la sentencia del Tribunal de alzada. En este orden de ideas, las demandadas al contestar la demanda manifiestan: "3. A esta accion y demanda reivindicatoria nos es menester senalar lo siguiente: a) Que desde el  15 de enero de 1995, estamos en posesion publica, tranquila, pacifica, notoria, sin clandestinidad y en concepto de propietarias de un lote de terreno ubicado en la Florida Sector 1, Manzana LF-12, Solar Ndeg 13, con una area aproximada de 200 mts2. b) En este solar descrito, sin la absoluta interferencia de nadie, hemos realizado actos positivos y materiales de aquellos que el dominio da derecho, como es la construccion de vivienda, cercado de estacas con madera, cerca de alambre y hemos realizado sembrios de cana, verde guineo y yuca, etc.  c) En el sector jamas se le ha conocido a la demandante. Hemos cumplido con el Art. 969 del Codigo Civil.  d) El 3 de junio del pasado ano 2011, el conyuge de la demandante senor Cesar Dario Bustos Bustos intento desalojarnos del solar, por lo que conforme a la documentacion que acompanamos, se sustancia en el Juzgado Tercero de lo Civil de El Oro, el juicio de Amparo Posesorio, el mismo que esta para dictar sentencia. Es decir, senor Juez, sobre el solar hay un litigio pendiente por resolver. Ni la demandante ni su conyuge Cesar Dario Bustos Bustos, nunca se ha dado la tradicion del solar. Cabe por tanto una pregunta: ?Que es lo que va a reivindicar la demandante?  ? Donde estaba la demandante en el ano 1995?. e) Estoy demostrando que hay litis pendencia. Necesidad de que quien quiere aprovecharse de esta excepcion la alegue expresamente. La dilatoria tipica de Litis pendencia debe plantearse expresamente como excepcion, sin que pueda entenderse comprendida dentro de la defensa universal de negativa simple y absoluta de los fundamentos de la accion denunciada (fallos de 1ra. y 5ta. Sala 1978 C.S.J) publicada en el volumen IV del compendio de 70 anos de jurisprudencia de la Corte Superior del Dr. Galo Espinoza.  4.- A esta  accion y demanda reivindicatoria, proponemos las siguientes excepciones:  a) Falsedad absoluta de los fundamentos de hecho y de derecho  de la accion reivindicatorio, b) Alego expresamente Litis pendencia por las razones debidamente puntualizadas en el numeral tercero de la presente contestacion, c) Ausencia de los elementos esenciales y determinantes para que proceda la accion reivindicatoria, esto es: 1.- Justo Titulo juridicamente valido y no con los vicios de nulidad que tiene; 2.- Hay una pesima singularizacion del solar, d) Improcedencia de la accion reivindicatoria, ya que estamos en posesion del inmueble por mas de 17 anos, por lo que quedaron totalmente extinguidos, algun derecho de la actora sobre el solar, y mas bien ha transcurrido a nuestro favor, el tiempo necesario para adquirirlo por Prescripcion Extraordinaria Adquisitiva de Dominio; e) Falta de causa y objeto licito; f) Existe accion colusoria entre la actora Olga Florita Aguilar Bersoza y Cesar Dario Bustos Bustos, este ultimo, que es el demandado en el Juicio de Amparo Posesorio; g) Improcedencia de la demanda de Accion Reivindicatoria ya que nunca ha existido solar alguno de parte de la actora, en que se haya procedido la tradicion. Reconvienen a la actora la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio del inmueble objeto de la accion. 8.2. El Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil dispone que es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige en nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168-6 de la Constitucion de la Republica y definido por el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley. Con estos antecedentes, en uso de sus legitimos derechos, tenemos que en la primera instancia por parte de la actora se introdujeron los siguientes medios probatorios: 1. Pide se tenga como prueba a su favor la intervencion realizada por su defensora en la junta de conciliacion, el informe de inspeccion del predio realizada por la Comisaria de Construccion y Ornato del Municipio de Machala, el 13 de marzo de 2013 (fs. 29-30). Repregunta a los testigos presentados por las demandadas. Pide la confesion judicial de la demandada Wilma Esperanza Salinas Alverca quien la rinde a fs. 167, al tenor del pliego de absoluciones que se encuentra incorporado a fs. 166. En segunda instancia, la actora evacua los siguientes medios probatorios: A fs. 11 incorpora un certificado actualizado del Registro de la Propiedad; de fs. 12 a 17 el primer testimonio de la escritura de aclaracion y reforma de compraventa otorgada a favor de la compareciente. Practica la inspeccion judicial al bien materia de la accion, cuya acta obra a fs. 73, 73 vta. Presenta el informe pericial del Ing. Jose Napoleon Herrera Pena (fs. 75-80) en que el tribunal observo la existencia de una vivienda tipo villa de hormigon armado de una edad de dos anos. Impugna las declaraciones testimoniales presentadas por las demandadas. Pide se oficie al Jefe de Avaluos y Catastros quien remite a fs. 91 la certificacion que indica que "Salinas Alberca Wilma Esperanza posee catastrado un predio urbano, signado con el solar No. 12, Mz. LF1L, codigo 30122003010; Jimbo Salinas Mariuxi del Cisne, no posee catastrado ningun predio en esta jurisdiccion cantonal". Pide se oficie al Director del Registro Civil de Machala, a fin de que remitan copia certificada de la tarjeta indice de la ciudadana Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas, documento que ha sido incorporado a fs. 88 del cual se determina que su fecha de nacimiento es 1 de enero de 1988. Pide la confesion judicial de Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas, quien la rinde a fs. 99, al tenor del pliego de absoluciones incorporado a fs. 97. Por parte de las demandadas se han evacuado en primera instancia las siguientes diligencias: Presentan las declaraciones testimoniales de Victor Luna Morocho, fs. 41, Maria Teresa de Jesus Sanchez Poveda, fs. 46 y Maria Isabel Torres Cuenca, fs. 47, al tenor del interrogatorio constante a fs. 27, 27 vta. Piden se oficie a las entidades Aguas y Servicios y CNEL de El Oro, mismas que remiten las certificaciones de fs. 59 y 60 que indican que en los sistemas no consta como usuaria de los servicios que prestan la senora Olga Florita Aguilar Bersoza. Incorporan de fs. 67 a 160  las copias certificadas del juicio de amparo posesorio No. 062-2012 que sigue Mariuxi del Cisne  Jumbo Salinas y Wilma Esperanza Salinas Alverca en contra de Cesar Dario Bustos Bustos. En segunda instancia, por parte de las demandadas se introdujeron los siguientes medios probatorios: Presentan las declaraciones de Maria Teresa de Jesus Sanchez Poveda, fs. 22, Vicenta Aquilina Calva, fs. 24, y Angel Cristobal Bonilla Paredes, fs. 62, Maria Santacruz Guanga, fs. 64, al tenor del interrogatorio formulado a fs. 19 vta. Presentan de fs. 25 a 43,  fotografias, firmas de respaldo, facturas de consumo de agua correspondientes a mayo, junio y diciembre de 2013, enero y junio de 2014. 8.3. Para determinar  si dentro del proceso se ha justificado la existencia de los elementos que configuran la  accion reivindicatoria, debe analizarse la prueba que obra de autos: a) En lo que se refiere al requisito de la posesion, el Art. 715 del Codigo Civil establece que "Posesion es la tenencia de una cosa determinada con animo de senor o dueno", definida por la ley en estos terminos,  la posesion de las demandadas Mariuxi del Cisne Jumbo Salinas y Wilma Esperanza Salinas Alverca sobre el bien materia de la accion no ha sido negada ni controvertida en momento procesal alguno, encontrandose acreditada fehacientemente con el informe de inspeccion del predio realizada por la Comisaria de Construccion y Ornato del Municipio de Machala, el 13 de marzo de 2013, las confesiones judiciales rendidas por las demandadas quienes reconocen encontrarse en posesion del solar materia de la accion, las copias del juicio de amparo posesorio No. 0512-2011 planteado por las demandadas en contra de Cesar Dario Bustos, la inspeccion judicial practicada  en segunda  instancia, y el contenido del informe pericial emitido por el perito el informe pericial del Ing. Jose Napoleon Herrera Pena, donde se constataron las mejoras introducidas por las demandadas al solar materia del litigio. Ademas, ha sido reconocida expresamente por las demandadas al plantear reconvencion de prescripcion extraordinaria de dominio a la accionante senalando que se encuentran en posesion del terreno materia de la accion desde el 15 de enero del ano 1995, encontrandose corroborada dicha posesion con la prueba testimonial aportada por las demandadas; b) Tambien se ha realizado la determinacion fisica del inmueble y constatado su plena identidad, con la inspeccion judicial practicada en segunda instancia. Asi, del peritaje realizado en la Inspeccion Judicial practicada en segunda instancia al terreno materia de la demanda,  el perito Ing. Jose Napoleon Herrera Pena, determina que el solar se encuentra ubicado en la Lotizacion denominada La Florida, solar No. 13, manzana LF-L, sector 1, jurisdiccion del canton Machala, provincia de El Oro, siendo sus linderos y dimensiones los siguientes: por el norte, calle Peatonal, con 10,00 m.; por el sur, solar No. 2, con 10,00 m.; por el este, solar No. 12, con 20,0 m.; por el oeste, con solar No. 14, con 20,00 m., dando un area total de 200,00 m2.. En tal virtud, en el presente caso se cumple con el requisito de singularizacion al existir total identidad del bien por su ubicacion, cabida, y colindantes, asi como coincidencia con los linderos y dimensiones detallados en la demanda y escritura publica de aclaracion y reforma de compraventa, incorporada en segunda instancia. c) El certificado del Registro de la Propiedad del solar materia del litigio y la escritura publica de aclaracion y reforma de compraventa celebrada el 16 de noviembre de 1979, inscrita el 26 de noviembre del mismo ano, incorporados de fs. 12 a 17 vta. del cuaderno de segunda instancia, acreditan el requisito referente a que la  demandante es la titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria del cual tambien se advierte que no existe limitacion alguna en su uso goce y disfrute. 8.4. Respecto a las excepciones interpuestas, tenemos que no se han acreditado las mismas con prueba alguna. Al contestar la accion, las demandadas proponen la excepcion de Litis pendencia, apoyada en que han propuesto contra Cesar Dario Bustos la accion de amparo posesorio, oposicion que carece de sustento legal, pues el proceso senalado no contiene  una accion similar, fundado en la misma causa,  con identidad de sujetos y de objeto; tampoco se ha justificado la falsedad de la accion reivindicatoria, la falta de causa y objeto licitos y menos que exista colusion; ademas, el titulo de dominio en que la actora basa su derecho es instrumento publico que hace fe publica  y goza de presuncion de autenticidad, al tenor de los Arts. 165 y 166 del Codigo de Procedimiento Civil y al ser inscrito en el Registro de la Propiedad se verifico la tradicion del mismo, pues en el caso de bienes raices, la tradicion se efectua por la inscripcion en el Registro de la Propiedad (Arts. 686-702 del Codigo Civil). En cuanto a la  improcedencia de la accion y ausencia de los elementos esenciales y determinantes para que proceda la accion reivindicatoria, estas excepciones han quedado desvanecidas del analisis realizado por este Tribunal. La doctrina y la jurisprudencia han establecido, que una accion es improcedente cuando no existe el derecho que se reclama o cuando no se lo ejercita, en la forma que determina la ley. El Dr. Victor Manuel Penaherrera sostiene en su obra de Lecciones de Derecho Practico Civil y Penal, Tomo III, pag. 552 que "Improcedente quiere decir no, conforme a derecho; y una demanda puede no ser conforme a derecho por su forma o por su fondo; porque el derecho reclamado por el actor no haya existido legalmente jamas; o porque se han extinguido ya; o porque la reclamacion no se ha propuesto en la forma o con sujecion al tramite correspondiente"(Gaceta Judicial. Ano LXXXVII. Serie XIV. No. 13. Pag. 3023, 10 de noviembre de 1986), situacion que no ocurre en la especie, porque la pretension de la actora se sustenta en derechos adquiridos en virtud del titulo de dominio que mantiene. 8.5. En lo relativo a la reconvencion de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio planteada por las demandadas en contra de la actora, la jurisprudencia nacional ha establecido que los requisitos para la procedencia de la accion de prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio son: 1) Que el bien sobre el que se pide la prescripcion adquisitiva de dominio, sea prescriptible; pues no todas las cosas son prescriptibles. Asi, no pueden ganarse por prescripcion: las cosas propias, las cosas indeterminadas, los derechos personales o creditos, los derechos reales expresamente exceptuados, las cosas comunes a todos los hombres, las tierras comunitarias, las cosas que estan fuera del comercio. 2) La posesion de la cosa, entendida como la tenencia de una cosa determinada con animo de senor y dueno (Art. 715 Codigo Civil).- La posesion es el hecho juridico base que hace que, una vez cumplidos los demas requisitos de Ley, el posesionario adquiera por prescripcion el derecho de dominio del bien. La posesion requerida para que proceda legalmente la prescripcion adquisitiva de dominio debe ser: publica, tranquila, no interrumpida, mantenerse hasta el momento en que se alega; y, ser exclusiva. 3) Que la posesion haya durado el tiempo determinado por la Ley. El tiempo necesario para adquirir por prescripcion extraordinaria es de 15 anos, sin distincion de muebles e inmuebles, ya se trate de presentes o ausentes. 4) Que el bien que se pretende adquirir por prescripcion sea determinado, este debidamente singularizado e identificado.- 5) Que la accion se dirija contra el actual titular del derecho de dominio, lo que se acredita con el correspondiente certificado del Registrador de la Propiedad del canton donde se ubique el bien. (Juicio No. 236-2011 Jueza Ponente: Dra. Paulina Aguirre Suarez Corte Nacional de Justicia. Sala de lo Civil y Mercantil, 27 de septiembre del 2013). Analizado el contenido de las declaraciones testimoniales aportadas por las demandadas para acreditar el tiempo de posesion, se establece que las testigos afirman que aquellas desde el 15 de enero de 1995 han construido una vivienda con cercas de alambre,  con sembrios de cana, verde, banano y yuca, sin embargo, no puede admitirse el tiempo de posesion que senalan las demandadas ni las afirmaciones de sus testigos, por contraponerse a las observaciones del tribunal en la inspeccion judicial y al contenido del informe del perito Ing. Jose Napoleon Herrera Pena, que si bien determina la existencia de una covacha de cana y una  vivienda que de acuerdo al informe de inspeccion realizado por el Departamento de Avaluos del GAD Municipal de Machala esta ultima fue ordenada su paralizacion en su inicio el 13 de marzo de 2013, esto es despues de la citacion con la demanda, ninguna de estas edificaciones reflejaron la existencia de actos posesorios por  el lapso de tiempo que las demandadas afirmaron en la reconvencion, situacion que es corroborada con el informe de inspeccion que realizaron los funcionarios del Departamento de Planeamiento Urbano del GAD Municipal de Machala, el 13 de marzo de 2013, en que observan que el solar esta cerrado con una malla y unicamente existe una chalet de cana con piso de tierra que no evidencia haya estado habitada, caracteristicas de este chalet que se describen en el informe pericial emitido dentro del juicio de amparo posesorio No. 512-2011 (fs.73) y que no denotan el tiempo de posesion requerido para obtener la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio, siendo incluso recientes los comprobantes de pago de luz y agua que presentan las demandadas, al corresponder a los anos 2013 y 2014. Merece asimismo destacar que la codemandada Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas nacio el 1 de enero de 1988, conforme se desprende de la certificacion de fs. 88 del cuaderno de segundo nivel, por lo que al 15 de enero de 1995 tenia siete anos; ademas, de las confesiones judiciales de las demandadas, rendida por Wilma Esperanza Salinas Alverca (fs. 167 del cuaderno de primer nivel) y rendida por Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas (fs. 99 del cuaderno de segundo nivel) se advierte que la primera nombrada reconoce que es propietaria del predio colindante al materia de la presente accion (pregunta No. 1, fs. 167) donde ha construido una edificacion de dos plantas desde el ano 1995;  y  la segunda nombrada, reconoce al rendir su confesion, que ha vivido hasta el ano 2005 en ese inmueble de propiedad de su madre Wilma Salinas Alverca (pregunta No. 10, fs. 99) y colindante al solar materia de la accion, lo cual se encuentra corroborado con la certificacion que remite el Jefe de Avaluos y Catastros del GAD Municipal de Machala. Es necesario precisar que la posesion del suelo debe ser ejercida de manera publica y sin clandestinidad, entendido como clandestino aquello que se sustrajo al conocimiento de quien podia oponerse; y debe probarse con el cumplimiento de hechos positivos, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 969 del Codigo Civil, que deben haberse ejecutado por el tiempo establecido en el Art. 2411 del Codigo Civil, pues se puede ser poseedor pero no cumplirse el lapso de tiempo que exige la disposicion citada, como asi lo dice el siguiente fallo: "Cabe mencionar que, revisado el fallo recurrido se advierte que el Tribunal Ad-quem justifico, en base a las pruebas que analizo, el por que no considero poseedores a los actores de este juicio ni que estos hayan tenido una posesion durante el lapso necesario para adquirir el dominio por prescripcion extraordinaria, (...)Las normas relativas a la prescripcion extraordinaria adquisitiva de dominio no pueden manejarse independientemente ya que, por ejemplo, se puede ser poseedor, pero no cumplir el lapso necesario para que opere la prescripcion; o bien se puede cumplir en exceso el lapso necesario para invocar la prescripcion, pero se puede carecer de la calidad de poseedor..."(Resolucion de 29-X-2007, No. 347-2007, Segunda Sala de lo Civil y Mercantil, R.O. 650, 6-VIII-2009). Entonces, siendo la reconvencion una verdadera demanda, esta sujeta a los requisitos establecidos en la ley para el libelo inicial y dirigida por la parte demandada contra su demandante, para ejercitar cualquier accion que contra este le competa..." (23-IV-96, Res. 49 R.O. 1005 7-VIII-96), por lo 	que recayo en la parte demandada la carga de la prueba a fin de acreditar los hechos que sirvieron de base a su pretension contenidas en la reconvencion; de tal manera que, apreciada la prueba actuada en su conjunto y conforme a las reglas de la sana critica, este tribunal llega a  concluir que no se ha probado la reconvencion al no justificarse el tiempo de 15 anos o mas que las demandadas afirman se hallan en posesion del inmueble, para adquirirlo por el modo de prescripcion extraordinaria, como preceptua el Art. 2411 del Codigo Civil. 8.6. El Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil dice: "La prueba debera ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana critica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos. La jueza o el juez tendra obligacion de expresar en su resolucion la valoracion de todas las pruebas producidas.". Del analisis de lo que entrana la aplicacion de la sana critica aparece que el rasgo caracteristico de este sistema es que, "el juez debe atenerse a los medios de prueba que senala la ley, pero valora esos elementos conforme a la conviccion que se forme de los hechos y debe fundamentar la sentencia, dando razon de la labor de critica que le mueve a pensar en cierta forma" lo que le diferencia de aquel otro "sistema extremo en que el Juez valora libremente la prueba sin dar razon de su pensamiento"('Estudios de Derecho Probatorio' Enrique Paillas, Editorial Juridica de Chile, 2002, pagina 22). La Ex Corte Suprema de Justicia en varios fallos de Casacion ha sostenido: "CUARTO: ... De acuerdo con el principio de la sana critica para la apreciacion de las pruebas que contiene el Art. 119 (115) del C.P.C, el juez tiene la facultad para desestimar una prueba por falta de conviccion. La sana critica es la union de la logica y la experiencia, son reglas del correcto entendimiento humano." - 25-I-1995 (Res. 208-94, R.O. 635, 16-II-1995). Examinada la prueba en su conjunto, conforme a las reglas de la sana critica, como en efecto lo hace este Tribunal, atendiendo a los dictados de su conciencia para la apreciacion de los hechos y de las pruebas, se concluye que deben desestimarse las excepciones interpuestas por encontrarse suficientemente demostrada la procedencia de la demanda y justificados todos los requisitos correspondientes a la accion reivindicatoria, de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 933, en relacion con los Arts. 934, 937 y 939 del Codigo Civil. NOVENO.- Decision: Por los considerandos expuestos, atento a los principios de tutela efectiva y seguridad juridica consagrados en los Arts. 75 y 82 de la Constitucion de la Republica, asi como de los principios dispositivo y de verdad procesal definidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por la actora y acepta con lugar la demanda, en consecuencia, se dispone que las demandadas Mariuxi del Cisne Jimbo Salinas y Wilma Esperanza Salinas Alverca restituyan a Olga Florita Aguilar Bersoza, en el termino de treinta dias de ejecutoriada la sentencia, el inmueble reivindicado detallado en la demanda y perfectamente delimitado en el croquis de fs. 80 del cuaderno de segunda instancia. Se declara sin lugar la reconvencion. Con costas. Se regulan en doscientos dolares los honorarios profesionales del defensor de la actora. Notifiquese.- 