AUDIENCIA EVALUATORIA Y PREPARATORIA DE JUICIO 

a)            Órgano Jurisdiccional:
 
UNIDAD JUDICIAL NORTE 2 PENAL CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS 

 
a.       Juez:         ABG. JOSE JIMENEZ VELEMA
 
b.      Nombre del Secretario/a:       ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
 
1.      Identificación del Proceso:
2.             
a.  Número de Proceso: 09286-2017-03816
    Sala No.
 
b.   Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil, 18 de enero del 2018 
 
c.  Hora de Inicio/reinstalación: 14H30
 
d.     Presunta Infracción: ABUSO DE CONFIANZA  (Art. 187  inciso  1, del COIP.)
 
Desarrollo de la Audiencia:
a.       Tipo de Audiencia:
1.       Audiencia de Calificación de Flagrancia:                                    (  )
2.       Audiencia de Formulación de Cargos:                                        (  )
3.       Audiencia Preparatoria de Juicio:                                                (X )
4.       Audiencia de Juicio:                                                                      (     )
5.       Audiencia de Juzgamiento:                                                            (     )
6.       Audiencia de Sustitución de Medidas:                                           (    )
7.       Audiencia de Suspensión Condicional:                                        (    )
8.       Audiencia de Acuerdos Preparatorios:                                         (    )
9.       Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:            (    )
10.    Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva:              (    )
11.    Audiencia de Procedimiento Abreviado:                                     (   )
12.    Audiencia de Procedimiento Simplificado:                                 (    )
13.    Audiencia de Legalidad de Detención:                                        (    )
14.    Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares:                         (    )
15.    Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:                       (    )
b.      Intervinientes en la Audiencia: 
 
Nombre del Fiscal ABG.  XAVIER ESPINOZA ESTEVES 	                                
 

 Procesado/s:	                                                   
DUARTE PENSO JHON RICARDO
                                                                           
Nombre Abogado Defensor: Particular  FELIX MORENO WONG	
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 
Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.
2.      Actuaciones:
a.      Actuaciones del Procesado: 
1.      Justifica Arraigo Social:                          SI (   )   NO ( )
2.      Medidas Sustitutivas:                              SI (   )   NO ( x )
3.      Solicita Pericia:                                        SI ( x  )   NO (  )
4.      Vicios de Procedibilidad:                        SI (   )   NO (x)
5.      Vicios de Competencia Territorial:         SI (   )   NO (x)
6.      Existen Vicios Procesales:                       SI (   )   NO (x)
7.      Solicita Procedimiento Abreviado:         SI (   )   NO (x)
8.      Solicita Acuerdo Reparatorio:                 SI (   )   NO (x)
9.      Otro  principio Oportunidad (  ):
 
Defensa.- El ABOGADO FELIX MORENO WONG, Defensora particular del procesado DUARTE PENSO JHON RICARDO: Expone:  El Abogado Defensor Víctor Wong Lima, defensor particular del procesado DUARTE PENSO JHON RICARDO, Se inició una investigación en el año 2013, y recién en septiembre del 2017, recién se inicia una instrucción fiscal habiendo trascurrido mucho tiempo, para esto, a mi defendido nunca se le notifico con el inicio de esa investigación, recién se entera cuando fue detenido. La empresa donde trabajaba mi defendido conocía muy bien el domicilio de mi defendido, en donde él trabajó por más de 21 años. La fiscalía sin tener hechos convincentes acusa a mi defendido, la experticia contable de Mario López, quien presenta un informe escueto, en el que presenta facturas del 2013,   los mismos que fueron presentados en la auditoria privada, facturas que no fueron notariadas, vemos un cheque de Produbanco, como prueba de cobro el que no está girado a favor de mi defendido y así los otros cheques, no existen versiones de las personas ofendidas; lo que si encontramos  versiones de personas trabajadoras de la empresa, quienes han sido sometidas por los superiores de la empresa para que declaren en contra de mi defendido DUARTE PENSO JHON RICARDO, por eso es que rechazo estas versiones, que son acomodadas, la acusación de la fiscalía no tiene soporte legal, mi defendido en su versión dice  que todos pagaron con cheque a nombre de la empresa y que la empresa los cobro, este caso es una retaliación contra mi defendido para no pagarle sus años de trabajos, algo más le hacen firmar una hoja en blanco que está agregada en el proceso, a fs. 66 de fecha 18 de mayo del 2013, convirtiéndose esto en una duda razonable y más haya mi defendido nunca se ha apropiado de esos valores, con estos antecedentes por ser un hecho civil solicito que se dicte sobreseimiento para mi defendido. Como exclusión de acción probatoria solicito los informes de auditoría. Como pruebas a favor de mi defendido solicito: El testimonio de mi defendido, como pruebas documentales la certificación de  antecedentes penales de mi defendido y de su entorno familiar, certificaciones de honorabilidad, declaración juramentada de arraigo laboral, certificación juramentada de arraigo social de vivienda, además solicito que de no acogerse el sobreseimiento  para mi defendido, se dicte a favor de mi defendido la sustitución al auto de prisión preventiva con las contemplas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP. para lo cual acompaño la documentación que he hecho referencia anteriormente.  
 Actuaciones de Fiscalía:
1.      Acusa:                                                              SI (x ) NO (  )
2.      Solicita Prisión Preventiva:                          SI ( )  NO (  )
3.      Solicita Pericia:                                               SI (  )  NO (x)
4.      Dictamen Acusatorio:                                   SI (  )  NO (  )
5.      Dictamen Abstentivo:                                   SI ( x )  NO (  )
6.      Acepta Procedimiento Abreviado:               SI (  )  NO (  )
7.      Solicita Procedimiento Simplificado:            SI (  )  NO (x)
8.      Acepta Acuerdo Reparatorio:                         SI (  )  NO (x)
9.      Solicita Medidas Cautelares Reales:               SI (  )  NO (x)
10.  Solicita Medidas Cautelares Personales:         SI (  )  NO (  )
 11.  Otro Principio de Oportunidad                       SI (  )  NO (  )
 


FISCAL El Abg. XAVIER ESPINOZA ESTEVES Fiscal de lo Penal del Guayas, expone:  Quiero hacer conocer que este expediente yo no lo inicie, concretamente a lo manifestado por la defensa, la fiscalía ha hecho los esfuerzos  necesarios para notificar al señor Duarte Penso, hasta que se giró una boleta de detención por la cual efectivamente fue detenido el hoy procesado, en su debida oportunidad se formularon los cargos correspondientes y estamos a hora en eta audiencia preparatoria de juicio, en el inicio de esta audiencia la abogada anterior no hizo las alegaciones sobre ninguna nulidad, pero sin embargo señor Juez usted, es el que resuelta aquí está el cuaderno de la fiscalía para que usted, lo revise y resuelva lo pertinente. El Ing. Hugo Ruben Poveda Camacho, en calidad de representante legal de la compañía LABIZA S. A, presenta una denuncia en la que en lo principal manifiesta que el señor Jhon Ricardo Duarte Penso, ha venido trabajando en relación de dependencia de su representada en calidad de trabajador en general, vendedor- cobrador  desde el 5 de agosto de 1991, que mediante un control interno realizado el 18 de mayo del 2013, por parte del departamento financiero de dicha empresa refleja varias contradicciones, perdida o saldos rojos en la cartera a cargo del trabajador Jhon Ricardo Duarte Penso, referente a la emisión de facturas y cancelación de las mismas, ya que las numeraciones no eran concordantes, además de un saldo en rojo de $. 45.434,24, por supuesto falta de cobros, por lo que se le consultó al denunciado, en cuanto a no ingresar las cobranzas de dinero en efectivo, quien supo manifestar que ocasiones él realizaba la solicitud de despacho, pero que la mercadería era entregada a terceros desconocidos, tan grande fue nuestra sorpresa que utilizaba ciertos mecanismos y abuso de confianza de engañar a las responsables del área comercial solicitando más mercaderías a nombre de los clientes que se encontraban en su cartera, pero una vez que llegaba al lugar de entrega si los cliente no se encontraban o no deseaban la mercadería, por decisión del denunciado efectuaba la venta a un tercero desconocido, sin aprobación del área comercial, venta que nunca fueron reportadas, peor canceladas, que el denunciado habría cobrado facturas por ventas a clientes codificados de la empresa, nunca reportó ni ingreso los valores por las ventas reportadas, que el trabajador pretendió querer justificar sus faltas cometidas en diferentes fechas y a un más que le permitan suscribir un pagaré a favor de su representada por un valor de cuarenta y seis mil ciento treinta y cuatro dólares, solicitud que fue rechazada de plano, por cuanto el trabajador ha causado un grave perjuicio a mi representada, queriendo perjudicar indirectamente a nuestros clientes quienes a hora deberán justificar al Servicio de Rentas Internas, por todo estos nos vimos en la necesidad de contratar los servicios profesionales de la compañía VISONAEM. S. a, afín de que se realice una auditoría sobre la cartera del Trabajador Jhon Ricardo Duarte Penso, compañía que con fecha 23 de mayo del 2013 entregó el informe de auditoría que ciertos  fondos originados en las cobranzas a clientes que pertenecen a   la cartera de venta de las cobranzas del denunciado, valores que no han sido depositados en la cuenta de mi representada, valores que suman $. 45. 434,24,  como pruebas que existen cono son: el informe de Auditoria privada, versión del denunciante, informe de investigaciones, informe de auditoría contable realizado por el periodo Mario López Bajaña, pertito acreditado por el Consejo de la Judicatura,  versión del señor Joffre Chevez, versión del chofer Ramon Arias, versión del contador Johnny Yagual, con todos estos antecedentes se ha justificado la existencia del delito acusado en el Art. 187 numeral 1 del COIP. en concordancia con el Art. 42  numeral 1, literal del COIP. Solicitando también que JHON RICARDO DUARTE PENSO, sea llamado a juicio por la infracción acusada.  Como pruebas a favor de la Fiscalía Solicito las siguientes. Testimonios del señores denunciante Ing. Hugo Ruben Poveda Camacho,  del Perito Contable Ernesto Borja Cruz, del Agente Investigador Edison Paguay Carvajal, de Mario López Bajaña, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura Mario López Bajaña, de Joffre Chevez Vergara, de Ramon Arias Flores, Johnny Yagual Hidalgo, de los agentes capturadores SargentoS. Solorzano Vélez Gregorio Arturo, CaboP. Pachay Santana Yuber William. Como prueba documental los informes de auditoría. La fiscalía no tiene objeción sobre la documentación que se me ha puesto a la vista por lo que considera que bien podría concedérsele lo peticionado por la defensa del procesado.



Extracto de la Resolución: de la certificación emitida por el señor actuario del despacho se verifica que la señora Ab. Esther Guerrero Cervantes, no ha comparecido a esta diligencia, siendo que estaba siendo que estaba notificada para que comparezca, sin embargo obra de autos un escrito presentado con fecha de hoy, en el que se señala por parte   de la Abg. antes mencionada que no es su voluntad suspender la diligencia programada para el día de hoy, pero me es imposible comparecer a la misma, por lo que solicito se señale nueva fecha, con providencia del 18 de enero, se ordenó que se debe estar a lo dispuesto en el decreto anterior, con respecto a la diligencia de la reinstalación de la audiencia preparatoria de juicio la que deberá practicarse con los mismos sujetos procesales, ero que no es menos cierto que se encuentra presente el otro Abogado que está patrocinando al procesado, por lo que se declara formalmente esta diligencia judicial, concediéndole 72 horas a la Abg. Esther Guerrero Cervantes con el fin de que presente documentación fidedigna que determinen el estado de salud sobre el cual ha mencionado, puesto que solo ha adjuntado una copia simple de un certificado médico el mismo que no tiene valor alguno en el caso de que no cumpla con presentar la documentación correspondiente ordeno que se cumpla con hacer conocer este particular al Consejo de la Judicatura. Con respecto a vicios de nulidad  de la revisión del expediente fiscal existe varada documentación tratando de dar con el domicilio del hoy procesado y es en virtud de aquello se ordena la detención con fines de investigación al hoy procesado la que se hace efectiva el día 3 de septiembre del 2017, se verifica que en audiencia el procesado estuvo asistido por un abogado particular y siendo que no existe violación al trámite se declara la validez procesal.  El señor Juez por cuestiones de tiempo suspende esta audiencia. Las partes serán notificadas para la resolución respectiva.-


Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-.
 
 

ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO