CAUSA 2018-02911
GUAYAQUIL, 04 DE SEPTIEMBRE DEL 2018
HORA 14H30
JUEZ JOSE JIMENEZ VELEMA
PARTES PROCESALES
FISCALIA FREDDY TOALA CAÑARTE
PROCESADO: CARLOS ENRIQUE MARTIN TORRES
ABOGADO DEL PROCESADO: CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS IVAN
CTE: MANUEL DE JESUS PALLASCO MACIAS
Señor Juez
Buenas tardes a todos los presentes soy el Ab. José Luis Jiménez, Juez de Garantías Penales con competencia en materia de tránsito en esta UNIDIDAD JUDICIAL PENAL NORTE N°2 de la ciudad de Guayaquil, estando dentro del día y la hora señalada para llevar efecto la presente audiencia de juzgamiento por procedimiento directo dentro de la causa 2018-02911. Se declara formalmente instalada la diligencia judicial, se le concede el uso de la voz a la defensa del procesado para que indique al juzgador si tiene cuestiones que alegar respecto a vicios formales que puedan acarrear la nulidad procesal.
Abogado de la defensa del procesado
Soy el Ab. Douglas Ibachi Daniel Freire que comparezco por los derechos del señor CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES, a esta audiencia de procedimiento directo en la que se indica que todo está bien y no hay vicio de nulidad. 
Fiscalía
En esta primera parte, no existe ninguna vulneración de derecho, no existe ningún vicio de procedibilidad en este procedimiento que pueda afectar a la validez de este proceso, por lo cual, solicito que se declare válido en el momento de resolverse.
Señor Juez
Lo manifestado va a ser considerado al momento de resolver y antes de dar inicio a la fase de alegatos de apertura, necesito que los sujetos procesales indique al juzgador si tienen acuerdos probatorios a someter a estas audiencia, a efectos de evacuar la prueba.
Fiscal
Efectivamente con la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios a lo establecido en el Art. 604 Núm. 4 Lit. D del COIP, los siguientes elementos de prueba que en lo posterior se convertirán en pruebas, del parte policial de accidentes de tránsito n°15320 de fecha 25 de agosto de 2018, realizado por COROZO CASTILLO CRISTIAN; de la prueba de acotes, realizado a CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES por el DR. GARZÓN en el que le da positivo con 1,33 gl que supera la  cantidad mínima permitida; de la prueba de evalúo y daños de materiales al vehículo de placas GRZ7456 realizado por el CBOS. CARLOS CEVALLOS FORTUN y también una prueba de avalúos a bien privados, lo que es la calamidad por un valor de $870,00 dólares. Aquí también se realizó los acuerdos probatorios del peritaje al vehículo por del Sub Inspector ROSALES SANDOVAL BARRIO NUEVO y el VIGILANTE  ROBERTO TRIVIÑO CARPIO, con un valor al vehículo de $600,00 dólares; informe investigativo por lo cual va a rendir  su testimonio.
Señor Juez
La documentación con los acuerdos probatorios se ponen a conocimiento a la defensa del procesado. Alguna cuestión, confirma los acuerdos o los contradice.
Abogado de la defensa del procesado
Estoy totalmente de acuerdo en todo, solamente indicando que la propiedad le pertenece al mall del sol e igual consta en el parte, sino que en el valúo se hizo esa parte por el tema de la Flagrancia. 
Señor Juez
Los acuerdos probatorios se van a considerar en el momento procesal oportuno, tiene el uso de la voz la Fiscalía para que presente su alegato inicial.
Fiscal
Fiscalía, presentó el parte policial de accidentes de tránsito de fecha 22 de agosto de 2018 aproximadamente a las 00h15 en la que el señor CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES, circulaba en su vehículo de placas antes mencionada por la avenida Juan Tanca Marengo sentido de oeste a este, a la altura de llegar al centro comercial del Mall del Sol, pierde el control de la camioneta desplazándose la camioneta diagonal hacia la derecha y estrellándose en la parte frontal tercio derecho contra la baranda metálica de protección vehicular. El mencionado procesado, se lo baja de la camioneta, se le leyó sus derechos constitucionales y también se le realizó la prueba de alcotes, dando como  resultado positivo con 1,33 gl en la sangre, la camioneta fue traslada hasta el centro de retención vehicular, adjuntamos una posición gráfica del accidente. Se realizaron todas las diligencias referente a esto de delito, como son las pericias pertinentes, la prueba de alcotes, el daño al bien público o privado del Mall del Sol y también el informe investigativo a cargo  de un perito de la CTE.
Abogado del Procesado
Esta defensa se allana a lo indicado por el señor Fiscal en los acuerdos probatorios, indicando que el bien privado ya ha  sido reparado, cancelado y  esperamos que se tomen las atenuantes correspondientes en ese sentido que se ha presentado al proceso, estuvo en el momento de allí y resolveremos en derecho.
Fiscalía
Con lo establecido en el Art. 615 del COIP, comparece el señor Vigilante MANUEL PALACIOS MACIAS, autor del informe técnico investigativo.
TESTIMONIO DEL MANUEL DE JESÚS PAÑAZCO MACIAS.- Ecuatoriano, soltero, 29 años, instrucción superior, perito de la CTE, en departamento de criminalística de la OIAT, domicilio en Durán el Recreo segunda etapa manzana 230 villa 16. Fiscal.- Lo que yo pude hacer es una investigación, yo no fui al lugar del accidente de tránsito pero se dio por oficio,  se me autorizó para que haga dicha investigación en la cual determiné causa basal en la desatención, en lo que es la conducción la configuración del tránsito, respecto a las circunstancias de cómo sucedió el accidente, la marcha analítica, se determinó estando presente la parte involucrada el día del reconocimiento que fue el viernes. La causa concurrente fue el  consumo de  alcohol. En los fundamentos me ratifico en el parte policial de tránsito. 
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA
Una vez que he terminado con la prueba documental, en este caso son los acuerdos probatorios que manifesté anteriormente, es decir, el parte policial de tránsito; la prueba de alcotes; la pericia de evalúo al implicado sobre las estructuras metálicas; avalúo del vehículo; el informe técnico informativo donde están todas las diligencias delegadas; reconocimiento del lugar de los hechos; fotografías del lugar; dinámica del accidente. 
Abogado de la defensa del procesado
Sin preguntas y nos allanamos a las pruebas de Fiscalía. Adjunto el pago del bien dañado.
Señor Juez
No habiendo prueba más que actuar dentro de esta audiencia. Se da por terminada la fase probatoria y tiene de nuevo el uso de la voz la Fiscalía para que haga su alegato Final.
Fiscal
De acuerdo con lo establecido en el Art. 618 del COIP, la Fiscalía ha demostrado tanto la existencia de la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado MARTÍNEZ TORRES CARLOS ENRIQUE, en la que el día 25 de agosto de 2018, aproximadamente a las 00h15, conducía su vehículo con ingesta de alcohol con 1,35 positivo en el momento  de realizarle la prueba de alcotes, es por eso, pierde la conducción y choca contra las barandas del Mall del Sol, una vez leído sus derechos constitucionales, se le practica la prueba y sale positivo y se ha demostrado la materialidad y responsabilidad con la prueba de alcotes, también con la pericia de las barandas del centro comercial afectado, dando un valor de 870 dólares; también se encuentra demostrado como lo que es el informe de evalúo del vehículo que conducía el procesado de placas GRZ7456 y que la vigilantes, le dan un avalúo de $600 dólares, también con el informe investigativo, donde en su parte principal manifestó el vigilante que como causa concurrente el participante uno que es el procesado, conduce el vehículo con ingesta de alcohol y como causa basal, que el participante desatiende la conducción configurando el accidente y las láminas del lugar de los hechos. Ha demostrado la Fiscalía la responsabilidad y el nexo causal de la infracción según lo determinado  en el Art. 455 del COIP, por lo que la Fiscalía atento a lo que establece el Art. 618, acusa al señor procesado en calidad de AUTOR, dentro de lo establecido en el Art. 42 Núm. 1 Lit. A, por haber adecuado su conducta en el Art. 380 Inc. 1 en concordancia con el Inc. 5 del COIP, por lo que solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de 45 días, así también, la reducción de puntos en su licencia y la multa respectiva. Fiscalía ha sido contundente con las pruebas pertinentes.
Defensa del Procesado
Esta defensa solicita, la suspensión condicional de la pena y demostrara que mi cliente reúne los requisitos del Art. 630 del COIP. Y con respecto a lo indicado por el señor Fiscal, no nos oponemos a los mismos.
Señor Juez
Una vez que han sido escuchadas cada una de las partes procesales, siendo el estado de resolver para eso considera que primero, este juzgador es competente para resolver y sustanciar la presente causa al tenor de lo establecido en el Art. 187 de la CRE en las competencias que determina y en el COFJ y el COIP. Segundo, dentro de la sustanciación de esta causa, se respetó la garantía básica del debido proceso, no existe omisiones de solemnidades sustanciales, las partes procesales advirtieron desde el primer momento que no existía vicios de procedimiento, procedibilidad, competencia, prejudicialidad, por lo que se declara válido todo lo actuado. Tercero respecto al juzgamiento practicado en contra del ciudadano ecuatoriano CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES, dentro de esta audiencia la Fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal sobre el accidente de tránsito ocurrido el 25 de agosto de 2018 aproximadamente a las 00h15, en la que existe el accidente tipo pérdida de carril de estrellamiento, cuando el vehículo GRZ-7456, conducido por el procesado, quien circulaba por la avenida Juan Tanca Marengo en sentido oeste a este carril derecho y a la altura del ingreso del Centro Comercial Mall del sol, pierde el control de la carretera, desplazándose hacia la derecha estrellando su parte frontal lateral tercia contra la baranda de protección vehicular del Mall del Sol, este accidente de tránsito, deja como consecuencias, un conductor aprehendido el mismo que estaba lesionado y vehículo retenido, daños materiales a la propiedad privada. Estos hechos han sido probados con el parte policial de tránsito con el informe de prueba de alcoholemia que da positivo con concentración de 1,35 para el procesado. Existe la pericia practicada al bien donde se determina que los montos económicos por los cuales sufren daño ascienden a $870,00 dólares, también existe una pericia practicado al vehículo de placas GRZ-7456, cuyo propietario es IBROMAR SA, un avalúo de $600 dólares de daños; así mismo, ha presentado como prueba el informe técnico investigativo realizado por el agente MANUEL PAÑASCO MACIAS, quien en la parte principal señala como causas concurrentes, que el participante uno condujo el vehículo con estado de haber ingerido alcohol y como causa basal señala que el participante uno, refiriéndose al procesada, desatiende momentáneamente la conducción, configuración y entorno de la vía produciendo el accidente. Con la prueba testimonial y  documental alcanza el convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal, por lo que ADMINISTRÁNDOSE JUSTICIA A NOMBRE  DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES con número de cédula 0907097760, declarándosele culpable, por ende en el grado de autor directo, de haber adecuado su conducta en el delito tipificado en el Art. 380 Inc. 5 en concordancia con el Inc. 1 del COIP. En virtud de aquello se le impone la pena privativa de libertad de 45 días, la multa de 2 salarios básicos unificados del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en la licencia  de conducir. En cuanto a la reparación integral, este juzgador determina que los montos a cancelar por parte del sentenciado son a favor de quien aparece como propietario del vehículo IBRUMAR SA, la cantidad de $600 dólares y a favor del Mall del Sol, quien figura como propietario que fueron dañadas y el valor de las pericias que responden a $870,00 dólares, este valor deberá ser reparado por la parte sentenciada dentro de un término no mayor a 5 días, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia. Las partes quedan notificadas con esta decisión judicial, la sentencia por escrita será reducida y notificado a sus casilleros. Con respecto a la petición que hizo el abogado de la defensa del procesado, este señaló que se tome en consideración documentación para la suspensión condicional de la pena, si bien es cierto no era el momento procesal oportuno para requerir una suspensión condicional de una pena que todavía no existía por la lealtad procesal se le va a atender esa petición por lo que ya está planteada dentro de la audiencia, entonces corres traslado a la Fiscalía si hay oposición para que señale otra fecha para la audiencia.
Fiscalía
No tiene objeción para que se señale fecha por lo que se encuentra dentro del Art. 630 Núm. 1 del COIP.
Señor Juez
La petición va a ser atendida mediante decreto, se va a convocar a la audiencia para resolver la suspensión condicional de la pena.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del Cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. YTZA NAVARRETE CANALES
                                                           SECRETARIO 