Guayaquil, martes 29 de enero del 2019, las 16h27, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 4 días del mes de septiembre de 2018, a las 14h30, diligencia en la que se encontraba presente el procesado CARLOS ENRIQUE MARTIN TORRES, acompañado de su abogado defensor Chavarría Freire Douglas Iván, la Fiscalía General del Estado a través del Abg. Freddy Toala Cañarte.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: Fiscalía, presentó el parte policial de accidentes de tránsito de fecha 22 de agosto de 2018 aproximadamente a las 00h15 en la que el señor CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES, circulaba en su vehículo de placas GRZ-7456, por la avenida Juan Tanca Marengo sentido de oeste- este a la altura del centro comercial Mall del Sol, pierde el control de la camioneta diagonalmente hacia la derecha y estrellándose en la parte frontal tercio derecho contra la baranda metálica de protección vehicular. Al mencionado procesado, se lo baja de la camioneta, se le leyó sus derechos constitucionales y también se le realizó la prueba de alcotest, dando como resultado positivo con 1,33 gl en la sangre, la camioneta fue traslada hasta el centro de retención vehicular, adjuntamos una posición gráfica del accidente. Se realizaron todas las diligencias referente a este accidente de tránsito, como son las pericias pertinentes, la prueba de alcotest, el daño al bien público o privado del Mall del Sol y también el informe investigativo a cargo de un perito de la CTE. DEFENSA DEL PROCESADO AB. CHAVARRIA DOUGLAS IVAN: Esta defensa se allana a lo indicado por el señor Fiscal en los acuerdos probatorios, indicando que el bien privado ya ha  sido reparado y cancelado, esperando señor juez que se tomen las atenuantes correspondientes. Resolveremos en derecho. - 3.1.1.-ACUERDOS PROBATORIOS: FISCALIA: Efectivamente con la defensa hemos llegado a acuerdos probatorios a lo establecido en el Art. 604 Núm. 4 Lit. D del COIP, los siguientes elementos de prueba que son: A) El parte policial de accidentes de tránsito n°15320 de fecha 25 de agosto de 2018, realizado por COROZO CASTILLO CRISTIAN; B) La prueba de alcotest, realizada a CARLOS ENRIQUE MARTÍNEZ TORRES por el Dr. Garzón en el que le da positivo con 1,33 gl que supera la  cantidad mínima permitida; C) De la prueba de avalúo y daños materiales al vehículo de placas GRZ7456 realizado por el Cbos. Carlos Cevallos Fortun D) Prueba de avalúos al bien privado, una calamidad por un valor de $870,00 dólares; E) Peritaje al vehículo por del Sub Inspector Rosales Sandoval Barrio Nuevo y el Vigilante  Roberto Triviño Carpio, con un valor al vehículo de $600,00 dólares; F) Informe investigativo por lo cual va a rendir  su testimonio.-3.2 PRACTICA DE PRUEBAS: FISCALIA: FISCALIA: Con lo establecido en el Art. 615 del COIP, comparece el señor Vigilante MANUEL PALLASCO MACIAS, autor del informe técnico investigativo. TESTIMONIO DEL MANUEL DE JESÚS PAÑAZCO MACIAS. - ecuatoriano, soltero, 29 años, instrucción superior, perito de la CTE, en departamento de criminalística de la OIAT, domicilio en Durán el Recreo segunda etapa manzana 230 villa 16. Lo que yo pude hacer es una investigación, no fui al lugar del accidente de tránsito, pero se dio por oficio, se me autorizó para que haga dicha investigación en la cual determiné como causa basal la desatención del volante, respecto a las circunstancias de cómo sucedió el accidente, la marcha analítica, se determinó estando presente la parte involucrada el día del reconocimiento que fue el viernes. La causa concurrente fue el consumo de alcohol. En los fundamentos me ratifico en el parte policial de tránsito. 3.3.- PRUEBA DOCUMENTAL FISCALIA. - Una vez que he terminado con la prueba documental, en este caso son los acuerdos probatorios que manifesté anteriormente, es decir, el parte policial de tránsito; la prueba de alcotest; la pericia de evalúo al implicado sobre las estructuras metálicas; avalúo del vehículo; el informe técnico informativo donde están todas las diligencias delegadas; reconocimiento del lugar de los hechos; fotografías del lugar; dinámica del accidente. DEFENSA DEL PROCESADO: Sin preguntas y nos allanamos a las pruebas de Fiscalía. Adjunto el pago del bien dañado. JUEZ: No habiendo prueba más que actuar dentro de esta audiencia. Se da por terminada la fase probatoria y tiene de nuevo el uso de la voz la Fiscalía para que haga su alegato 3.4. ALEGATOS FINALES: FISCALIA: De acuerdo con lo establecido en el Art. 618 del COIP, la Fiscalía ha demostrado tanto la existencia de la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado MARTÍNEZ TORRES CARLOS ENRIQUE, en la que el día 25 de agosto de 2018, aproximadamente a las 00h15, conducía su vehículo con ingesta de alcohol con 1,35 positivo en el momento  de realizarle la prueba de alcotest, es por eso, pierde la conducción y choca contra las barandas del Mall del Sol, una vez leído sus derechos constitucionales, se realiza la pericia correspondientes a las barandas del centro comercial afectado, dando un valor de 870 dólares; se encuentra demostrado el informe de avalúo del vehículo que conducía el procesado de placas GRZ7456 le dan un avalúo de $600 dólares, en el informe investigativo en su parte principal manifestó el vigilante que como causa concurrente el participante uno que es el procesado, conduce el vehículo con ingesta de alcohol y como causa basal, que el participante desatiende la conducción configurando el accidente y las láminas del lugar de los hechos. Ha demostrado la Fiscalía la responsabilidad y el nexo causal de la infracción según lo determinado en el Art. 455 del COIP, por lo que la Fiscalía atento a lo que establece el Art. 618, acusa al señor procesado en calidad de AUTOR, dentro de lo establecido en el Art. 42 Núm. 1 Lit. A, por haber adecuado su conducta en el Art. 380 Inc. 1 en concordancia con el Inc. 5 del COIP, por lo que solicita que se le imponga la pena privativa de libertad de 45 días, así también, la reducción de puntos en su licencia y la multa respectiva. Fiscalía ha sido contundente con las pruebas pertinentes. ALEGATOS FINALES DEFENSA DEL PROCESADO AB. CHAVARRIA FREIRE DOUGLAS: Esta defensa solicita, la suspensión condicional de la pena y demostrara que mi cliente reúne los requisitos del Art. 630 del COIP. Y con respecto a lo indicado por el señor Fiscal, no nos oponemos a los mismos. - CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto –Típico –Antijurídico  –Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO. - Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principios de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto daños materiales producidos en accidente de tránstio con ingesta de alcohol se lo ha demostrado con: A) EL PARTE POLICIAL DE ACCIDENTES DE TRANSITO realizado por Corozo Castillo Cristian; B) PRUEBA DE ALCOTEST, realizado por el Dr. Galo Neira Garzón que da positivo con 1,35 gl que supera la cantidad mínima permitida; C) PRUEBA DE AVALUO DE DAÑOS MATERIALES al vehículo de placas GRZ7456 realizado por el Cbos. Carlos Cevallos Fortun y también una prueba de avalúos a bienes privados, que ascienden al valor de $870,00 dólares. D) PERITAJES AL VEHICULO por del Sub Inspector Rosales Sandoval Barrio Nuevo y el Vigilante Roberto Triviño Carpio.  SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA:Del análisis y valoración tanto individual como en su conjunto de las pruebas de cargo y de descargo se puede verificar  el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado, teniendo en cuenta principalmente en este punto el testimonio rendido por el perito investigador de la OIAT MANUEL PALLASCO MACIAS, quien señaló que la causa que origina el accidente de tránsito se da cuando el conductor CARLOS ENRIQUE MARTINEZ TORRES desatiende momentáneamente la conducción y entorno de la vía, esto fue coadyuvado en razón de su estado de embriagues que ha sido demostrado dentro de la audiencia.- Con la declaración juramentada  se judicializó el Informe Técnico Investigativo del OIAT donde se determina la siguiente  CAUSA BASAL: “…EL PARTICIPANTE 1 (CARLOS ENRIQUE MARTINEZ TORRES) CONDUCE  EL MOVIL (1) EN ESTADO DE HABER INGERIDO LICOR.”.- El testimonio guarda fiel relación con lo que obra dentro de los documentos presentados como prueba por parte de la Fiscalía, y la prueba ha sido valorada en atención a lo señalado en el Art. 457 del COIP. Además, es necesario exponer que el Reglamento de la LOTTSV actualmente vigente determina en el Art 270 que: “En todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y la del resto de usuarios viales”.- Con toda la prueba valorada y de las consideraciones señaladas, se ha determinado de forma objetiva el resultado material de la infracción el mismo que tiene nexo de causalidad con conducta penalmente relevante de naturaleza culposa del procesado, conducta que se aprecia cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, en el momento en que conduce el vehículo en estado de intemperancia alcohólica, siendo que al estar condicionalmente mermado en sus mecanismos de reacción, no atendió satisfactoriamente a las condiciones y entorno de la vía.- De esta forma se determina que infringió la norma positiva contendía en el Reglamento de Tránsito y el COIP. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MARTINEZ TORRES CARLOS ENRIQUE, con cédula de ciudadanía No. 0907097760, declarándolo responsable y por ende CULPABLE en el grado de AUTOR DIRECTO (Art. 42 COIP) del delito tipificado en el artículo 380 incisos 1ero y 5to del COIP. En consecuencia se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS; MULTA de 2 salarios básicos del trabajador en general, y la REDUCCION de 6 puntos en la licencia de conducir No. 0907097760.- REPARACION INTEGRAL: El sentenciado deberá pagar los siguientes rubros: A) $870,00 dólares norteamericanos a favor de MALL DEL SOL, quien consta  como propietario de los bienes dañados. Los valores antes mencionados los deberá cancelar dentro del plazo de 30 días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia.- La multa deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa del sentenciado MARTINEZ TORRES CARLOS ENRIQUE, solicitó que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 45 DIAS IMPUESTA DENTRO DE LA PRESENTE CAUSA a favor del sentenciado MARTINEZ TORRES CARLOS ENRIQUE, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del plazo de 45 días, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales:1) El sentenciado deberá residir en el domicilio que obra dentro de autos, cualquier cambio de domicilio debe ser informado ante el juez de garantías penitenciarias; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios.; 7) En cuanto a la reparación integral, el sentenciado deberá pagar los  rubros en el plazo de 30 días una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia; 8) En cuanto a la presentación del sentenciado, se ordena que el sentenciado comparezca ante este juzgador o a la Fiscalía que conoció la investigación POR DOS VECES; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales más importantes, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.-  Que por secretaría se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Póngase en conocimiento mediante oficio de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal y a la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria titular del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.