VISTOS: Los suscritos Dr. Juan Francisco Morales Suarez (Ponente), conjuntamente con los senores jueces Ab. Juan Jaramillo Salinas, y el Ab. Marco Bravo Cruz integrando la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas; conocemos del presente recurso de habeas corpus propuesto por el senor Vite Mina Paco Arturo, con el patrocinio del Ab. Segundo Francisco Caicedo Nazareno. Encontrandose la causa en estado de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, tiene competencia para conocer la accion de habeas corpus en primera instancia, cuando la orden de privacion de libertad, ha sido dispuesta en un proceso penal, conforme al precepto del Art 44, numero 1 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL. - La presente causa ha sido tramitada conforme a lo dispuesto en Art. 89 de la Constitucion de la Republica y el Art. 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin omision de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en su decision, por lo que este Tribunal declara la validez de todo lo actuado. TERCERO: LEGITIMADOS. - El legitimado activo en la presente causa es el senor Vite Mina Paco Arturo y el legitimado pasivo, el Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. CUARTO: ANTECEDENTES. - El legitimado activo senor Vite Mina Paco Arturo, comparece a fs., 22 y 23vta., del proceso con su escrito mediante el cual solicita se le confiera habeas corpus, indicando lo siguiente: "...PRIMERO.  Senores Ministros, le solicito de la manera mas respetuosa se sirvan senalar dia y hora para que tenga lugar la audiencia de habeas corpus a mi favor, de conformidad con lo establecido en el art. 89 de la constitucion en concordancia con el art. 43 de la ley de garantias jurisdiccionales y control constitucional en concordancia con el art. 77 numeral 11 y el art. 440 del COIP, que establece que la persona procesada tiene la potestad de ejercer todos los derechos que conoce la constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos. Senores ministros jueces, el dia 09 de septiembre del ano 2008 fui privado de mi libertad contra un supuesto delito contra la vida, para luego permanecer preso aproximadamente tres meses donde el senor juez suplente de aquel entonces Ab. Jose Maria Mosquera Espin, mediante audiencia el dia 04 de diciembre del 2008, me revoca la orden de prision donde procedo a recobrar mi libertad, pero que ocurre que en la audiencia preliminar o de sustentacion de dictamen que se realizo el dia 27 de febrero del ano 2014 los senores jueces Ab. ROCIO AVILA COX, en la audiencia preliminar o sustentacion del dictamen en el auto de llamamiento a juicio ordena mi prision y dispone oficiar a la policia judicial para mi localizacion y captura, violando procedimiento y norma expresa, al no estar preso por haber recobrado mi libertad mediante revocatoria  resolucion emitida EL CUATRO DE Diciembre del ano 2008 por un senor juez de conformidad con el Art. 170 numeral 1 del Codigo De Procedimiento Penal norma vigente a la comision del delito, debio disponer que me presente voluntariamente y de no ordenar prision o esperar que el auto llamamiento a juicio se ejecutorie para emitir la orden de localizacion y captura en mi contra donde sin percatarse el senor juez o jueza de aquel entonces que mis abogados presentarian los recursos de nulidad y apelacion me niegan el recurso de apelacion y sin revisar la norma no despacha el recurso de nulidad para luego remitir el proceso a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, donde el dia 27 de Octubre del ano 2014 la Sala realiza el Sorteo correspondiente radicarse la competencia en el Segundo Tribunales de Garantias Penales de Esmeraldas , donde los Jueces  del Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, al avocar conocimiento se percatan del existe vicio de procedimiento y para evitar violacion al debido proceso se inhiben y remiten el proceso al juzgador Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, para que la senora jueza Ab. Rocio Avila Cox, se pronuncie sobre el recurso de nulidad interpuesto por mis abogados presentado dentro del termino que da la ley para presentar los recursos en esta causa penal No.08253-2008-0119 sin que hasta la presente fecha el senor juez titular del juzgado Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas, despache mi requerimiento y lo dispuesto por los senores jueces del Segundo Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas. Amparado en el Art. 327 parrafo final del Codigo de Procedimiento Penal solicito que se aplique lo establecido en el Art. 172 y 82 de la Constitucion en concordancia con los Art. 5 numeral 7 del COIP, al igual que lo establecido en el Art. 5  9 -23 - 25 - 27 y 29 del Codigo Organico de la Funcion que no se puede empeorar la situacion juridica del procesado, por lo que acudo ante los senores jueces de la Unica Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas con la accion de habeas corpus, por tener la tutela supra legal al encontrarse regulada en varios instrumentos internacionales asi como, en la Direccion Universal de los Derechos Humanos que en el art. 8 contempla: "Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o por la Ley". A su vez el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos preve en su Art.15 y 9 inciso cuarto que: "Toda persona que sea privada de libertad en virtud de detencion o prision tendra derecho a recurrir ante un tribunal, a fin de que este decida a la brevedad posible sobre la legalidad de la prision y ordene su libertad si la prision no ha sido fundamentada". La Convencion Europea para salvaguarda de los Derechos del Hombre y de las Libertades Fundamentales, Art. 5 inciso cuarto (1950) senala que toda persona privada de libertad, por detencion o prision, tiene el derecho de introducir un recurso ante el tribunal con el fin de que se estatuya, en un breve plazo, sobre la legalidad de la detencion  y ordene  la libertad si la detencion o la privacion de libertad es ilegal. De modo similar el Art. 18 de la Declaracion Americana de los Derechos y Deberes del Hombre (1948) expresa que toda persona "debe disponer de un procedimiento sencillo y breve, por el cual la justicia lo ampare contra actos de la autoridad que violen en perjuicio suyo, alguno de los derechos fundamentales consagrados constitucionalmente". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos  (1969), en el Art. 7 inciso sexto, establece que: "Toda persona privada de libertad tiene derecho a recurrir ante un juez  o tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales. En los Estados Partes, cuyas leyes preven que toda persona que se viera amenazada de ser privada de su libertad tiene derecho a recurrir a un juez o tribunal competente, a fin de que este decida sobre la legalidad de tal amenaza, dicho recurso no puede ser restringido ni abolido. Los recursos podran interponerse por si o por otra persona". El recurso de habeas corpus consagrado en el Art. 98 de la Constitucion de la Republica establece que esta accion tiene por objeto recuperar la libertad de quien o quienes se encuentre privado de ella en forma ilegal, ilegitima o arbitraria, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida e integridad fisica de las personas privadas de su libertad. La Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en  su Art. 43, como una de las garantias constitucionales a la accion de habeas corpus, en el que determina que su objeto es: "proteger la libertad, la vida , la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona... dentro de nuestro ordenamiento juridico, existe jerarquizacion de las normas, a efecto de su ordenada aplicacion, el Art. 424 de la Constitucion establece que la Constitucion de la Republica es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico; igualmente indica que la Constitucion y los tratados internacionales de derechos humanos, ratificados por el Estado que reconozcan derechos mas favorables a los contenidos en la Constitucion, prevaleceran sobre cualquier norma juridica. En este contexto el Art.77 numeral 1 y 11 de la Constitucion de la Republica, establece como atencion prioritaria y hace hincapie en la proteccion especial de las personas por las consideraciones expuestas y en  uso de los Arts. 172 de la Constitucion de la Republica que guardan armonia con los Arts. 5 y 8 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, que establece que los operadores de justicia deben aplicar las garantias constitucionales a los ciudadanos donde el Codigo Civil Art.18 numeral 1- 3 - 4 y 5 norma supletoria. Con todos estos elementos senores Jueces y en vista que me encontro privado de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima por orden de una autoridad, con el objeto de recuperar mi libertad de conformidad con el Art. 43 numeral 7 y Art. 45 numeral 4 de la Ley de Garantias Jurisdiccionales y de Control Constitucional, acudimos ante usted para que de conformidad con el Art. 89 en la Constitucion de la Republica se de tramite al Habeas Corpus a favor nuestro.". QUINTO: EXPOSICIONES Y PRETENSIONES DE LOS LEGITIMADOS.- Audiencia Publica, Oral y Contradictoria, para fundamentar la accion de Habeas Corpus propuesta por PACO ARTURO VITE MINA: Intervencion del Accionante por medio de Su abogado Segundo Francisco Caicedo Nazareno: quien manifiesta: "Yo me voy a referir directamente a la ilegalidad de la detencion de mi defendido para en base a eso debo pronunciarme, ocurre senores jueces que en el ano 2008 por el mes de septiembre, mi defendido cae preso por un delito por el cual permanecio 3 meses preso y mediante audiencia fiscalia conjuntamente con el Juez de aquel entonces disponen revocar la orden de prision que pesaba en contra de mi defendido recobro su libertad el proceso continuo en el ano 2014 realizan la audiencia preliminar y la audiencia preparatoria de juicio en ese momento actua la Ab. Rocio Avila Cox y en ese momento ella decide llamar a juicio y dictar auto de llamamiento a juicio y revoca la libertad en ese momento interpone el recurso de apelacion y el recurso nulidad conjuntamente, el momento que ellos reciben la providencia, la jueza niega el recurso de apelacion y no se pronuncia sobre el recurso de nulidad; mas bien lo que hace es remitir el proceso a la sala de sorteo, despues del sorteo recae ante los Tribunales Penales, que estaba en ese entonces el Dr. Bamba, Dr. Bedoya y ellos evidencian el error ilegal de forma que existia en ese momento proceden a inhibirse y a remitir al juzgado de origen para que la jueza se pronuncie sobre el recurso planteado por los Abogados de mis defendidos. Desde ese entonces el juicio duerme el sueno eterno pero si se ejecuto la orden de prision y como usted podrian evidenciar posesionados recien y al momento de que ustedes se posesionan y avocan conocimiento y ponen cualquier providencia con tres letras llego el Juez Saldarriaga firma la providencia por la cual esta hoy preso mi defendido sin avocar conocimiento, esto consta de folio 10, consta la boleta donde firma el Dr. Fernando Saldarriaga sin que el avoque conocimiento y en este mismo cuerpo reposa el recurso plateado por el mi defendido, peticion que consta de folios 287 y 287 vuelta, con todas estas aclaraciones planteadas he llegado a determinar que la detencion es ilegal de conformidad con lo que establece el Art. 89 de la Constitucion, en concordancia con el Codigo, por tratarse de una detencion ilegal inmediatamente debera subsanar el error cometido por los jueces inferiores, asi lo determina el pacto politico, con eso solicito senores jueces de ser procedente automaticamente ordene la inmediata libertad de mi  defendido senores jueces".- Replica.- "Ustedes podran revisar el proceso y cuando la senora Jueza no emitio la orden de prision como vuelvo y repito el Dr. Saldarriaga hace la boleta pero no hace ninguna sola providencia mas no emitio la boleta, como vuelvo el Dr. Saldarriaga y repito sin avocar conocimiento, por eso yo digo que es ilegal porque el Ar. 27 establece que la interposicion de un recurso suspende la decision de cualquier Juez, la Juez es consiente por que no emitio la boleta, localizacion y captura y no elabora la boleta, he dicho...". Intervencion del Dr. Sven Gonzalo Aguas Arismendi, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Quien manifiesta: "Es necesario senores jueces hacerles conocer que, con fecha de ayer miercoles 10 de agosto del 2016 a eso de las 16h35 por parte del abogado de la contraparte, se hizo llegar hasta mi despacho indicando que se debia presentar la orden de prision con la debida justificacion, al respecto debo indicar que la causa asignada con el Nro. 08253-2008-0119, esta sustanciandose en el juzgado tercero de garantias penales de Esmeraldas a cargo del ex Juez Feliz Saldarriaga, ex Juez por lo que en forma temporal se le asigno esa causa a otro juez para que la sustancie, si bien es cierto senores Jueces en virtud del sistema SATJE, consta como Juez sustanciados de esta causa el suscrito que esta hablando, demuestro por la razon sentada por el senor Secretario que se la pongo a la vista que dicha causa jamas se me ha puesto a mi conocimiento para resolucion, velandose de esta manera la resolucion de reasignacion de causa, es por esto del mismo texto de la accion de habeas corpus, se desprende que a quien el recurrente demanda es a la Ab. Saby Hinojosa del despacho del juzgado que estaba a cargo el Dr. Saldarriaga; este mismo hecho es confirmado con el oficio en el cual la policia nacional hace conocer la detencion del ciudadano Vite Paco, tal y como consta en el documento que el dia de hoy se presenta, senores jueces con estos antecedes ya senalados demuestro que la presente causa no se me habia puesto en conocimiento, ademas segun se desprende lo que establece la normativa del caso esto el Art. 43 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, senores jueces el recurrente interpone el recurso de accion de habeas corpus emitida por el ex Juez Saldarriaga en virtud de que la Jueza Avila Cox Ana, dicto auto de llamamiento a juicio por el delito de asesinato en calidad de autor en contra del hoy recurrente, que fue apelado por el recurrente siendo negado la apelacion y enviandose al tribunal por la sustancian de juicio y al darse cuenta el tribunal que la Jueza no habia atendido o no se habia pronunciado sobre el recurso de nulidad se inhibio y con fecha 21 de agosto del 2014 remite mediante oficio a la Dra. Rocio Avila haciendole conocer la inhibicion del tribunal, bajo estos parametros senores jueces la privacion de libertad del recurrente Paco Vite, a mi consideracion no se torna ilegal, ademas porque la privacion de libertad por cuanto su detencion obedecio a una orden por escrito de un Juez competente, ademas porque la privacion de libertad se respecto el debido proceso tal como consta del mismo a parte al procesado se le leyo sus derechos, ademas senores Jueces la privacion de libertad del hoy recurrente tampoco se tornaria en arbitraria pues la misma obedece a principios dictados por la razon y la logica por las leyes mas no la dicha prision preventiva haya sido dictada por la sola voluntad o capricho del compareciente la privacion de la libertad ya habia sido ordenada hace dos anos, asi mismo a mi criterio senores Jueces, tampoco se tornaria ilegitima, pues un acto se torna ilegitimo cuando haya sido dictado por una autoridad que no tenga competencia en ello, o que no se haya dictado con los procedimientos senalados con el ordenamiento juridico bien se haya dictado sin fundamento por otro lado el recurso planteado por el procesado, al Auto de llamamiento a juicio hecho por la Dr. Avila Cox no tiene el efecto suspensivo si no devolutivo asi lo expresa la normativa penal anterior a la que estamos actuando, eso es todo. Contrarreplica.- El derecho mas importante es el derecho a la vida y en este proceso segun lo que dice la Fiscalia, se ha quitado la vida de un ser humano, consecuentemente causa conmocion social la investigacion realizada por la Fiscalia presenta elementos de conviccion, y por eso la Jueza de esa causa llamo a juicio y hoy hecha efectiva por los miembros de policia de esta ciudad, repito que este hecho de muerte ha causado conmocion social y desde que se emitio el auto de llamamiento a juicio es que se dicto la prision preventiva, la policia viene haciendo sus esfuerzos para localizar y capturar al procesado y al tener conocimiento el suscrito que quien se le ha asignado virtualmente esta causa que faltaria en esa causa por resolver el recurso de nulidad, que no suspende la privacion dictada, por lo tanto no se detecta o no se puede detectar arbitrariedad constitucional por parte de legalizar una detencion que ya fue ordenada, la causa no habia sido puesta a mi conocimiento hasta que el dia de ayer me llega la accion de Habeas Corpus, y avoque conocimiento e hice toda la diligencia para solicitar al Tribunal Penal o al senor Fiscal para recien ahora si de forma fisica darme cuenta, si usted revisa el expediente no hay ninguna razon que a este Juzgador se le haya puesto en conocimiento, ni esa causa antes del dia de ayer...". SEXTO: ANALISIS DEL TRIBUNAL DE LA SALA. -Finalidad de las garantias jurisdiccionales: El Habeas Corpus, es el instrumento constitucional, para tutelar o proteger las detenciones arbitrarias o ilegales, por eso ha sido incorporado en los Pactos y Convenios Internacionales de Derechos Humanos. La Constitucion en el Art. 76 numeral 7) garantiza el derecho a la defensa del procesado, y ademas se consagra que todas las disposiciones legales que restringen la libertad o los derechos del procesado deben ser interpretadas restrictivamente. Luigi Ferrajoli sostiene que: "Son derechos fundamentales todos aquellos derechos subjetivos que corresponden universalmente a todos los seres humanos en cuanto dotados del status de personas, ciudadanos o personas con capacidad de obrar; entendiendo por derecho subjetivo cualquier expectativa positiva (de prestaciones) o negativa (de no sufrir lesiones) adscrita a un sujeto por una norma juridica, y por status la condicion de un sujeto, prevista asi mismo por una norma juridica positiva, como presupuesto de su idoneidad para ser titular de situaciones juridicas y/o autor de los actos que son ejercicio de estas". En este mismo sentido, el articulo 8, literal "m" de la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, respecto de las garantias judiciales senala como una de aquellas, el derecho de las personas a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. La accion de Habeas Corpus, tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de la misma de forma arbitraria, ilegal e ilegitima. El art. 1 de la Constitucion ecuatoriana, define al Ecuador como un Estado Constitucional de derechos y justicia social, en concordancia con los Arts. 75 y 76 de la Carta Fundamental del Ecuador que consagran los principios de inmediacion y celeridad, asi como tambien el principio de economia procesal, como parametros en el ambito de la administracion de justicia constitucional, que a su vez tambien forman parte del debido proceso y de la tutela judicial efectiva, cuyo tenor establece: "Art. 75.- Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley."; "Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes....7. El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias: a) Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento. b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa c) Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones. d) Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento. e) Nadie podra ser interrogado, ni aun con fines de investigacion, por la Fiscalia General del Estado, por una autoridad policial o por cualquier otra, sin la presencia de un abogado particular o un defensor publico, ni fuera de los recintos autorizados para el efecto. f) Ser asistido gratuitamente por una traductora o traductor o interprete, si no comprende o no habla el idioma en el que se sustancia el procedimiento. g) En procedimientos judiciales, ser asistido por una abogada o abogado de su eleccion o por defensora o defensor publico; no podra restringirse el acceso ni la comunicacion libre y privada con su defensora o defensor. Todo esto en relacion con el Art. 23 del Codigo Organico de la Funcion Judicial que determina: "Art. 23.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Funcion Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido. Deberan resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los meritos del proceso.". Es menester considerar el Art. 24 de la Convencion Americana de Derechos Humanos o Pacto de San Jose, en cuanto a la tutela, asi como tambien el bloque de constitucionalidad que se encuentra contenido en la Carta fundamental, determina un procedimiento agil y eficaz de los organismos encargados de administrar justicia, por ello una vez que se ha escuchado a los sujetos procesales, asi como de la revision minuciosa de los documentos que fueron presentados en la audiencia por parte de la defensa del accionante; y, de los elementos aportados por la parte accionada quien presento los documentos que se ha mandado agregar al expediente y que obran de fojas 42 a 60 de la instancia; de los cuales se puede establecer que el accionado Abg. Sven Aguas Arismendi, mediante auto 10 de agosto del 2016, las 18h43, en el cual no avoca conocimiento del proceso, sin embargo de oficio dispone algunas diligencias, entre las cuales hace referencia al proceso penal 08253-20084-0119, seguido en contra de PACO ARTURO VITE MINA Y PLINIO ELICIOGUEVARA JIMENEZ, por el "delito de Tenencia y Posesion de asesinato". Mediante oficio Nro. 01113-UJPE-2016, de fecha 10 de agosto del 2016, el accionado dispone al Director del Centro de Detencion Provisional de Esmeraldas, el traslado del accionante PACO ARTURO VITE MINA a la Carcel de Esmeraldas, documento que consta a fojas 54 de la Instancia; a fojas 57 de esta Instancia, mediante auto de fecha 10 de agosto del 2016 a las 18h02, el accionado hace constar lo mencionado anteriormente, mas sin embargo dicha actuacion judicial ni siquiera se encuentra firmada ni por el accionado, ni tampoco por el Secretario del despacho; finalmente con fecha 11 de agosto del 2016, las 09h06 el accionado mediante decreto que obra a fojas 60 de la Instancia, dispone "de oficio que el Actuario....siente la razon....certificando si la causa numero 08253-2008-0119 ha sido reasignada a nombre del suscrito y si de autos o de la revision del sistema SATJE consta de que fue puesta  a mi conocimiento, debiendo indica fecha y hora en la que se puso a mi conocimiento....."; no consta en el proceso BOLETA CONSTITUCIONAL DE ENCARCELAMIENTO ni constancia fisica alguna de que fuera librada. Por el contario con el decreto de fecha 11 de agosto del 2016, el juez accionado deja entrever, que emitio varios actos procesales sin tener la certeza (a decir de el) si en realidad tenia competencia para hacerlo; ademas que dichas actuaciones ni siquiera contienen las firmas correspondientes conforme constan de las copias certificadas agregadas a la instancia con la correspondiente razon, lo cual refleja una serie de  falencias en las actuaciones del accionado, inobservancia de la ley y de principios constitucionales basicos para asegurar el debido proceso. Todo lo cual conlleva a este Tribunal de Sala a la conclusion de que se ha vulnerado el debido proceso y las garantias y derechos fundamentales del accionante habiendose evidenciado que permanecio privado de la libertad ilegalmente desde el dia 02 de agosto del 2016, hasta el dia 10 de agosto del 2016, en la que de modo aparente se legaliza su detencion. El Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece: "Art. 45.- Reglas de aplicacion.- Las juezas y jueces observaran las siguientes reglas: (...)2. En caso de privacion ilegitima o arbitraria, la jueza o juez declarara la violacion del derecho, dispondra la inmediata libertad y la reparacion integral. La privacion arbitraria o ilegitima se presumira en los siguientes casos: a) Cuando la persona no fuere presentada a la audiencia. b) Cuando no se exhiba la orden de privacion de libertad.
c) Cuando la orden de privacion de libertad no cumpla los requisitos legales o constitucionales. d) Cuando se hubiere incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de libertad. e) En los casos en que la privacion de la libertad es llevada a cabo por particulares, cuando no se justifique la privacion de libertad. 3. La orden judicial que dispone la libertad sera obedecida inmediatamente por los encargados del lugar de la privacion de libertad, sin que sea admisible ningun tipo de observacion o excusa.  4. En cualquier parte del proceso, la jueza o juez puede adoptar todas las medidas que considere necesarias para garantizar la libertad y la integridad de la persona privada de la libertad, incluso podra disponer la intervencion de la Policia Nacional.";  de todo lo expuesto durante la audiencia de habeas corpus, se puede colegir que el caso materia de la presente accion de garantias jurisdiccionales, ha incumplido las reglas de aplicacion del Art. 45 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, se constata que hay privacion de la libertad, ilegitima y arbitraria del accionante PACO ARTURO VITE MINA; que tambien se ha incurrido en vicios de procedimiento en la privacion de su libertad, segun las circunstancias que han quedado ya senaladas. El Art. 89 de la Constitucion de la Republica senala: "La accion de Habeas Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad...". SEPTIMO.-  RESOLUCION DE LA SALA:- Por las consideraciones expuestas, sin que sea menester otro tipo de analisis que el ya efectuado, se considera que la accion de habeas corpus, se encuentra dentro de los presupuestos contenidos en de los Arts. 11, 76, 77 numeral 1), 89, 424, 425, 426 y 427 de la Constitucion de la Republica, en tal virtud, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y  LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus, propuesta por PACO ARTURO VITE MINA; disponiendo su inmediata libertad, para lo cual se girara la respectiva boleta de excarcelacion. Ejecutoriada la sentencia remitase copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme a lo dispuesto en el Art. 25 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. Actue el Ab. Grigson Alexander Cabeza Bazan, en calidad de Secretario Relator Encargado de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-