Guayaquil, miércoles 21 de marzo del 2018, las 08h13, VISTOS: El señor Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, Ab. Carlos Alberto Redwood Villa, el 27 de enero del 2014, a las 15h13, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, como presunto autor del delito que tipifica y reprime el Art. 550 y 551, primera parte, del Código Penal vigente a la fecha de la infracción. La Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal dice: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”. Ejecutoriado el mencionado auto, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Efectuado el Sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, por lo que se ha convocado para la celebración de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la que se ha cumplido mediante PROCEDIMIENTO ABREVIADO, el 02 de febrero del 2018, a las 08h30, encontrándose el Tribunal integrado por el Ab. Carlos Churta Rodríguez, como Juez Ponente; el Dr. Marlon Castro Haz y Dra. Isabel León Burgos, como Jueces que conforman el Tribunal; contando con la presencia del procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, acompañado de su Defensora Pública, Ab. Sandra Romero Cañizares, y en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, compareció Ab. Mixili Baquerizo Balladares.- Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 305 inciso primero del Código de Procedimiento Penal; luego de lo cual emitió su decisión judicial, de conformidad con lo establecido en el Art. 305, inciso cuarto ibídem.  y POR UNANIMIDAD, declaró al procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551, primera parte, del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CUATRO MESES Y QUINCE DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- Correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisión de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad por lo que se declara que el proceso es válido. SEGUNDO: Previa la instalación de la Audiencia Pública de Juzgamiento, la Defensora Pùblica del procesado ha presentado solicitud escrita y firmada conjuntamente con su patrocinado, ante el Tribunal y expresó oralmente la voluntad de su defendido de someterse al procedimiento abreviado, establecido en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, el mismo que de conformidad con los principios dispositivo, inmediación, concentración y celeridad, establecidos en los Arts. 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, es atendido con inmediatez por este Tribunal.- TERCERO: El Tribunal advierte que la referida solicitud por escrito y verbal realizada por la defensa y el acusado, cumple con lo dispuesto en los Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción, por lo que se escucha a la Fiscalía, Ab. Mixili Baquerizo Balladares, quien indica que procede su admisión y se le da el trámite correspondiente, en el cual el procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, acepta su participación en el hecho fáctico que es motivo del presente enjuiciamiento.-CUARTO: De conformidad con lo preceptuado en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha del cometimiento de la infracción, el Fiscal, realizó su exposición inicial o TEORIA DEL CASO, en los siguientes términos: “La Fiscalía probara que el día 11 de Octubre del 2013 a las 13h10 se produjo la aprehensión del hoy procesado Anchundia Erazo Jesús Isidro en delito flagrante en la Coop. Gallegos Lara Mz T31 solar 1, en circunstancias que el agente aprehensor Policía Jhosset Rodas, se encontraba de servicio, por disposición de la CAAEG se trasladó hasta la Coop. Gallegos Lara  Mz T 31, solar 1, donde se encontraba el ciudadano de nombres Erwin Roberto Piloso Rodríguez, el mismo que manifestó que dos sujetos le habían sustraído su billetera, la memoria del radio de su vehículo, su teléfono celular y 30 dólares americanos, al momento que les había realizado una carrera, ya que el mencionado ciudadano se encontraba en calidad de taxi amigo, así mismo nos indicó quienes eran dichos sujetos que se encontraban cuadras más adelante del lugar, ante estas circunstancias procedimos a realizarles a dichos individuos un registro correspondiente, tratándose de los ciudadanos de nombres SUAREZ TOMALA ESTEFANO JOAO y ANCHUNDIA ERAZO JESUS ISIDRO, a quienes luego de registrales se les pudo encontrar al ciudadano Anchundia Erazo Jesús Isidro, una billetera color café a la altura del su cintura, la misma que el ciudadano afectado reconoció plenamente que era de su propiedad, así mismo procedimos a trasladarlos hasta la Unidad de Vigilancia Comunitaria-Centro donde tomamos contacto con el CboP. Sánchez, perteneciente a la brigada de Capturadores, donde nos indicó que el ciudadano Suárez Tomalà Estefano Joao si registra causas penales pendientes, de igual forma nos indicó que el ciudadano Anchundia Erazo Jesús Isidro no registra causas pendientes, ante estas circunstancias nos trasladamos a la Unidad de Delitos Flagrantes Centro, donde se puso en conocimiento del Ab. Jaime Estévez, Fiscal de Turno, quien luego de avocar conocimiento de lo sucedido, dispuso se realice el respectivo parte de detención por delito contra la propiedad. Además, efectivamente se encuentran los certificados de los diferentes Tribunales Penales en el cual consta que no ha sido sentenciado por ninguna otra causa, así mismo el certificado laboral y certificados de honorabilidad que han sido puestos a la vista de la fiscalía con la pruebas presentadas se ha probado la materialidad de la infracción por cuanto existen las evidencias dentro del proceso así también el nexo causal entre la infracción y el procesado por cuanto la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del señor Anchundia Erazo Jesús, puesto que ha tipificado su conducta al artículo 550, 551 del Código Penal por lo que se está acogiendo a un Procedimiento Abreviado de acuerdo al artículo 369 del Código de Procedimiento Penal la fiscalía solicita se le imponga la tercera parte de un año que correspondería a la pena al señor Anchundia Erazo Jesús…”.- Como elementos de convicción presenta y manifiesta lo siguiente: “a) La versión del denunciante Erwin Roberto Pilozo Rodríguez; b) La versión del agente aprehensor; c) El parte de aprehensión suscrito por el Policía Nacional Rodas Jhosset, de fecha 11 de octubre del 2013; d) El informe pericial de reconocimiento y avalúo de evidencias No. 1712.FLAG; e) El informe preliminar de fecha 3 de diciembre del 2013, suscrito por el agente Cbo.S. Fabián Sánchez Flores; f) El reconocimiento del lugar de los hechos; g) Parte de detención de fecha 17 de enero del 2018”.- QUINTO: El Tribunal escuchó al procesado, quien dijo llamarse ANCHUNDIA ERAZO JESUS ISIDRO, de 34 años de edad, de ocupación albañil, portador de la cédula de ciudadanía No. 092506259-8, domiciliado en Florida Norte, Mz. T 10, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil, y manifiesta su voluntad de someterse al procedimiento abreviado, por lo que se le advirtió sobre las consecuencias de someterse a este procedimiento, a lo que el acusado en lo principal indica: “..Primeramente quiero pedir perdón a ustedes porque cometí un error en el 2013 me equivoque y tengo una hija quiero reintegrarme a la sociedad, estoy de acuerdo con el procedimiento…”.- Al momento de su intervención, la abogada Defensora del procesado, indicó: “Estamos dentro de procedimiento abreviado, aceptamos lo dicho por la Fiscalía no presenta objeción a los documentos presentados ni a la pena que se ha acordado”.- Una vez que se declaró concluida la exposición de los sujetos procesales, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal, después de la deliberación, se le hizo conocer al procesado, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito acusado.- SEXTO: El marco Constitucional y Legal sobre el cual se basa esta decisión es el siguiente: a) La Constitución de la República del Ecuador  en su Art. 190 establece: “Se reconoce el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos.”…;  b)  El Consejo Consultivo de la Función Judicial,  en su  política No. 001 se refiere a  la aplicación de salidas alternativas al conflicto penal,  dictada el 3 de mayo de 2011, en la cual incluyen al Procedimiento Abreviado bajo esa catalogación y establecen un protocolo  para la realización de este tipo de audiencias;  y, c) El Código de Procedimiento Penal en sus artículos 369 y 370, prevén los requisitos de admisibilidad así como la forma en la cual debe llevarse a cabo una audiencia de juzgamiento bajo la figura del Procedimiento Abreviado;  Arts. 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal vigentes a la fecha de la infracción.- SEPTIMO: El Procedimiento Abreviado constituye sin duda un mecanismo de solución alternativo al conflicto penal, en el cual se obtiene una sentencia expedita, gastando la menor cantidad de recursos estatales. En la doctrina hay varias posturas acerca de la naturaleza de este procedimiento y su justificativo, entre los cuales, tenemos la teoría de la disponibilidad o allanamiento,  teoría de la transacción,  y la tercera referente a entenderlo como un acto procesal de postulación. Al respecto, el profesor Oscar Julián Guerrero Peralta, en su obra Fundamentos Teórico Constitucionales del Nuevo Proceso Penal, Segunda Edición, Ediciones Nueva Jurídica explica con claridad:  “Para salvar los inconvenientes de la teoría de la disponibilidad y la teoría de la transacción, algunos autores anotan que los acuerdos o la conformidad con la imputación responden verdaderamente a un acto procesal de postulación en el cual el comportamiento unilateral del investigado (para el caso del allanamiento a la imputación) o bilateral entre Fiscalía e investigado (para el caso de la alegaciones pre acordadas) expresa o expresan su voluntad de permitir la fase de  juicio oral para poner fin al proceso. La decisión final sobre tal solicitud corresponde al Juez quien puede darle plenos efectos al acto unilateral o bilateral. Nuestra postura se inclina por la última acepción entendiendo que las facultades constitucionales del juez le permitirán rechazar o darle plenos efectos a los acuerdos o a la conformidad del imputado, teniendo en cuenta la exégesis constitucional de las normas pertinentes. En efecto, si nos situamos en los casos del allanamiento a la imputación se podrá observar que el procedimiento establece la voluntad del investigado de conformarse con la imputación pasando luego a una acusación en la cual se consigna la ventaja de la rebaja de la mitad de la pena imponible con dos controles, uno por parte del Juez de Control de Garantías y otro por cuenta del Juez de conocimiento (Arts. 131 y 293, Código de Procedimiento Penal). En este último control el Juez puede rechazar el acuerdo o la alegación según sea el caso.”.- En ese orden de cosas, corresponde verificar como se lo hizo en primera instancia la admisibilidad de este procedimiento, frente a lo cual, se trata de un delito de ROBO, tipificado y sancionado en el Art. 550 y 551 del Código Penal, vigente a la fecha de la infracción, en el cual se acepta su trámite en procedimiento abreviado, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5 numeral 2 del mismo cuerpo de ley, en concordancia con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República; y, del texto del tipo se puede verificar que ni la pena abstracta mínima ni máxima supera el máximo legal establecido para la consumación, esto es, de cinco años, que es precisamente por el cual la Fiscalía ha acusado, sugiriendo la pena de CUATRO MESES Y QUINCE DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD.- OCTAVO: La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales. Los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal al referirse a las pruebas y su valoración dicen: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad Probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constituci6n, 1os Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el Fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones pre acordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo Causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, e1 fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos, o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de Valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.” Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al Principio de Legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este Principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la Ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país.- NOVENO: El delito por el cual fue llamado a juicio el procesado se encuentra tipificado en el artículo 550 del Código Penal, nos indica textualmente: “…El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”.- El Art. 551 del mismo Cuerpo Legal, reza lo siguiente: “…El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.- El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª edición, Editorial Heliasta S.R.L. 1944, 2008, en el Tomo VII, señala: “el robo integra una figura penal compleja. En primer término atenta contra la propiedad ajena de índole inmobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Súmase a ello con frecuencia, aun cuando la tipificación lo absorba, algún daño casi siempre por la violencia del arrebato material. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de todos los honrados”.- El Dolo, que para el tratadista Raúl Zaffaroni, es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración (…). El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, con respecto al DOLO, dice: “Se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. Por lo tanto,  dolo no es otra cosa que la concurrencia de los elementos cognitivos y volitivos, esto es conocimiento y voluntad.- En el caso específico que nos ocupa, el procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, cometió el delito de ROBO.- Por su parte el procesado al rendir su testimonio como un medio de defensa a su favor, en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, y luego de consultar con su abogado patrocinador, aceptó el hecho fáctico narrado por la Fiscalía, lo que corroboró la teoría del caso de la Fiscalía, por lo que el Tribunal tiene el convencimiento más allá de toda duda razonable que la Fiscalía ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como el nexo causal entre la infracción y la conducta del procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO.- De tal forma que, se vulneró el bien jurídico del patrimonio, no existiendo causales que justifiquen dicha actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuridicidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto el procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, actuó con conocimiento de la antijuridicidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado. Si bien es cierto, que el procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación, dispositivo, entre otros.- DECIMO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del o los acusados una sanción reducida; a ello se suma que la Abogada defensora del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con la firma de su patrocinado y su testimonio, han indicado que así lo desean e incluso ante el Juez Ponente, Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, han corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionados con pena que no supera los cinco años de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el procesado JESUS ISIDRO ANCHUNDIA ERAZO, de aplicación del procedimiento abreviado, reúne los requisitos de admisibilidad contenidos en el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal vigente a la comisión de la infracción y en la actualidad en los artículos 635, 636-638 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que habiendo sido escuchada su voluntad, y advirtiéndosele sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, se ha cumplido con la finalidad de la prueba determinada en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal vigente a la fecha de la infracción.- Por todo lo expuesto, del análisis de los medios de prueba, más la aceptación del hecho fáctico que ha realizado el procesado y como se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad del mismo en el delito que se le acusa, y de conformidad con lo dispuesto en los artículos 250 y 252, y 304-A del Código Adjetivo Penal, y artículos 19, 27 y 28 del Código Orgánico de la Función Judicial; este Tribunal de Garantías  Penales del Guayas con sede en el Cantón Guayaquil, POR UNANIMIDAD, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara  CULPABLE a ANCHUNDIA ERAZO JESUS ISIDRO, de 34 años de edad, de ocupación albañil, portador de la cédula de ciudadanía No. 092506259-8, domiciliado en Florida Norte, Mz. T 10, villa 8, de esta ciudad de Guayaquil, del delito tipificado y reprimido en el Art. 550 y 551, primera parte, del Código Penal vigente a la fecha de la infracción, ROBO, en el grado de AUTOR, conforme lo establece el Art. 42 ibídem, por lo cual se acoge la pena solicitada por Fiscalía y se le impone la pena de CUATRO MESES Y QUINCE DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, debiéndosele descontar el tiempo que haya permanecido preso por esta misma causa.- Se califican de debidas las actuaciones de la defensa y de la Fiscalía.- Se deja constancia que esta sentencia se dicta en aplicación a lo dispuesto en la Transitoria Primera de las Disposiciones Generales del Código Orgánico Integral Penal, en vigencia.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- CUMPLASE, PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-