EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2015-02141
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 11 de junio del 2015
Hora: 15h31
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de transito Lesiones
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( x  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. Patricio Pineda
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   LEOPOLDO MUÑOZ ZAMBRANO
Abogado defensor: JAIME ROBERTI DAVILA ALVAREZ
Casilla judicial: 5633
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros: Jhonny Welington Wilches Verdezoto (Vigilante que elaboro el parte policial de accidente de tránsito)
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) No hay ninguna objeción con la detención del señor MUÑOZ ZAMBRANO LEOPOLDO. Me allano a la solicitud del señor fiscal, debo dejar en claro que mi defendido presto auxilio en todo momento. Con los documentos que adjunto demuestro el arraigo social y laboral, así mismo solicito su inmediata libertad. Hago entrega de la copia de cedula de ciudadanía, el mismo se encuentra en el grupo de atención prioritaria, por lo que me allano a la petición de arresto domiciliario, así mismo hago la entrega de la documentación esto es la planilla de luz, copia simple de la escritura, documentos que presento con el fin de que se dicte el arresto domiciliario.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)  No tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión del señor MUÑOZ ZAMBRANO LEOPOLDO. Procede a narrar las circunstancias detalladas en el parte policial de accidente de tránsito. Se ha realizado el reconocimiento médico legal que dan un tiempo de recuperación de mayor a 91 días realizada en la persona de CARMEN AMELIA GUERRA, por el Dr. Galo Neira. Por lo que la fiscalia deduce imputación en contra del señor MUÑOZ ZAMBRANO LEOPOLDO, por el tipo penal tipificado y sancionado en el artículo 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 4 del COIP, por lo doy inicio a la instrucción fiscal, tendrá una duración de conformidad a lo establecido en el 640 numeral 2, solicito la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBC0250. Se solicita arresto domiciliario siempre y cuando justifique esta calidad.

La fiscalia no tiene nada que alegar en cuanto a la documentación presentada.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Se declara la legalidad de la detención del ciudadano MUÑOZ ZAMBRANO LEOPOLDO. Se notifica el inicio de instrucción fiscal, así mismo se ordena que por medio de secretaria se elaboren los respectivos oficios. Se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBC0250 de conformidad a lo dispuesto en el artículo 549 numeral 4. Se ordena el arresto domiciliario del señor MUÑOZ ZAMBRANO LEOPOLDO, que los cumplirá en su domicilio Sauces 5 manzana F250 Solar 29, para lo cual se deberá oficiar a la Comisión de Tránsito, para que cumpla con la custodia del procesado. Se hace conocer que la audiencia de procedimiento directo se realizara el día viernes 19 de junio de 2012, a las 10h00, en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja, quedan los sujetos procesales notificados de la presente resolución.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Siento, como tal que la audiencia tuvo una duración de 27 minutos, se deja constancia que se ha agregado el CD.R a la presente causa, el mismo que contiene el audio de la audiencia de flagrancia de tránsito.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO