VISTOS: El presente expediente de contravención No.-2013-1061, se inicia teniendo como antecedentes el oficio N.-5543-FGE-FP-G-FEAT-SAITGYE, de fecha 28 de Junio del 2013, donde  el señor  Fiscal Abogado REYNALDO CEVALLOS FREIRE, se INHIBE,  y remite todo lo actuado a esta judicatura para su trámite correspondiente, como contravención. El Parte  Policial por accidente de tránsito N.-09-00075916, suscrito por el Vigilante.6837 Christian Andrés Cueva Gamboa,  pone en conocimiento  que el día 07 de junio  del 203, a las 17h40 aproximadamente, en las calles 6 de marzo y 10 de Agosto:  en circunstancias  en que el auto de placas GSA 5225  de  servicio particular del Guayas, conducido por el señor ISAEL  ZACARIAS GAMARRA RUIZ,  con cedula N.-  0913177077, tipo D del Guayas , el mismo que circulaba por la calle 6 de marzo sentido Norte-Sur carril izquierdo  y antes de llegar a la intersección formada con la calle  10 de agosto,   impactaron sus partes posterior lateral izquierda  con la parte frontal lateral derecha del vehiculo de placas GP00104, particular del Guayas conducido por el señor SEBASTIAN MATEUS GARCIA con licencia  de conducir # 0918063884, tipo B del Guayas, quien circulaba por la misma vía sentido y carril izquierdo. Los conductores fueron  citados  para que respondan por el presente parte policial por accidente de tránsito, los vehículos fueron retirados del lugar del accidente  por sus propios conductores.  Y siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera.-PRIMERO: En la tramitación del presente expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178. DE LA LEY ORGANICA DE TRANSPORTE TERRESTRE, TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL,  por lo que se declara la validez del mismo en todas sus partes.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y Resolución N.- 104  suscrito por el Presidente del Consejo de la Judicatura.- TERCERO: Obra de autos, a fojas 24, 26 y 28  las convocatorias  AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, conforme a la razón sentada por la actuaria del despacho. CUARTO: Se llevó a cabo la AUDIENCIA ORAL DE CONTRAVENCION, el día 17 de enero del 2014, las 09h09, donde compareció  el Sr. GAMARRA RUIZ ISAEL ZACARIAS, con C.C. No. 091317707-7, y no comparece el Sr. SEBASTIAN MATEUS GARCIA,  en este estado el Sr. Juez le concede la palabra  al sr: GAMARRA RUIZ ISAEL ZACARIAS: en el 2013 yo me encontraba circulando en las calles 6 de Marzo por el lado izquierdo yo venía y sucede que yo iba a virar en la calle 10 de Agosto y giré suave, cuando de pronto sentí en la parte de atrás, asustándome  lo que hice fue parar el carro y me  percaté de que  el Sr. Del otro vehículo mencionado  me había impactado y dio retro y huyo  entonces no paró para que vean los daños y perjuicios que me cometió, se dio a la fuga y yo fui tras él  y lo alcanzo en Rumichaca y 10 de agosto, llegaron dos motorizados policías, y puse el carro delante para evitar que fugara, el sr, bajo agresivo diciendo palabras obscenas y agrediendo mi integridad  a mi persona, faltándome el respeto e invitándome a pelear, era un caballero bien puesto, no imaginaba que iba a actuar de tal manera, el policía lo detuvo por que quería irse nuevamente, por lo que le puso la moto delante del Sr. , las palabras de este señor fueron yo no tengo tiempo para esta p.-.. Palabras obscenas, y los policías procedieron a llamar a los vigilantes, en Sucre y Rumichaca estaba el vigilante e hizo el parte tengo licencia profesional, le dije que no quería que me pague solo quería que hiciera arreglar mi vehículo. Por lo tanto Sr, juez  me hago presente, Sr, juez no es por el dinero que haya gastado lo que importa es el mal trato que recibí, personas así no pueden andar en las calles y requiero que sea sancionada esa persona, esto es todo lo que puedo decir en honor a la verdad. De la revisión del expediente,  la ilustración gráfica del accidente  y a la sana crítica del juzgador, se puede establecer que este accidente se produce por cuanto el conductor del vehículo de placas  GPO0104, señor SEBASTIAN MATEUS GARCIA, incumple lo  establecido en el Art. 162 del Reglamento de la Ley  Orgánico de Transporte terrestre, que textualmente dice:  Los conductores,  en áreas urbanas, deberán mantener una distancia prudencial mínima de 3 metros con respecto al vehículo al que anteceden en el mismo carril, de tal forma que le permita detenerse con seguridad ante cualquier emergencia. Más aún que no ha comparecido a las convocatorias a audiencia, por lo que,  no ha  desvirtuado  el cometimiento de la contravención,  por lo que se determina que el señor SEBASTIAN MATEUS GARCIA,  ha encuadrado su conducta conforme lo establece el Art- 144 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- Por los antecedentes expuestos  el suscrito Juez Quinto Adjunto de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA , en contra del señor JACK KARIL FERRIN GILER,  cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa del 50 % de una   remuneración básicas unificadas del trabajador en general y reducción de 09 puntos de su licencia de conducir No 0918063884, por haber adecuado su conducta de conformidad con lo establecido en el Art. 144 literal A) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con la obligación de pagar costa y obligaciones civiles  de conformidad con el Art. 175 de la Ley de la Materia; en relación al conductor señor  C GAMARRA RUIZ ISAEL ZACARIAS, se lo absuelve por no tener responsabilidad en el presente accidente, sin multa y sin rebaja de puntos en su licencia de conducir No. 0913177077.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-