VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, el Dr. Francisco Campos Quintana, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 25 de Enero del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Tenencia Ilegal de Arma. Formulados los cargos, el ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, asistido de su patrocinador Ab. MaxwuillBenítes Peralta, Defensor Pública, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia instalada el día 05 de Mayo del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, se convocó a la audiencia de presentación de dictamen para conocer el pronunciamiento del Sr. Fiscal, donde la Fiscalía emitió dictamen acusatorio en contra del ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, por el delito que tipifica y reprime el artículo 162 primera parte del Código Penal, en concordancia con el artículo 42 del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admitió el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Maxwuill Benites Peralta, Defensor Público, se acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su pasado judicial, y su aceptación del hecho. El Abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDOsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de presentación de dictamen, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Jonathan Gómez Yong e Israel Siva Cedeño, quienes en lo principal manifiestan que el día 24 de Enero del 2014, a las 20h00, en la Ciudadela Miraflores Av. Linderos Calle Séptima, en operativo anti delincuencial control de motocicletas, mientras se encontraban en circulación normal, en la Av. Costanera y la Cuarta se percataron de la presencia de dos ciudadanos a bordo de una motocicleta color roja con negro, marca Shineray XY200 sin placas, los cuales al ver la presencia policial procedieron a darse a la fuga, por lo que se procedió a la persecución y a la altura del puente de la Av. Linderos se percataron que el individuo que se encontraba en dicha motocicleta procede a tirar al costado derecho un objeto, siendo intersectados en la Av. Linderos y Calle Séptima, donde se les realizó el respectivo registro, y al verificar el objeto el cual había sido arrojado, se pudo constatar que se trataba de un revólver calibre 38 con cuatro proyectiles sin percutir, por lo que tomaron contacto con el Señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, quien dispuso que se realice el parte de detención al ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO y al señor DUGLAS ANTONIO GARZON LOZANO sea puesto en libertad y se le entregue su motocicleta, (fs.1).- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 118-C, suscrito por los agentes de policía Jonathan Gómez Yong y José Luis SuriagaErreis, en el que se detalla un arma de fuego tipo revólver cal. 38 de fabricación artesanal color negro, serie 003003 con cacha de madera color café y 4 cartuchos cal. 38 sin percutir, (fs.4).- c).-La versión del procesado JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, quien manifiesta que el día 24 de Enero del 2014, a las 20h00 aproximadamente, se trasladaba con un amigo de nombres Douglas, a una fiesta en el suburbio, a la altura de Miraflores unos policías motorizados nos dijeron que paremos, a lo que hicimos caso parando la motocicleta y entregando los documentos, en ese lugar estuvieron por un lapso de 30 minutos, ya que no encontraban su nombre en los archivos, luego apareció un patrullero quienes manifestaron que una cuadra atrás había votado un revólver, y que esa arma la habían botado su amigo y él, manifestando que esa arma no la tenía en su poder, ni tampoco su amigo, (fs.6).- d).- El informe pericial de reconocimiento de evidencias No. DCGIT1400287-FLAG, suscrito por el perito Franklin Castillo Angulo, donde constan las evidencias antes descritas en el comprobante de ingreso de evidencias, (fs.14-17).- e).- El informe del Centro de Control Armas Guayas, suscrito por el Jefe del Centro Marco Cáceres Vásconez, donde indica que el ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, no registra permiso para portar, tener, transportar o comercializar armas de fuego, (fs.25).- f).- Las versiones de los agentes de policía Israel Benito Solís Caleño y Jonathan Javier Gómez Yong, quienes se ratifican en el contenido del parte de detención, (fs.29 y 31).- g).- El escrito por el cual el procesado JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, asistido por su abogado patrocinador, solicita se aplique el procedimiento abreviado, (fs.34 y 35).- h).- El informe de reconocimiento pericial del lugar de los hechos, suscrito por el perito Eugenio Andrade Muñoz, (fs.38-44).- i).- El informe pericial balístico suscrito por el perito Jimmy Rodríguez Villafuerte, en cuyas conclusiones indica que el revólver de fabricación artesanal, cacha de madera color café, con serie No. 003002, corresponde al calibre 38 SPL, se encuentra en regular estado de conservación y funcionamiento, fue disparado luego de su última limpieza y se encuentra apto para producir disparos; los cuatro cartuchos corresponden al calibre 38 SPL, son del tipo común y pueden ser utilizados como unidad de carga para el arma de fuego peritado o para otras armas de su mismo calibre, (fs.45-53).- j).- El ciudadano JORGE WILLIAMS LÓPEZ CAICEDO, asistido de su patrocinador Ab. Maxwuill Benites Peralta, Defensor Público, tanto por escrito como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JORGE WILLIAM LÓPEZ CAICEDO, ecuatoriano, de 29 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0920385879, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo 162 primera parte del Código Penal, y se le impone la pena de DOS AÑOS DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-