	EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01521
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 18 DE ABRIL DEL 2016.
Hora: 15H00.
Presunta Infracción: Delitos de Tránsito. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  ( )      NO  ( x)  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  (  )    NO (x  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    SI ( x ) Flagrancia
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Señor Edgar Aristides Pico Mendoza.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Una vez constatada la presencia de las partes doy por instalada esta Audiencia.
Sobre la legalidad de la aprehensión,.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Buena tardes, en representación del detenido, no tengo nada que alegar sobre la detención, usted es la competente para resolver este caso.
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Gracias, señores presentes, en representación de la Fiscalía manifiesto que se me ha puesto el parte policial que se encuentra dentro del expediente, así mismo, se observa que el señor Agente de tránsito que se le hizo al señor la prueba de alcoholemia, el mismo, sobre la legalidad de la detención no hay nada que alegar, usted es la competente.


Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Una vez escuchado a las partes, en razón de lo expuesto declaro la legalidad de la detención,
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Gracias, de lo que manifiesta el parte, se constata las circunstancias, en el que el señor detenido conducía un vehículo, con la situación que se encontraba en estado de embriagues según el peritaje realizado, estable ce que tiene 1.16 de grados de alcohol, con lo que se supera lo permitido por la ley, se puso en peligro a otras personas, siendo 4 los heridos, se hizo la valoración médica de uno de ellos, en el que el tiene incapacidad de 90 días por probable fractura al señor Alberto Almeida,. Por lo que la Fiscalía manifiesta que existen indicios y se formula cargos según el art 152 del COIP, ya que la incapacidad es de hasta 90 días, y dice claramente que si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez, se aplicará la pena máxima incrementada en un tercio, será una pena de 4 años, la fiscalía manifiesta que existen los indicios para iniciar el proceso penal, me voy a referir sobre las medidas, se considera y se va a solicitar la prisión preventiva ya que es un delito de acción pública, se puede individualizar la autoría del detenido por lo que se presume que es autor, se considera que por las lesiones, el estar con alcohol, tiene el tercer requisito, la pena es mayora  un año y se reúne el cuarto pinto, además se solicita la prohibición de enajenar el vehículo, por el principio de contradicción, solicito que se le haga saber que se ha dado inicio  un proceso penal es un procedimiento Directo a tenor de nuestra ley.
Ab. José Alfonso Coronel Gonzalez.
Gracias, hemos escuchado lo manifestado por la Fiscalía, el art 522 manifiesta que a la privación de libertad de una persona se aplica lo que manifiesta este artículo numerales 1 y 2 en concordancia lo que manifiesta el art 67 numeral 1, solicito se aplique una de las medidas sustitutivas contemplados en los numerales 1 y 2, en cuanto a la solicitud del señor Fiscal, en este caso se puede aplicar las medidas sustitutivas que solicito, al estar inmerso en estos delitos que nuestra ley manifiesta y para justificar lo que solicito, presento el desistimiento de una de las víctimas, de la persona que sufrió daños materiales en su vivienda y de otra persona que desiste seguir el proceso, esta persona decidió retirar los cargos en contra de mi defendido, ya que se ha resuelto extraprocesalmente, presento además documentación que demuestra el arraigo social, pongo a su conocimiento esta documentación.
Agente Fiscal, Ab.  Washington René Astudillo Orellana.
Sobre la documentación presentada se verifica un escrito donde dice que desiste y que de igual manera ha tenido un arreglo extraprocesal, son delitos culposos, los Abogados debemos actuar con lealtad y buenas fè, y al servicio de la justicia, entiendo que el Abogado ha presentado la documentación, y en este caso, entendiendo que el Abogado cumple su función, la Fiscalía puede solicitar las medidas que determinan los numerales 1 y 2, al haber presentado esta documentación, la Fiscalía, manifiesta que al parecer el Abogado actúa con buena fe en base al principio de lealtad y buena fe, hasta aquí mi intervención.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova. 
Escuchado las intervenciones de las partes, esta Juzgadora va a dar la resolución, en este momento se notifica al procesado con el inicio de este proceso, el procedimiento es el Directo, la Audiencia se llevará a cabo en el término de 10 días, el día lunes 25 de abril las 10h30, en cuanto a las medidas cautelares que se han solicitado, en vista que el Abogado de la defensa del procesado ha presentado la documentación del señor Ricardo Riofrio Floril, además del escrito de los señores que sufrieron los daños, se manifiesta que han llegado a un acuerdo extraprocesal, ade3màs de una planilla de un domicilio, partidas de nacimiento de los menores, en cuanto a la solicitud que se ha hecho, esta Juzgadora dispone la prohibición de salida del país y la presentación de todos los días ante el Fiscal que lleva la causa hasta que se resuelva la situación jurídica, la prohibición de enajenar del vehículo, hasta aquí las partes quedan notificadas con esta Resolución y recupera su inmediata libertad.


RAZÓN:	
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO