EXTRACTO DE AUDIENCIA.
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-01521
Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL, 16 DE JUNIO DEL 2016.
Hora: 08H30.
Presunta Infracción/solicitud: suspensión Condicional de la pena. 
Juez: Ab. Nelly Parrales Córdova.
Secretario: AB. Wilson Pinos Amoroso.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                    SI (  )       NO ( X )
Audiencia de formulación de Cargos: SI  (  )      NO  ( x )
Audiencia Preparatoria de Juicio:        SI  (  )     NO  (x )
Audiencia de Juicio:                                SI  (  )      NO  (x )  
Audiencia de Juzgamiento:                   SI  ( x )    NO (  )
Audiencia de Impugnación:                  SI  (   )      NO   (X)
Otra:    flagrancia                                    SI (  ) 
Partes Procesales:
Agente Fiscal, Ab. José Vicente Morales Anchundia.
Señor Edgar Aristides Pico Mendoza.
Ab. José Alfonso Coronel González.
Una vez que se ha constatado la presencia de las partes, se da por instalada esta Audiencia.
Ab. José Alfonso Coronel González.
Buenos días señores presentes, voy a referirme a un resumen del proceso, según el parte de tránsito, se produjo el accidente a las 20h15, se convoca a la Audiencia de procedimiento directo, se lo sentencia, según la pena, no existe prohibiciones, por lo expuesto y de conformidad al art 630, solicito la suspensión condicional de la pena, ya que la pena no excede de 5 años, no existe salidas alternativas en otra causa, no existe necesidad de la ejecución de la pena ya que no es un delito sexual o de violencia intrafamiliar, desistieron de seguir el proceso las personas que se mencionan, por estas consideraciones, solicito se aplique lo dispuesto en el mencionado Art. Se valorará la documentación que presento que es el arraigo social y familiar, el arraigo laboral, así como el certificado de no tener accidentes de tipo penal y de tránsito, firmas de moradores del lugar donde reside, documentación que demuestra tener buenos principios, buenos modales, además de certificados de honorabilidad que conocen a mi representado, pongo a la vista del señor Agente Fiscal para que sepa valorar.


Agente Fiscal, Ab. José Vicente Morales Anchundia.
BUENOS DÌAS, D LO Señalado por el Abogado de la defensa se puede establecer que se verifica que se encuentran las comparecencias del señor solicitante, existe los escritos de desistimiento que se señalan lo manifestado, el certificado de antecedentes penales, además existe una declaración juramentada que manifiesta el lugar donde labora, partida de nacimiento de una hija del sentenciado y firmas de respaldo de personas que lo conocen, manifestando que es una persona honorable y honesta, además certificación de que no se han encontrado coincidencias con el nombre del señor solicitante, se puede verificar que anteriormente no ha sido procesado en otra causa, una certificación donde se justifica su arraigo domiciliario, al cumplirse las condiciones, la Fiscalía no se opone de que el ciudadano se beneficia a lo solicitado.
Jueza, Ab. Nelly Parrales Córdova.
Una vez escuchado a las partes, se procede a analizar la documentación que se ha detallado, por lo que esta Juzgadora, al haber revisado los requisitos, al tratarse de un delito que no excede 5 años, que el señor no tenga otro proceso en su contra, como la certificación del sistema SATJE, así como certificado de antecedentes, los antecedentes personales, así como la conducta, de acuerdo a la sentencia, se cumple dicho requisito, más aun cuando se cumple las certificaciones, certificado de honorabilidad y demás documentación, esta causa al tratarse de un delito de tránsito, no se encuentra inmerso en lo que manifiesta el numeral 4, por lo que el señor sentenciado reside con su señora madre como lo indica la declaración juramentada, al justificarse el arraigo social, así también consta la declaración juramentada quien indica que el señor solicitante trabaja en la compañía que menciona el documento, en razón de aquello, se acepta la suspensión ya que además no se opone la Fiscalía, por lo que cumplirá con las siguientes condiciones, residir en su domicilio, e informar si cambia, se controlará las condiciones, realizar trabajo comunitarios, presentarse ante el juez de la causa, esto es cada 15 días, siendo días jueves, no ser reincidente y no tener otra instrucción fiscal por un nuevo delito, condiciones que se darán hasta que se cumpla la pena impuesta, se controlará las condiciones, hasta aquí la presente Audiencia, se notificará con la resolución en sus respectivos casilleros judiciales.


RAZÓN:		
 El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte N.-2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. WILSON PINOS AMOROSO
SECRETARIO