VISTOS: Abogada Nelly K. Parrales Córdova. Esp., en mi calidad de Jueza de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, con cédula de ciudadanía 091552602-4, ecuatoriano, 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación técnico en refrigeración, domiciliado en Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros bloque. 2 mz. 17, sl. 31 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal, el Abg. Washington René Astudillo Orellana, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, la suscrita juzgadora, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 02 de mayo del 2016, a las 08h15, reinstalándose el día 16 de mayo del 2016, a las 08h15. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra la señora Fiscal, Abogada Mónica Rivera Navarro, como alegato inicial manifestó que: “El hecho factico puesto a conocimiento y que motivo este proceso penal  corresponde a lo acontecido el 17 de abril del 2016 a las 20h15 en las calles Nicolás Segovia entre la D y la E, cuando un vehículo se introduce en la vivienda de Ricardo Riofrio Floríl con el #3610 dándose el atropello y estrellamiento, además de cuatro personas que fueron lesionadas, siendo una de ellas el ciudadano Stalyn Israel Almeida Alvarado, quien tuvo una incapacidad de 90 días, esto ocurrió mientras el hoy procesado conducía el auto Lada color blanco de placas PNF417 que al realizar la prueba de alcoholemia se estableció que tenía 1.16GL en litro de sangre todo lo cual fue realizado por la doctora Lorena Monserrate perito debidamente acreditada, constando esto del parte de accidente de tránsito No. 00-00003278, suscrito por la ATM Posligua Castillo Martha Dayana, este es el hecho factico que se va a demostrar en esta audiencia”.- Se le concedió el uso de la palabra a la víctima señor Stalyn Israel Almeida Alvarado, el cual manifestó: “El día que paso el caso estaba comprando en la tienda y la verdad que no sé cómo me percato y miro para atrás y ya lo vi al señor y lo que hice fue saltar y sentí que el pie se me resbalo y me quede ahí”.- En el uso de la palabra intervino el Abogado José Alfonso Coronel Gonzales, quien representa a EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA como alegato inicial manifestó que: “En esta primera etapa tengo como prueba a mi favor la presencia del procesado en este caso y me reservo para la etapa posterior”. SEXTO: Para fundamentar su acusación, la Fiscal Ab. Mónica Rivera Navarro, en cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el testimonio de varios testigos: 1.- Comparece a rendir testimonio, STALYN ISRAEL ALMEIDA ALVARADO, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Que no conoce al señor Ricardo Riofrio Floríl, y que la verdad que su hermano mayor dice que si lo conoce y que vive frente de la casa de su hermano porque su hermano vive más o menos por donde él vive a unas cinco cuadras, que si se encontraba en la tienda ubicada en las calles Nicolás Segovia y la D, el día del accidente, que el hecho sucedió aproximadamente entre 7 y 8 de la noche, que se encontraba comprando la comida en la tienda, que había otras personas a su alrededor, entre ellas había un niño en una bicicleta y una chica atrás de él, que se percató del vehículo y por eso fue que se subía en unas rejas y a lo que está arriba se le resbala el pie y se cayó, que de la fotografía que le muestra está la reja que se trepó, que él se fracturó el pie a lo que trepó la reja y se le resbaló el pie y lo que llega el carro lo choco y quedó presionado, que el doctor no le dijo cuanto tiempo de incapacidad tenia, pero primero le dio diez días, y a los diez días que volvía a ir no estaba el doctor que le atendió, por lo que le atendió otro doctor y le dio tres días hasta que el doctor que lo atendió este de turno, de ahí volvía a ir y le pusieron una bota que es la que carga que es como una venda de yeso, que no le establecieron el tiempo de incapacidad y le dijeron que vaya después de quince días para ver si es que ya está bien, porque eso que carga es para que los ligamentos se arreglen nuevamente, que él nunca ha tenido contacto con el señor Pico Mendoza Edgar Arístides”.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado José Alfonso Coronel Gonzales, defensor del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, manifestó que: “Que recibió ayuda de parte de los familiares del procesado Pico Mendoza Edgar Arístides, y que por su parte ha retirado la denuncia en contra del procesado”; 2.- Comparece a rendir testimonio, MARTHA DAYANA POSLIGUA CASTILLO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la ATM aproximadamente hace 8 meses, al momento que sucedió el accidente me encontraba de servicio en lo que es el sector de la perimetral, el accidente fue notificado por el ECU911 por medio de la central quien fue que me comunicó que me traslade al punto en Nicolás Segovia y la D motivo por el cual al trasladarme al lugar me encontré con la novedad de un conductor en estado de embriaguez dentro del vehículo y por versión de los moradores me indicaron que existían cuatro personas lesionadas que cuando llegue al lugar del accidente ya se habían trasladado a un casa asistencial por sus propios medios por lo que procedí aprehender al señor conductor en la unidad que me trasladaba y posterior solicitar la grúa para que traslade el vehículo al CDV, tomar versiones a la propietaria de la vivienda a cuál había sido afectada y datos correspondientes para elaborar el respectivo parte policial, posterior me traslade al hospital Guayaquil a verificar datos de las personas lesionadas y son las que redactan el parte detallado, los nombres de estas personas no los recuerdo pero están detalladas en el parte policial, cuando llegue al hospital Guayaquil se encontraban valorando a la señorita Lady Magdalena y me indicaron que el señor de mayor gravedad era el señor Stalyn quien había sido trasladado al Hospital del IESS ya que él era asegurado y al niño posterior lo trasladamos en una unidad de la Atm ya que en el hospital Guayaquil no lo quisieron valorar y se lo traslado hasta el hospital del Niño, al momento que llegue al lugar de accidente el señor se encontraba dentro del vehículo por lo cual procedí a olerlo y percibía aliento a licor, la médico legista se trasladó por sus propios medios hasta la unidad judicial y le realizo la prueba de alcoholemia pero yo estaba presente, la cantidad de alcohol que tenía en la sangre el señor conductor no la recuerdo, si pude observar los daños que tenía la vivienda luego del accidente, ese día del accidente el vehículo aún se encontraba topando la reja de la tienda y al momento de sacar el vehículo con la grúa tenía lo que es la reja hundida, parte de la pared destruida, la firma que consta al final del parte es la misma que utilizo en mis actos públicos y privados y me ratifico en el contenido de este documento”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado José Alfonso Coronel Gonzales, defensor del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, manifestó que: “Al momento de llegar al accidente le comunique al señor que me colabore para que me entregue los documentos pertinentes y posterior me colaboro para ingresarlo a la patrulla y me colaboro en todo momento hasta llegar a la patrulla y posterior a la fiscalía, el señor en ningún momento trato de huir”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Al momento que llegue al lugar del accidente después de haber recibido la llamada del ECU911 las víctimas no se encontraban en el lugar, solamente estaban los propietarios de la vivienda afectada y por versión de moradores me indicaron que las dos señoritas habían sido trasladadas hasta el hospital Guayaquil y el señor lesionado  que está presente fue traslado al hospital del IESS porque era asegurado, solamente se encontraba el niño de 14 años con el papá que le indique que lo traslade a una casa asistencial en ese caso al hospital Guayaquil que era el más cercano, llegando al hospital Guayaquil tome los datos de las señoritas lesionadas y al niño no lo quisieron atender y posterior lo hicimos trasladar en una patrulla de la ATM hasta el hospital del niño y ahí le hicieron la valoración los médicos del hospital del niño, cuando fui a tomar los datos al hospital Guayaquil me imagino que solo han de haber sido lesiones leves porque cuando llego la médico legista dijo que no los había encontrado y lo mismo paso en el hospital del niño, al señor ya le habían dado el alta y él por sus propios medios fue trasladado a la fiscalía para que la médico legista le realice la valoración en la fiscalía, es decir que la doctora no pudo tener contacto con las demás víctimas”; 3.-) Comparece a rendir testimonio, FERNANDO PATRICIO MOREIRA FIGUEROA, quien fue debidamente juramentado y advertido del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Pertenezco a la OIAT hace aproximadamente 8 años, estoy laborando actualmente en la sección de peritajes adjunto a la fiscalía realizando un promedio de 7 a 8 pericias por día, la firma que obra en el documento que me muestras que es el informe pericial de avaluó de daños materiales realizado al vehículo de placas PNF0417 es la misma que utilizo en todos mis actos públicos y privados, así como en el acta de posesión de peritos de la OIAT, de acuerdo a la inspección realizada al vehículo de placas antes mencionadas esto es un auto sedan marca Lada color blanco que se encontraba en calidad detenido en el centro de retención vehicular de la CTE por encontrarse involucrado en un accidente de tránsito de tipo atropello y estrellamiento, los daños materiales que se pudieron observar para la inspección fueron en su carrocería frontal y  parachoque con abolladuras en su tercio derecho, su conjunto óptico derecho con quebraduras, la mascarilla con quebraduras, su tercio derecho, el capot con abolladuras en su tercio anterior derecho, así como su parte lateral derecha, su guarda fango con abolladuras en su tercio anterior y medio, se pudieron observar daños en el sistema de dirección con desplazamiento y avería y en la suspensión con desplazamiento y avería otorgándosele un costo por concepto de reparación de esos daños aproximadamente es de seiscientos dólares americanos y me ratifico en el contendió íntegro del documento”; 4.-) Comparece a rendir testimonio, DRA. LORENA CECIBEL MOSERRATE COELLO, quien fue debidamente juramentada y advertida del perjurio, contestando el interrogatorio que le formula la señora Fiscal, manifestó: “Pertenece a la ATM desde el 1 de septiembre del 2015; al mes realiza aproximadamente de 100 a 150 reconocimientos al mes; primeramente bajo acta de posesión realizado por el Agente Fiscal de turno considerar ver el caso, tiene que trasladarse a realizar las valoraciones médicos legales o también ir según lo que dispone el señor Fiscal de turno a diferentes casas asistenciales; no va en compañía del agente de tránsito; en los documentos que le fueron puesto a su vista, sí consta su firma; las personas que reviso fueron Almeida Alvarado Stalin Israel, Magdalena González Sánchez, Roy Aguilar Triviño y Lady González González; de Magdalena González Sánchez acudió al Hospital Guayaquil donde fue notificada por el agente de tránsito, quien de indico que dicha paciente se encontraba en esa casa de salud con asistencia médica, se trasladó alrededor de las 22h45 y conversó con el personal médico de guardia de cirugía menor, traumatología y atención al cliente, los cuales le indicaron que el paciente no se encontraba en dicho hospital, por lo cual sentó dicha razón en la parte posterior del acta de posesión; de Lady González González, de la misma manera le fue notificado que vaya al Hospital Guayaquil para realizar la valoración médico legal a las 22h50 estuvo presente el 17 de abril del 2016 y de la misma manera consultó al personal médico de emergencia de cirugía menor, traumatología y atención al cliente, los cuales le indicaron que no se encontraba en el hospital por lo cual sentó la razón en la parte posterior del acta de posesión; de Roy Aguilar Triviño, este paciente se le notificó que se encontraba en el Hospital del Niño, Dr. Francisco Icaza Bustamante, por el acudió a las 23h10 del 17 de abril del 2016, conversando con el personal médico del área de cirugía menor el cual le indicó que fue atendido, valorado y dado de alta médica alrededor de las 21h00 por lo cual el paciente no se encontraba en el Hospital Dr. Francisco Icaza Bustamante, en el momento en que acudió porque ya le habían generado el alta médica, por lo cual sentó la razón en la parte posterior del acta de posesión; no tuvo acceso a más información por parte del personal de salud, porque estaban con mucha congestión en lo que es cantidad de pacientes que estaban atendiendo y lo básico que pudo observar fue la historia clínica visual de la pantalla de que había sido atendido y dado de alta con la receta, nada más; certificado de la historia clínica del hospital que si estaba hospitalizado pero solo del niño; del paciente Stalin Israel Almeida Alvarado, a este paciente le hizo una valoración el 18 de abril del 2016 a la medianoche aproximadamente, en el mismo departamento médico legal del Consejo de la Judicatura ubicado en la Florida, paciente de 26 años, que había tenido un accidente de tránsito tipo atropellamiento y estrellamiento en calidad de peatón, había sido atendido en el Hospital del IESS había recibido analgésicos, movilización y el alta médico, al examen médico que le realizó en su oficina el paciente se encontraba consciente en un rango de 15/15 y a nivel de los miembros inferiores encontraba como una inmovilización con férula de yeso en la pierna izquierda y herida escoriativa en la cara anterior del tercio superior de la pierna izquierda, le habían realizado estudios de imagenología, pero en esa institución todo lo tienen por sistema por lo cual nunca me llevaron las radiografías, sin embargo ordene que se puedan obtener esos exámenes complementarios para poder hacer una valoración nuevamente, con lo que respecta dentro del turno lo cual nunca llegó, por lo tanto en vista de que no tenía exámenes para valorar qué era lo que había en esa ferula de yeso, presumiblemente se trataría de un traumatismo de la extremidad inferior izquierda como una probable fractura, que fue lo que él le indico que le habían dicho en el hospital, sin embargo dentro de sus conclusiones el reconocido Almeida Alvarado Stalin Israel, de sexo masculino, de 26 años de edad, padeció accidente de tránsito sufriendo politraumatismos de tipo traumatismo en la extremidad inferior izquierda con probable fractura, que si recibió atención médica en el Hospital del IESS, las lesiones determinan una  incapacidad para el trabajo hasta 90 días, al contarse desde la fecha de su producción salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse y que se ordene una nueva valoración dentro de las 24 horas según la valoración clínica y de imagenología, esa probable fractura la redactó porque le presentó el alta médico descrito y sumillado por el médico de guardia, que decía que tenía que estar inmovilizado hasta entre semana para una cita médica que iba a tener en traumatología que era una interconsulta en el Hospital del IEES; ferula es un tratamiento conservador que sirve para inmovilizar esa extremidad afectada producto de un trauma de cualquier origen, lo que hace es limitar el movimiento para que no se inflame para que no haya imagen efectos adversos por el movimiento de esa extremidad es decir que puede ser desde un golpe con mucho dolor, con mucha irritación, con mucha hinchazón que se denomine edema hasta una fractura propiamente dicha; puede ser de todo tipo de fractura desde una simple hasta una compleja, simple lineal que solo se maneja con la ferula o una compleja que puede ser multifragmentaria de un hueso varias  que puede tener múltiples daños, lo que no pudo ser porque si fuera el paciente se hubiera quedado ingresado y hubiera sido operado, estima que debía haber sido algo sencillo; se ratificó en el contenido del informe de reconocimiento médico de Almeida Alvarado Stalin Israel; así mismo manifestó que al día realiza unas 20 test de alcoholemia en un turno de 24 horas; las pruebas que la ATM les ha designado realizar o las hacen a través de un equipo de alcoholemia en aliento, en el cual valoran al paciente su estado físico cuando están expuestos ante el paciente, donde le hacen estudios psicométrico donde valoran el aliento etílico, si hay presencias de estado de embriaguez, la marcha, el reflejo de las manos que son parte de la coordinación cuando un paciente tiene estado de alcoholismo, estado de embriaguez, se le indica al paciente que debe colaborar con la obtención de una muestra en el aliento para realizarle la prueba de alcoholemia, en el cual se le indica que tiene que respirar profundo a través de una boquilla, que está insertado en una pistola que es la máquina donde se hace el examen de alcoholemia, tiene que soplar fuerte y sostenido, esa prueba le pueden ayudar a que él lo haga hasta por tres ocasiones si el paciente no colabora en la primera vez, con tres ocasiones se le puede ayudar que exhale para poder obtener la muestra y así la máquina pueda detectar si hay valores o no de alcohol en su sangre; la máquina saca automáticamente el resultado porque tiene sus reactivos; del documento puesto a la vista manifestó que es su firma; si realizo la prueba de alcoholemia al señor PICO MENDOZA EDGAR ARISTIDES, el 18 de abril del 2016, las 00h53; el resultado de la prueba psicosomática la respiración fue normal, aliento alcohólico, aspecto de rostro fascie abotargada, aspecto de vestimenta adecuada, el equilibrio no estaba coordinado, su actitud emocional fue pasiva, dedo índice no coordinado y la conversación si era coherente, el resultado de esta prueba psicosomática fue positiva, al examen físico no se encontraba con lesiones ni con heridas en el cuerpo y en virtud de que esta prueba fue positiva se realizó la prueba de alcoholemia en aliento, el cual el test de aliento arrojo como resultado 1.16 G/L lo cual es una prueba suficiente ante un usuario colaborador y está si superó la cantidad mínima de alcohol en la sangre emitida por la Ley de Tránsito, adjuntando el ticket 1534, que está suscrito; lo mínimo tiene que ser menor 0.3 de grados de alcohol para que no supere el límite; las bebidas alcohólicas tienen un variable de alcohol en su contenido y si hablamos de cervezas es diferente a un whisky o a un ron, para la cantidad que puedan tomar; PICO MENDOZA EDGAR no coordinaba; representa que al momento de la deambulación o la marcha hay un cierto tambaleo que no coordina el equilibrio y lo mismo fue al momento de realizar la prueba de alcoholemia, cuando van a realizar la prueba del dedo índice y lo valoran, cuando se le hace la entrevista notan al paciente un poco descoordinado en sus movimientos; en estos casos, la persona puede quedarse dormido; no recordó si la persona está presente en la sala porque como fue en abril”. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado José Alfonso Coronel Gonzales, defensor del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, manifestó que: “No podría definir el tipo de lesiones del señor Almeida Alvarado Stalyn, porque no tenía exámenes complementarios para poder establecer qué tipo de traumatismo se trataba, simplemente se basó en un traumatismo de la extremidad inferior en un aspecto general y por ello fue que solicitó que se le envían las imágenes de las radiografías de lo que se le había practicado en el Hospital del IESS”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Al momento de la prueba de alcohotest realizada al  procesado PICO MENDOZA EDGAR ARISTIDES, primero se hace la prueba psicosomática, desde que el paciente ingresa a su oficina ya lo evalúa; según lo que tiene escrito, porque no recuerda al paciente en sí porque ya fue hace mucho tiempo, pero cada ítem valora el estado de la prueba psicosomática, en el cual hay aliento etílico al momento en que el deambula, pasa por la oficina para sentarse se encuentre descoordinado, no saben dónde se encuentra, ella saluda buenas noches y les dice tenga la bondad de sentarse en una silla que se encuentra a unos metros de su silla y el paciente se sienta con un poco de dificultad, luego procede a observar sus ojos y al mismo tiempo le estaba indicando cómo van a realizar la prueba de alcoholemia, para observar si el paciente está atento, con lo cual el paciente PICO MENDOZA sí estuvo tranquilo, estuvo con su rostro con sueño y la presencia de que ella observa en sus ojos que es un movimiento de su ojos de lado a lado en forma horizontal, que es propio de un estado de embriaguez o de un traumatismo si fuera algo neurológico, pero en este caso como comentó anteriormente no había lesiones para pensar de que hubiera algún traumatismo, al mismo tiempo que le indica de que van hacer la prueba de alcoholemia por lo general el paciente tiende a coger el objeto con el cual van a realizar la prueba de alcoholemia, lo cual el paciente PICO intentó pero no alcanzó a cogerlo, porque no lo pueden coger porque es un objeto de su responsabilidad; igual en la prueba el señor PICO MENDOZA no tenía coordinación”. Como PRUEBA DOCUMENTAL la Fiscalía presentó: a) El parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00003278 suscrito por la ACT ATM 0366 Posligua Castillo Martha Dayana; b) Reconocimiento médico realizado por la Doctora Lorena Cecibel Monserrate Coello, en la persona de Almeida Alvarado Stalyn Israel; c) Informe de alcohotest realizado por la Doctora Lorena Cecibel Monserrate Coello, practicado al señor Edgar Pico Mendoza; d) Informe técnico investigativo elaborado por el Cabo de la CTE Eddy Carvajal Carvajal, agente investigador quien relata la dinámica del accidente, señala la causa basal y que en su momento utilizada con las fotografías que se encuentran en las cual hace referencia al daño que se observa del vehículo de placas PNF-417 y del inmueble que corresponde a la malla metálica, reja doblada del local donde se dio el accidente esto es en Nicolás Segovia 2015 entre la D y la E, que fue reconocida por el señor Stalin Almeida Alvarado, así como la bicicleta del joven que se encontraba en ese momento Aguilar Triviño, en el que establece como causa basal desconocer el motivo del participante 1 que correspondía PICO MENDOZA EDGAR que es el procesado tomo o dio el giro a la izquierda y se dio el accidente, que está suscrito por el Cbo. Eddy Carvajal Carvajal y el contenido que establece como causa concurrente la interferencia alcohólica que ha sido ratificado en esta audiencia por la Dra. Lorena Monserrate, al momento de realizar las pericias psicosomáticas y pruebas de alcohol. No hubo objeción de la prueba presentada.- SEPTIMO: El Abogado José Alfonso Coronel Gonzales, defensor particular, solicitó que se recepte el testimonio de su defendido, el señor EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, quien debidamente informado de sus derechos y garantías constitucionales, entre ellas la de rendir testimonio o acogerse al silencio, dijo que era su voluntad rendir testimonio y en lo medular dijo llamarse con los nombres con los que comparece, de 43 años de edad, con C.I. 0917618670, de estado civil casado, de ocupación técnico en refrigeración, domiciliado en Guasmo Sur, Coop. Unión de Bananeros bloque. 2 mz. 17, sl. 31, de esta ciudad de Guayaquil, manifestando que: “El día domingo 17 de abril del 2016, yo salía de la casa de un amigo, después de trabajar en cierto lugar en una compañía, me encontré con un amigo que hace años que no lo veía y él me pidió que por favor le fuera revisar un aire acondicionado en la casa de él y el día que fui a revisárselo arreglárselo  me encontré que le estaban festejando su cumpleaños, me tomé unas cervezas con él y después de esto cogí y me fui a mi casa, pero al momento del accidente yo estaba de norte a sur en la calle Nicolás Segovia y de sur a norte venía un carro de policía con las balizas prendidas en la cual también me afectó un poco la visibilidad y yo me acuerdo del carro que estaba parqueado por parte del parterre, del cual ahí si ya roce al niño con la bicicleta y con el otro carro en la rampa perdí el control del carro y fue cuando fui a impactar en la tienda, eso es lo que me acuerdo, subí una rampa por el lugar de la tienda que alado tiene para guardar un carro”. Contestando el interrogatorio de su Abogado defensor, manifestó: “En realidad en el momento del accidente no pude hacer nada, porque la gente que estaba ahí, ellos fueron que permitieron que no me golpearan más y no me permitieron la salida del vehículo hasta que llegaran los agentes de la ATM, pero para esto de brindarle ayuda y todo se presentó mi hermano con mi mamá para ayudarlos en todos los gastos que tenían que hacer para cubrir todo esto; al señor Stalin si le preste recursos para su recuperación, de eso se estaba encargando mi hermano; al señor propietario de la tienda, señor Ricardo Riofrío, se le reparó los daños ocasionados en las rejas y vitrina de su negocio, y se llegó a un acuerdo; al señor Aguilar Triviño se le reparo la bicicleta y también a las personas afectadas se llegó a un acuerdo mutuo; así es exactamente se prestó toda la ayuda necesaria”. Contestando el contrainterrogatorio que le formuló la Abogada Mónica Rivera Navarro, representante de la Fiscalía manifestó que: “En el grafico mi vehículo está en el centro, en la calle Nicolás Segovia; yo en mi carro estaba solo, si estaba un carro parqueado, giré a la derecha ya le explico de sur a norte venía un carro policial el cual venía con las balizas prendidas y me dañó la vista, yo me abrí un poco y fue cuando golpe el carro que estaba paqueado y luego me subí a la rampa que estaba unos metros más adelante; los policías fueron que se bajaron en el momento porque las personas querían golpearme e impidieron que no me golpearan; ellos tomaron procedimiento primero”. Cómo aclaración para la suscrita Jueza manifestó que: “Yo no preste la ayuda en ese momento, mis familiares sí, yo no pude porque los policías no me dejaban salir del carro porque las personas del sector me estaban agrediendo; yo estaba adentro en mi carro y la gente me empezó a golpear y como pasaban los policías se pusieron en la ventana de la puerta de mi carro para que no me golpearan”. Como  PRUEBA DOCUMENTAL lo que se encuentra dentro del proceso: Las firmas correspondientes de haber asistido normalmente al momento que solicitó que su defendido comparezca todos los días hasta la culminación del presente caso; firmas de respaldo de los moradores del sector que conocen a su defendido como una persona trabajadora, por un error involuntario cometió el accidente; el certificado de antecedentes penales de no tener causa penal pendiente en su contra; certificado de honorabilidad; el desistimiento de cada uno de los afectados, esto es el desistimiento de las personas Magdalena González Sánchez, Lady Estefanía González González, Roy Aguilar Triviño y Stalyn Almeida Alvarado, documentación que agrega la fiscalía como prueba de la defensa. OCTAVO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “En esta audiencia hemos escuchado a la ATM, Posligua Castillo Martha Dayana, quien elaboró el parte policial de accidente de tránsito Nº 00-00003278, en el cual de manera muy clara se ha establecido que se produjo un estrellamiento por choque en la calle Nicolás Segovia 2015 entre la D y la E el día 17 de abril del 2016, aproximadamente a las 20h45, hecho acontecido mientras PICO MENDOZA EDGAR conducía el vehículo de placas PNF-417 cerca del sector y al realizársele la prueba de alcohotest y la prueba psicosomáticas estableció que tenía 1.16 grados de alcohol en la cual también resultaron con daños materiales el domicilio de la calles Nicolás Segovia 2015 que se trataba de una tienda y de las personas que se encontraban hacia fuera de la tienda, esto es González Sánchez Magdalena, González González Lady, Stalyn Almeida Alvarado, Roy Joel Aguilar Triviño, todos los cuales de manera muy puntual han sufrido lesiones, constan de los certificados médicos legal suscrito por la Dra. Lorena Monserrate, respecto a Stalyn Almeida Alvarado a quien le estableció una incapacidad de 90 días, como el informe de alcohotest que supera el mínimo de alcohol en la sangre para su control que fue de 1.16, por lo que esta fiscalía considera que se ha probado la materialidad de la infracción, respecto nexo causal conforme lo señala el art. 455 también se ha probado en virtud el reconocimiento que se ha realizara por parte de Stalyn Almeida Alvarado del procesado Pico Mendoza Edgar como la persona que sufrió el accidente y le ha resarcido el perjuicio causado de alguna manera sin establecer el monto, así, se establece respecto a lo señalado por la Dra. Lorena Monserrate que cuando le hizo la prueba psicosomática que es trasladado hasta su presencia por Posligua Castillo Martha Dayana, que es la persona que realice el parte de accidente de tránsito y establece de manera muy puntual que estaba bajo los efectos del alcohol al realizarse las pruebas de alcohotest de 1.16, más allá de lo manifestado en esta audiencia por el señor PICO MENDOZA EDGAR que reconoce que tuvo un accidente de tránsito y que él se ha hecho responsable en las medidas de sus posibilidades para resarcir el perjuicio a los terceros que estuvieron involucrados; en virtud de aquello la Fiscalía considera que está establecido la conducta penalmente relevante que obra en el Art. 379 segundo inciso que hace referencia a las lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el Art. 152, en este caso en concordancia con el Art. 152 numeral 3 cuando si se produce a la víctima incapacidad de 30 a 90 días, cuya pena privativa de libertad es desde uno a tres años, teniendo en cuenta que el deber objetivo de cuidado es aquel que consta en los Arts. 181 y 182 de la Ley que hace referencia de manera muy puntual a la prohibición de conducir cuando se está con injerencia de alcohol o con niveles superiores a los permitidos en concordancia con el Art. 270 del Reglamento de la Ley de Tránsito y Seguridad Vial que hace referencia a que en todo momento los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de sus pasajeros y del resto de usuarios viales, por lo que esta Fiscalía acusa a PICO MENDOZA EDGAR de haber adecuado su conducta en calidad de autor a las disposiciones legales antes invocadas, en el momento en que se presentó la prueba no se ha justificado a criterio de la Fiscalía lo que representa la reparación integral del domicilio pues no ha entregado los documentos que sustente aquello, porque se observa en las fotografías que hubo un daño en el domicilio, más allá de lo que representan las lesiones sufridas, por lo que esta Fiscalía considera que de subsanarse aquello, sírvase disponer también la multa que corresponda de acuerdo al Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal para este tipo de delitos, la acusación es de acuerdo al Art. 379 inciso segundo que hace referencia si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez, y tendrá el máximo de la pena del Art. 152 incrementado hasta el tercio y o la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad, prevista en ese caso”.- En el alegato final el Abogado defensor del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, expresó: “En cuanto al pronunciamiento del resarcimiento de los daños civiles a terceros esto es daños materiales causados a la vivienda y tienda del señor Ricardo Riofrío que es el propietario, en el informe del agente en el reconocimiento del lugar de los hechos él hizo un informe pormenorizado o inclusive deben constar las fotografías porque estuve presente en donde consta que está reparado íntegramente los daños causados a la vivienda y tienda del señor Riofrío, en cuanto a lo manifestado indicando que el Art. 77  habla de la reparación integral esto es de la reparación del daño y se ha cumplido con este requisito por parte del causante de este accidente y sus familiares que estuvieron en todo momento colaborando en este accidente, por lo que pido que por favor se considere estos elementos a favor de mi defendido”. NOVENO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna.- DECIMO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO PRIMERO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO SEGUNDO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO TERCERO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de los elementos probatorios, se observa que la presente causa se inició mediante el parte de accidente de tránsito No. 00-00003278, suscrito por la ATM Posligua Castillo Martha Dayana, dentro de la audiencia en la etapa de prueba se receptó el testimonio de la víctima señor Stalyn Almeida Alvarado quien ha indicado que el día del accidente se encontraba en una tienda ubicada en Nicolás Segovia y la D y que el accidente fue aproximadamente entre siete y ocho de la noche, en resumen la víctima ha indicado que el Doctor solo le ha dicho que tiene que presentarse durante 10 días nuevamente, por cuanto tiene una bota no le han dicho cuantos días más de incapacidad va a tener, entre las preguntas realizadas también indicó que él había retirado los cargos al procesado, así también está el testimonio del agente de tránsito Martha Dayana Posligua, quien es la agente de tránsito que suscribe el parte policial e indica que el día de los hechos esto es el 17 de abril del 2016 a las 20h15, ella se encontraba en servicio en la perimetral y recibió la llamada del 911 que habían cuatro personas lesionadas  y que ha acudido a las calles Nicolás Segovia y la D y que cuando llegó estas personas ya habían sido llevadas al hospital para que se les haga las respectivas valoraciones médicas, así también la agente de tránsito ha manifestado que el procesado ha colaborado en todo momento,  ha indicado dicha agente de tránsito que entre las víctimas se encontraba un menor de 14 años y este fue llevado al Hospital del Niño también fue valorado en dicho hospital e indica que la Dra. Médico legista no pudo valorarlo por cuanto ya le habían dado de alta, así también se encuentra el testimonio del señor Fernando Moreira quien hace la pericia del vehículo de placas PNF-417 de daños materiales, testimonio que fue ratificado y que fue judicializado en base a la documentación que presentó la Fiscalía;  así también se receptó el testimonio de la Dra. Lorena Cecibel Monserrate quien ha indicado que se ratifica en el informe médico suscrito por ella y ha indicado que la señora Magdalena Judith González, al momento de acudir al Hospital Guayaquil para realizar la valoración médica o legal la paciente ya había sido atendida por dicho personal y que había sido dada de alta y que por ese motivo no se encontraba en dicha casa asistencial, así también están el reconocimiento médico de la señora Lady Estefany González González, que asimismo ha indicado la perito médico legista que ha dado su testimonio de que también acudió al Hospital Guayaquil para realizar la valoración médico legal, si el personal médico del hospital quien le había atendido y así mismo había hecho las preguntas correspondientes para saber cuál era la situación de la paciente y así mismo había sido dada de alta por el hospital, se encuentra la valoración médica realizar señor Roy Aguilar Triviño, así mismo indica la perito médico que al acudir hasta el Hospital del Niño para contactarse con dicho paciente para realizar la respectiva valoración médica y que el personal de cirugía del hospital le había indicado que fue atendido, fue valorado y dado de alta aproximadamente a las 21h00 el paciente ya no se encontraba en dicha casa asistencial, consta el informe médico practicado al señor Almeida Stalyn Israel, cuyas conclusiones indican que el señor presenta un politraumatismo de la extremidad inferior izquierda y probable fractura, con una incapacidad física para el trabajo de 90 días, dicho ciudadano ha sido asistido en el Hospital del IESS, así también consta el informe de prueba de alcoholemia practicado al señor PICO MENDOZA EDGAR ARISTIDES el cual de acuerdo a la prueba practicada por la Dra. Lorena Cecibel Monserrate Coello, quien rindió su testimonio en base a la prueba de alcoholemia, ha indicado que efectivamente el señor tenía como resultado 1.16 grados de litro de alcohol en la sangre lo que superaba la cantidad mínima de alcohol permitida por la ley, así también en el testimonio rendido por dicha perito indicó que al señor EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA le había realizado la prueba de coordinación y que en  esta el señor no guardaba coordinación, más aun cuando se trataba que el señor estaba con aliento a licor y cuyo resultado es el que reposa en dicho informe de alcohol practicado en la sangre del señor procesado, así también se han valorado todas las pruebas que ha presentado la Fiscalía y también se ha valorado las pruebas del procesado, se ha receptado el testimonio del señor EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA quien ha indicado que él ya ha cubierto los gastos tanto de los daños materiales de la tienda y a las víctimas y que de dicho daño material consta una fotografía en el informe documental que también ha sido agregado como prueba y que consta a foja 57 de dicho informe, así también como prueba documental ha presentado firmas de respaldo, las firmas de comparecencias realizadas en la Fiscalía y los escritos con la respectiva copia de cédulas de las personas víctimas que indican que desisten de presentar acusación en contra del señor EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA. La Fiscalía en la presente causa, acusa al procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, por haber adecuado su conducta a lo previsto en el inciso segundo del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, nos encontramos frente a un delito de carácter culposo. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, en obra “La Culpa” Cuarta edición, página 6, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…”.- En el presente accidente de tránsito que fue de conocimiento público, constituye un hecho típico, de naturaleza culposa que en la materia, incrimina la autoría atribuida a la negligencia, impericia o inobservancia de los reglamentos a cargo de quien conduce el vehículo o de quien debe obrar en la vía pública con la prudencia suficiente para evitar el suceso dañoso, por lo que en estos hechos se ha evidenciado la inobservancia de las leyes y reglamentos de tránsito por parte del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, conductor del vehículo de placas PNF-417. El Articulo 83 de la Constitución de la República del Ecuador indica que: Son deberes y responsabilidades de las ecuatorianas y los ecuatorianos, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1. Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente. 4. Colaborar en el mantenimiento de la paz y de la seguridad. Esta disposición constitucional, vincula a que todos respetemos todas las normas jurídicas previas claras y específicas, en este caso se le acusa al procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA de haber adecuado su conducta al delito establecido en el inciso segundo del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, esto es: “Art. 379: Lesiones causadas por accidente de tránsito.- (…) Inciso segundo: En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehículo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en el artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada caso”. Art. 152 numeral 3: “Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años” Habiendo el propio procesado reconocido y ratificado que el día de los hechos se encontraba manejando su vehículo de placas PNF-417, y que minutos antes había injerido bebidas alcohólicas en la casa de un amigo, y que por el destello de unas luces mientras manejaba se produjo el accidente, por lo que habiendo el procesado reconocido de manera libre y voluntaria el hecho factico, es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” RESOLUCION: Por las consideraciones antes expuestas, esta juzgadora abogada Nelly Parrales Córdova, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara culpable al ciudadano EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, con cédula de ciudadanía No. 091552602-4, conductor del vehículo de placas PNF-0417, de conformidad con el art.42 numeral 1 literal a), del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor  del delito tipificado y sancionado en el inciso segundo del Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del mismo cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena aumentada en un tercio de la pena máxima prevista para este tipo penal, por lo que se le impone  la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS,  que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad No.1, una vez que se encuentre ejecutoriada la sentencia, y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad impuesta.- Se le impone la multa de DIEZ SALARIOS BÁSICOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el numeral 7 del Art 70 del Código Orgánico Integral Penal, que deberá cancelar en el BANCO DEL PACIFICO, cuenta corriente 750006-8, sub línea 170499.- En cuanto a la reparación integral a la víctima, este ya fue reparado por parte del procesado, tal como en audiencia oral lo manifestó en su testimonio la víctima señor Stalin Almeida Alvarado, y este fue corroborado con el escrito que fue adjuntado al proceso como prueba.  Sin el perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción.- En relación a la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada por el Abogado Defensor del procesado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, la respectiva audiencia de suspensión condicional de la pena se llevó a efecto con la presencia de los sujetos procesales el día 16 de junio del 2016, a las 08h30, instalada la audiencia se le concede la palabra a quien a peticionado la misma, Abogado José Alfonso Coronel González, quien manifiesto lo siguiente: “En representación del señor Edgar Arístides Pico Mendoza tengo a bien manifestar lo siguiente, según el parte de accidente de tránsito asignado con el Nº3278 de fecha 17 de abril del 2016 se dio el accidente aproximadamente a las 20H15, se convoca a audiencia de procedimiento directo y se concluye con fecha 16 de mayo del 2016 en que es sentenciado el hoy procesado según el Art. 379 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, del delito investigado no se encuentra en las prohibiciones que señala el Art. 640 esto es las infracciones contra la eficiente administración pública que comprometa los intereses del estado, así como los delitos constar la inviolabilidad de la vida con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y violencia intrafamiliar, por lo expuesto y de conformidad en el Art. 630 solicito la suspensión condicional de la pena, según lo manifestado en el mencionado artículo que la pena privativa de libertad no exceda de 5 años, así como también no tener vigente otra sentencia o haya sido beneficiado con otras salida alternativa en otra causa, que los antecedentes personales y familiares así como sean indicativos que no existe necesidad de la ejecución de la pena, no procede en los casos de delitos de tipo sexual y de violencia intrafamiliar, debo manifestar que desistieron de presentar acusación en contra del señor Edgar Arístides Pico Mendoza las siguientes personas, Magdalena Judith González Sánchez, Lady Estefanía González González, Stalin Israel Alvarado y el menor Roy Joel Aguilar Triviño, por estas consideraciones solicito al señor fiscal se sirva aplicar lo dispuesto en el mencionado artículo, para lo cual el señor fiscal sabrá valorar la documentación que pongo a vuestro conocimiento, esto es, el arraigo social y familiar, el arraigo laboral así como también el certificado de no tener antecedentes de tipo penal y de tránsito, adjunto también firmas de respaldo de los moradores que lo conocen en el sector como una persona honesta, honrada y trabajadora, además hago llegar los certificados de antecedentes penales de familiares lo cual se demuestra que es una familia de buenos principios y buenos modales, señor fiscal está acompañado el arraigo social con el certificado del servicio de rentas internas en su orden, además hay certificados de honorabilidad de personas que lo conocen a mi representado”.- Por su parte el Abogado Jose Vicente Morales Anchundia, Fiscal de lo Penal del Guayas, en su intervención manifestó lo siguiente: “De lo manifestado por el abogado de la defensa del señor Edgar Arístides Pico Mendoza, se ha podido establecer que de acuerdo al Art.  630 del Código Orgánico Integral Penal, esta fiscalía verifica que dentro del expediente se encuentran las comparecencias del señor Edgar Arístides Pico Mendoza que cumplidamente ha ido a presentarse a la fiscalía, existe un escrito de desistimiento del señor Stalin Almeida Alvarado quien ya no desea continuar con la acusación particular en contra del señor Edgar Arístides Pico Mendoza, también hay una certificación de antecedentes penales en el cual no registra antecedentes, por lo cual se puede establecer los antecedentes de los familiares del sentenciado, también hay un ruc del señor Eduardo Gabriel Zeballos Subia quien ha indicado en una declaración juramentada suscrita en la notaria 55 del cantón Guayaquil que el señor Edgar Arístides Pico Mendoza labora desde hace varios años hasta la actualidad al servicio de la compañía Cauzer siempre se ha desempeñado de una manera responsable, existen certificados de honorabilidad suscrita por la Dra. Mercedes Mera, también hay una partida de nacimiento de la hija del sentenciado y firmas de respaldo que lo conocen al señor Edgar Arístides Pico Mendoza que es una persona responsable, trabajadora y honesta, se encuentra una certificación de la página web del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano en el cual no se han encontrado coincidencias en contra del señor Edgar Arístides Pico Mendoza, con el cual se puede justificar el numeral 2 del Art. 630 esto es que la persona sentenciado no tenga otra sentencia o proceso en curso y se puede verificar que no ha sido beneficiado anteriormente por una salida alternativa en alguna otra causa, también hay una declaración juramentada que hace la señora Agripina Mendoza Moreira quien en la misma indica ser madre del sentenciado Edgar Arístides Pico Mendoza y que vive en su domicilio en la Coop. Unión de Bananeros Mz. 17 S. 40 B. 2 de esta ciudad de Guayaquil, con el cual se justificaría su arraigo domiciliario, al haberse cumplido las condiciones y requisitos del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal la fiscalía no se opone a que él señor Edgar Arístides Pico Mendoza se beneficie de la aplicación de la suspensión condicional de la pena y se aplique las condiciones establecidas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal”. Con estos antecedentes, RESUELVO: El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, contempla presupuestos de obligatorio cumplimiento, de todos en su conjunto, la inobservancia de uno de los requisitos, sería causal de no acceder a suspender la pena impuesta, de las alegaciones vertidas en esta audiencia y del escrutinio de la documentación presentada, y cotejadas a los numerales que determina la norma de procedimiento contenida en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, se observa del cumplimiento de todos y cada uno de los requisitos que la norma exige, los numerales primero y cuarto, se cumplen per se, ya que la pena en concreto no excede de cinco años, y no es de los delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, con la certificación del sistema automático de trámite judicial ecuatoriano, se constata el cumplimiento del numeral tercero, que relaciona con los antecedentes judiciales, NO HABITUALIDAD NI SIQUIERA GENÉRICA, con respecto al numeral tercero,  en cuanto a la modalidad y gravedad de la conducta, se puede prever que los delitos de transito son de carácter culposo por lo que en ellos no existe la intención de causar daño, sino que el resultado se produce por la negligencia, impericia o imprudencia del sujeto activo de la infracción; siendo esto indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, así mismo la defensa ha justificado que el domicilio y entorno familiar es un lugar idóneo para que el sentenciado tenga una rehabilitación y pueda cumplir ahí estando en libertad la pena impuesta por esta Autoridad, por lo que en atención a los derechos que le asisten al sentenciado, lo mismo se tomara en consideración al momento de resolver; y previo a esto, me permito citar doctrina española: “…La institución de la remisión condicional de la ejecución de la pena privativa de libertad, o condena condicional, denominada ahora en el Código con más claridad y precisión  persigue fundamentalmente la evitación de las drásticas consecuencias negativas que sobre el penado tiene el ingreso en prisión durante un breve periodo y, peculiarmente, el posible efecto desocializador que puede acarrear esta sanción (lo subrayado es mío). El beneficio ha de concederse por resolución motivada (que lógicamente adoptará la forma de auto). En dicha motivación el Tribunal atenderá fundamentalmente a la peligrosidad del sujeto. La motivación de la resolución judicial es exigible también en caso de la denegación de la suspensión. Es de vital importancia lo concerniente a la revocación de la suspensión y a las del cumplimiento de las condiciones de las que dependía la misma. Si se cumple el plazo de suspensión sin haber delinquido el sujeto y las demás condiciones bajo las que se ha acordado la suspensión, el Tribunal acordará la remisión definitiva de la pena y la cancelación de la inscripción en la sección especial del Registro de Penados. Este antecedente penal no se tomará en cuenta a ningún efecto…”, Diccionario jurídico ESPASA, página 364.  En el caso en concreto se observa el cumplimiento de los requisitos legales que contempla el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, atendiendo el fundamento de la doctrina que cito, el sentenciado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, no posee anteriores detenciones por delito alguno, lo que abona a la no peligrosidad del mismo, elemento que también recoge la norma del artículo 630 en la última parte del numeral tercero; la fiscalía se ha manifestado partidario de concederla, por estos argumentos, SUSPENDO LA EJECUCIÓN DE LA PENA, a favor del sentenciado EDGAR ARISTIDES PICO MENDOZA, bajo el cumplimiento de las siguientes condiciones del artículo 631 ibídem: Numeral Uno: Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador (esto es deberá residir en la Coop. Unión de Bananeros Mz. 17 S. 40 B. 2 de esta ciudad de Guayaquil); Numeral Tres: No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias que avoque conocimiento, debiendo para tal efecto oficiarse a las autoridades de Migración y Extranjería; Numeral Cinco: Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. (Como se ha adjuntado mediante la declaración juramentada que hace el señor Eduardo Gabriel Zeballos Subia, en la cual se indica que el sentenciado labora desde hace varios años en la compañía Cauzer); Numeral Ocho: Presentarse periódicamente ante el Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento de la causa, esto es los días jueves de cada quince días, hasta el cumplimiento íntegro de la pena; Numeral Nueve: No ser reincidente; Numeral Diez: No tener instrucción fiscal por nuevo delito. Condiciones que deberán acreditar cumplimiento durante CUATRO AÑOS, cumplimiento que deberá ser controlado por el/la Juez/Jueza de Garantías Penitenciarios, por lo que una vez ejecutoriada la presente sentencia se deberá remitir el expediente debidamente organizado a la Oficina de Sorteos y Casilleros de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a fin de que previo el sorteo de ley avoque conocimiento de la presente causa uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de Guayaquil.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y el defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Una vez ejecutoriado el fallo, ofíciese a la Autoridad de Tránsito Municipal de Guayaquil, para los fines legales consiguientes.- Ofíciese, Publíquese, Cúmplase y Notifíquese.-