Una vez que han sido escuchadas las partes en Audiencia, el suscrito Juez, previo a resolver hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esta Unidad Judicial. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, comparecieron el Policía Nacional Barahona Michelena Elías Santiago,  quien manifestó ratificarse en el contenido de su parte de detención.  Intervino el Ab. José Luis Torres Terán Procurador Judicial de Almacenes El Rosado, quien manifestó: <>. El abogado Torres agregó: “Comparezco para denunciar a la ciudadana Alvarado Revilla María Isabel de acuerdo a lo dispuesto en el art 607 numeral 1 del Código Penal, tengo como prueba el testimonio del guardia, los bienes que constan como evidencia, la proforma, y el video que muestra a la ciudadana con los bienes sustraídos, por lo que solicito una vez resuelta la situación jurídica se me devuelva las evidencias encontradas y que pertenecen a mi representada.”. Por su parte, la señorita Alvarado Revilla María Isabel, manifestó: “cuando salía sonó la alarma, entonces me llevaron hasta una esquina donde venden la lotería y me revisaron, fue cuando me sacaron las prendas que tenía debajo de mi blusa en mi barriga, y se las entregaron al guardia para que las ponga en una funda.”. Finalmente, el defensor público Pulido Andrade Carlos Alberto dijo: “Asumo la defensa de la señorita Alvarado Revilla María Isabel quien fue detenida como sospechosa de hurto contravencional, señor Juez, tenga en cuenta como atenuante a favor de mi defendida, el testimonio espontáneo, rechazo el parte de aprehensión por no estar de acuerdo con lo que manifiesta, rechazo el testigo porque el no estuvo presente en la detención, solicito señor Juez la libertad de mi defendida y como sanción una multa mínima.”. CUARTO.- En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia los bienes sustraídos cuyo costo, a decir del Procurador Judicial de la empresa perjudicada y según la documentación anexa, bordea los noventa y  nueve dólares; existe la declaración directa del guardia aprehensor quien narró la forma en que sucedieron los hechos; tenemos un video incorporado en CD y que fue exhibido en la Audiencia realizada en el que se ven los hechos; y, fundamentalmente tenemos la propia confesión libre y espontánea de la detenida, quien con sus palabras ha aceptado su responsabilidad en el ilícito. QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a  ALVARADO REVILLA MARÍA ISABEL, culpable, como autora, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal, y en consideración a que obran a su favor circunstancias atenuantes (su confesión espontánea, buena conducta mostrada, el poco valor de lo sustraído en relación a la Empresa perjudicada), se la sanciona con una pena consistente en multa de catorce dólares de los Estados Unidos de Norteamérica y prisión de cinco días. El pago de la multa deberá realizarla en partes iguales en las cuentas de los Bancos del Pacífico y del Pichincha, a nombres del Consejo de la Judicatura y del Ministerio de Justicia, respectivamente, hecho que se verificará con las papeletas de depósitos. Los bienes que constan como evidencia, devuélvanse a su propietario, poseedor o a quien corresponda, previa justificación suficiente de tal condición. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. NOTIFÍQUESE, CÚMPLASE, y una vez cumplida y ejecutoriada, ARCHÍVESE.-