VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa, por encontrarnos legalmente posesionados,  a efecto de Integrar la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas: Abg. Irma Gomez Mero,               Dr. Fernando Otoya Delgado y Dra. Pilar Montano Mina.- Por el estado de la causa, nos corresponde conocer y resolver, respecto al  recurso de apelacion interpuesto por FREDY SALDARRIAGA CORAL y Dr. ALEJANDRO XAVIER SANCHEZ MUNOS, en su calidad de  representantes legales del Gobierno Autonomo Descentralizado del Municipio del canton Atacames. Cumplido los rituales previstos en segunda instancia, para esta accion constitucional, corresponde a la Sala emitir la sentencia de segundo nivel, y para  hacerlo se considera lo siguiente. PRIMERO: La Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer y dictar  sentencia de segunda instancia de la presente Accion Constitucional, de conformidad con lo que disponen los arts.  8 numeral 8, y 39 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en concordancia con el Art. 86, numeral "3" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO: Durante la tramitacion de la causa, se verifica que no se han omitido solemnidades sustanciales, inherentes a este tramite constitucional,  que impidan el progreso de la accion, motivo por el cual, se declara valido el procedimiento. TERCERO.- El Art. 88 de la Constitucion de la Republica prescribe: "La accion de proteccion tendra por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitucion, y podra  interponerse cuando exista una vulneracion de los derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial,  contra politicas publicas cuando supongan la privacion del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violacion proceda de una persona particular, si la violacion del derecho provoca danos graves, si presta servicios publicos impropios, si actua por delegacion o concesion, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinacion,  indefension o discriminacion" para ello y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario se cumplan los presupuestos Constitucionales  y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional."   El Art. 424 de la Constitucion de la Republica expresa: La Constitucion es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento juridico. Las normas y los actos del poder publico deberan mantener conformidad con las disposiciones, en caso contrario careceran de eficacia juridica.- El art, 426 ibidem.- Todas las personas, autoridades o instituciones estan sujetas a la Constitucion. Las Juezas y Jueces, autoridades administrativas y servidoras y servidores publicos, aplicaran directamente las normas constitucionales y las previstas en los instrumentos internacionales de los derechos humanos siempre que sean mas favorables a las establecidas en la Constitucion, aunque las partes no la convoquen expresamente." y para la procedencia de la accion de proteccion es necesario se cumplan los presupuestos Constitucionales  y de procedimientos que se encuentran determinados en la Constitucion y en la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. CUARTO: PRECEDENTES.- Los accionantes. NORA TELLO Vda. De RUIZ, FLORENCIO RUIZ TELLO y JESUS RUIZ TELLO,  comparecen por sus propios derechos, ante el Juez de primer nivel, y presentan  accion constitucional de proteccion de derechos, en el que expresan lo siguiente. "Que mediante acto administrativo, de fecha 3 de septiembre de 2013, el Concejo Cantonal de Atacames, resuelve "Aprobar la lotizacion de la Cooperativa de Produccion y Comercializacion, General Eloy Alfaro", con un area de terreno total de 120.000,oo metros cuadrados, ubicados en el sector de Huertos Familiares, Parroquia Tonsupa, Canton Atacames, provincia de Esmeraldas", la misma que es de su propiedad (accionantes) y que estan en posesion por muchos anos, ademas existen dos juicios con sentencia favorables; la una en apelacion y la otra ejecutoriada por el ministerio de la ley,  en la que ordenan la inmediata restitucion de su terreno;  por lo que sin estudio de ninguna naturaleza el Consejo Cantonal resuelve aprobar dicha lotizacion violando la Ley y los preceptos Constitucionales; Que el art. 76 de la Constitucion, senala, que en todo proceso en el que  se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.-) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- 2.-) Se presumira la inocencia de toda persona y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. 3.-) Que, nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley, como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley; solo se podra juzgar a una persona ante un Juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 7.-) Que, el derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias. (trascriben el contenido de los numerales a,b,c,d,e,h,i,j,k,i,l de la demanda).- Los accionantes, agregan que, se han violentado el arts. 264 numeral 1 de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en los arts. 279 y 280 ibidem; 340, 341,  395, 396 y 397 y mas pertinentes de la Constitucion; asi mismo el Municipio de Atacames, ha violentado la legislacion ambiental vigente, esto es la normativa senalada en los arts. 19 y 20 de la Ley de Gestion Ambiental, que exige la licencia ambiental para conceder autorizacion para esta clase de proyectos. Los accionantes, consideran que, el acto administrativo, pronunciada por el Consejo Municipal, de fecha  3 de septiembre de 2013, que aprueba una lotizacion en sus terrenos particulares, afectan sus derechos consagrados en la Constitucion, por lo que presentan esta accion constitucional de Proteccion, en contra de los personeros de la Ilustre Municipalidad de Atacames, cuyos representantes legales son; senor FREDY SALDARRIAGA CORAL y Dr. ALEJANDRO SANCHEZ MUNOZ, en sus calidades de Alcalde y Procurador Sindico respectivamente.- Agregan que, el Juez constitucional, como medida de reparacion inmediata, disponga, la suspension del acto administrativo, o autorizacion judicial para lotizar. QUINTO.- Calificada y admitida a tramite la accion de proteccion, consta haberse celebrado la audiencia publica, con fecha 28 de octubre del 2013, cuya acta consta en el expediente (fs. 58 a 62); la referida audiencia se llevo a cabo,  con la comparecencia de los accionantes, a traves de su abogado defensor autorizado, Dr. Angel Moises Pereira, ofreciendo ratificacion de gestiones del legitimado activo; hecho que se cumple posteriormente; y, por la parte accionada, comparece el Dr. Alejandro Sanchez Munoz, por sus propios derechos y por los derechos que representa; y, por el Estado ecuatoriano, el Ab. Pedro Olaya, con oferta de ratificacion de gestiones a nombre del Director Nacional de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado, quienes realizan sus exposiciones y, conforme a lo establecido en el articulo 76 numeral 7 literal h) de la Constitucion de la Republica en concordancia con el articulo 14 inc. 1ro. De la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.  Los accionantes, en mencion, expresaron: Que se ratifican, en los fundamentos de hecho y de derecho propuestos en la demanda de Accion de Proteccion, al ser evidente la violacion expresa de sus derechos, y debo referirme a la aprobacion de la Ordenanza de la Lotizacion, Eloy Alfaro, de fecha 03 de septiembre de 2013, en el canton Atacames provincia de Esmeraldas, con el que no se podia aprobar dicha lotizacion, por cuanto yo tengo ganados dos juicios; en discusion el uno emitido por la senora Jueza Temporal,  Lorena Torres, y el otro por el senor Juez de Lo Civil de Esmeraldas, que se encuentra en apelacion en la Corte Provincial de Justicia, violentando todo principio constitucional, al no haberme hecho conocer dicho tramite para la aprobacion y poder hacer valer mis derechos; el Art. 76 de la Constitucion, que textualmente dice "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se garantizara el derecho al debido proceso, que incluyen las siguientes garantias basicas, 1.- Corresponde a toda autoridad administrativa y judicial, garantiza el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes; 2.- Se presumira la inocencia de toda persona y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion en firme y sentencia ejecutoriada; 3.- Nadie puede ser sancionado por un acto u omision que al momento de conocerse no es certificado en la Ley; 4.- Una infraccion penal administrativa de otra naturaleza; 5.- Las pruebas obtenidas y actuadas con violacion a la ley no tendran validez alguna y careceran de probanzas, en caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora; 6.- La ley establecera la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza; el art. 31 de la Ley de Modernizacion del Estado en consonancia del estatuto del Regimen Juridico, Administrativo de la Funcion Ejecutiva, anuncia precisamente la nulidad de los actos que no contengan motivacion alguna; asi mismo se ha violentado el articulo 264, numeral 1ero. de la Constitucion, en concordancia con los articulos, 279 y 280 ibidem, articulos 340 y 341, y 395, 396, 397, de las normas pertinentes de la Constitucion, asi mismo el Municipio del Canton Atacames, no ha cumplido con lo establecido en la legislacion ambiental, art. 19 y 20, de la Ley de Gestion Ambiental, que tenia que contarse con una licencia ambiental para conceder autorizacion para esta clase de proyecto. Que, el Art. 221, de la Constitucion de la Republica expresa; El Estado reconoce y garantiza el derecho a la propiedad, en todas sus formas, publica, privada, comunitaria, estatal, cooperativa, mixta y debera cumplir su funcion ambiental, en consecuencia me ha causado un dano grave e irreparable, por lo que solicito se deje sin efecto el acto administrativo emitido.- El este accionado, Municipio del canton Atacames a traves del Dr. Alejandro Sanchez, expuso: Que es importante establecer, senora jueza, que la garantia jurisdiccional de Accion de Proteccion tiene como objetivo, tutelar y proteger el derecho constitucional violado, le corresponde a la parte accionante, tanto en su solicitud, como su exposicion en la audiencia, brindarle a su autoridad el conocimiento y la certeza de que su derecho constitucional ha sido vulnerado; como usted puede observar senora Jueza, el accionante no ha manifestado de forma clara y precisa cual es el derecho que se le ha vulnerado, toda vez  que cita normas constitucionales del debido proceso, pero ninguna de ellas hace alusion al derecho constitucional, que se le haya vulnerado, en primer lugar, tratando de entender esta solicitud o accion de Proteccion, si el demandante se refiere al derecho de la propiedad que se encuentra vulnerado, senora Jueza la parte accionante lo primero que debio demostrar, es que era el titular de dicho derecho, el certificado de Registro de la Propiedad, que me sirvo anexar en original, no establece que el accionante haya tenido alguna titularidad del bien que reclama, como lo ha expresado; el accionante, se encuentra presuntamente gozando es de un derecho posesorio, que se encuentra amparado y protegido por el derecho civil, no asi que se encuentra establecido o reconocido como derecho fundamental, el derecho de la posesion en la constitucion, lo que si reconoce la constitucion senora Jueza es el derecho a propiedad en su Art. 321 de la Constitucion, conceptos juridicos totalmente diversos, ya que lo que demanda o reclama que se tutele, es un derecho que lo protege el Codigo Civil Ecuatoriano.- En  cuanto al argumento de que hemos violado la Ley Medio Ambiental, debo indicarle senora Jueza que las competencias para el Medio Ambiente, no la tiene el Municipio de Atacames, sino el Ministerio del Medio Ambiente del Ecuador, lo que significa que es el Ministerio el que concede los permisos o licencias ambientales, para ejecutar o no una obra publica o privada; que los accionante, dirigen la accion de proteccion en contra del senor Fredy Saldarriaga y Dr. Alejandro Sanchez Munoz, como los funcionarios administrativos, que han vulnerado su derecho, cuando senora Jueza, el articulo 48 de las reglas del procedimiento para el ejercicio de la competencia de la Corte Constitucional, establece que, cuando se conoce a la autoridad Publica que ha cometido violado o vulnerado el derecho constitucional, la accion sera dirigida a dicha autoridad, pero el accionante a pesar de que su demanda reconoce que la accion que presuntamente vulnera su derecho es cometida por el Consejo Municipal, Organo Legislativo, debio dirigirla en contra de dicho funcionario ya que fueron ellos, los que aprobaron el acto administrativo por el cual el accionante ha demandado; ademas otro elemento importante, que usted senora Jueza debe considerar es que el art. 50 literal "A", del cuerpo legal antes citado, claramente establece: Que la accion es improcedente cuando se refiere a aspectos de mera legalidad, en razon de los cuales existen vias judiciales ordinarias para la reclamacion de los derechos y particularmente la via administrativa, como se puede apreciar, al ser un acto administrativo el que emite el Consejo Municipal, conforme lo establece el Art. 392 y siguientes del Codigo Organico de Organizacion Territorial Autonoma y Descentralizacion, determina la facultad de los administrados para interponer los recursos que sean convenientes a todo acto administrativo emitido por las actividades de los gobiernos autonomos descentralizados, bajo estos antecedentes senora Jueza queda claramente establecido que la presente accion, tuvo una via administrativa que debio ser interpuesta, y de la cual podia haberle reconocido presuntamente su derecho, impugnacion que el accionante no ejercio en el Municipio de Atacames, ademas que como obra en autos y con el certificado de gravamen adjuntado es evidente que cuando se aprobo la lotizacion Eloy Alfaro por el Concejo Municipal, y conforme a los requisitos previos, el Consejo Municipal de Atacames no estaba impedido para aprobar dicha lotizacion, toda vez que no existia ningun impedimento legal para dicha lotizacion, ademas impugno, los documentos que anexa el accionante, ya que manifiesta tener sentencias ejecutoriadas, pero ninguna de ellas existe la razon de la actuaria que dichas sentencias se encuentren ejecutoriadas, es por ello que les solicito a su autoridad que en sentencia se sirva declarar la improcedencia de esta accion de proteccion.- Al intervenir el  Ab. Pedro Olaya, en calidad de Delegado del Procurador General del Estado, manifiesta: Que su intervencion la hace ofreciendo poder y ratificacion de gestiones del Director de Patrocinio de la Procuraduria General del Estado, y que ademas la presente accion no reune los requisitos del art. 40 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, en forma especial los numerales 1, 3 que tiene tienen relacion con los requisitos de la Accion Ordinaria de Proteccion la misma que debe ser presentada y aceptada a tramite cuando no existan las vias judiciales expeditas para su reclamo; al faltar uno de los requisitos del Art. 40 de la Ley de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional, la presente accion de Proteccion se traduce en improcedente, conforme asi lo dispone el Art. 42 numeral 4 de la ley ibidem. Que se esta pretendiendo que se declare que se le han vulnerado sus derechos constitucionales a los accionantes y esto lo fundamentan en virtud de que manifiesta que se han violado los derechos constitucionales determinados en esta demanda, al emitir el acto administrativo del 03 de septiembre del 2013, al haberse aprobado una lotizacion en sus terrenos, particulares, como tambien solicita, como medida de reparacion que usted disponga la suspension del acto administrativo o autorizacion judicial para lotizar; senora Jueza, dentro de esta presente accion de Proteccion, no se evidencia de que exista violacion de ningun derecho constitucional y que para el reclamo del acto administrativo presuntamente violentado, que reclaman, los  hoy accionantes, debieron agotar la via administrativa, tal y cual como lo dispone la ley, o impugnar el acto administrativo, conforme lo establece el art. 173 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, esto lo manifiesto porque al existir la via expedita para el reclamo administrativo, no la ha utilizado por lo tanto la presente accion de proteccion planteada se transforma en improcedente. Por todo lo expuesto solicito a usted que en sentencia se digne declarar improcedente la presente Accion de Proteccion de conformidad a lo establecido en el Art. 42, numerales 1, 3, 4 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional.-  Interviene en la audiencia, facultando por lo prescrito en el articulo 14 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Jurisdiccionales, el Abogado Harry Guevara, quien ofrece poder o ratificacion de gestion en nombre de la Cooperativa Huertos Familiares Atacames, expresa: Que le sorprende sobre manera, el escuchar en esta audiencia, que los accionantes, senores: Nora Tello Vda. De Ruiz, Florencio Ruiz Tello y  otro, se endilguen la calidad de propietarios de los terrenos pertenecientes a la Cooperativa Huerto Familiares, dado que es sabido senora Jueza, que quienes ejercen ese derecho, legal y constitucional es la Cooperativa Huertos Familiares Atacames, por lo que nuestra comparecencia es para demostrarle a usted la calidad que ostentamos de dueno, y no asi quienes en esta audiencia, tratan de confundir a su autoridad para poder lesionar nuestros derechos, senora Jueza existe certificados de gravamen, asi como de pagos catastrales, que se han realizado ante el Gobierno Descentralizado Municipal, del Canton Atacames, y que en ningun momento consta gravamen alguno sobre nuestra propiedad, es mas se procedio a realizar una venta por parte de la Cooperativa Huerto Familiar, a la Cooperativa General Eloy Alfaro, por cuanto repito somos los titulares y duenos de esta propiedad y como la Cooperativa desde el ano 1959, compro a los senores Olimpia Tello Vda. de Mojarrango, a los senores Lidia Asuncion Mojarrango, Jose Adolfo Zambrano Garcia  y a los senores Maria  de Lourdes Mojarrango y  senor Vicente Abad, como ya se ha dicho, en esta accion no se ha demostrado que los accionantes sean los legitimos propietarios de los terrenos de la Cooperativa Huertos Familiares Atacames, es mas la Constitucion es clara al manifestar respecto a los actos que se incluyen a las Acciones de Proteccion y dentro de algunos de esos actos se encuentran aquellos, de los cuales cuando se trate de derechos puramente patrimoniales, u otros cuya violacion pueda ser validamente recurrida ante los organos judiciales, cosa que los accionantes no han realizado ni han agotado las instancias que por ley le corresponden.- SEXTO.- RESOLUCION DE LA SALA.- De conformidad con los articulos 39 y 40 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, el Juez, al conocer una accion de Garantias jurisdiccionales de derechos, debe analizar si el caso no esta amparado por otro tipo de accion o mecanismos de defensa judicial. Es decir, corresponde dilucidar sobre dos niveles: el de legalidad y el de constitucionalidad, sin pretender disminuir la importancia del primero y sobresalir en el ejercicio del segundo. Determinados problemas de caracter juridico encuentra solucion eficaz en un nivel de argumentacion de caracter legal, y otros corresponden al constitucional. La definicion de limites entre estos dos niveles aborda varios factores que hacen de esta actividad juridico-racional, una cuestion compleja. El Juez constitucional esta obligado a examinar la descripcion de los hechos que ante el se exponen, asi como las pretensiones del actor, y verificar si por sus caracteristicas, el caso puede ser resuelto en relacion con los derechos constitucionales posiblemente afectados y con la efectividad indispensable para su salvaguardia. Por tanto, es indispensable que la legitimada activa describa el acto u omision violatorio del derecho de manera clara, cierta, especifica, pertinente y suficiente sobre el derecho constitucional supuestamente vulnerado. Estos elementos, informados adecuadamente al Juez constitucional, hacen posible el debate constitucional en el ambito de la jurisdiccion constitucional. En la especie, los accionantes, Nora Tello Vda. De Ruiz, Florencio Ruiz Tello y Jesus Ruiz Tello, presentan la accion de proteccion y expone en lo principal lo siguiente:  "Que mediante acto administrativo de fecha 3 de septiembre de 2013, el Concejo Cantonal de Atacames, resuelve "Aprobar la lotizacion de una Cooperativa de Produccion y Comercializacion, "General Eloy Alfaro", con un area total de 120.000,oo metros cuadrados, ubicados en el sector de Huertos Familiares, Parroquia Tonsupa, Canton Atacames, provincia de Esmeraldas", la misma que es de su propiedad (accionantes) y que estan en posesion por muchos anos, ademas existen dos juicios con sentencia favorables; la una en apelacion y la otra ejecutoriada por el ministerio de la ley,  en la que ordenan la inmediata restitucion de su terreno;  por lo que sin estudio de ninguna naturaleza el Consejo Cantonal resuelve aprobar dicha lotizacion violando la Ley y los preceptos Constitucionales; Que el art. 76 de la Constitucion, senala, que en todo proceso en el que  se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.)  Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.- 2.-) Se presumira la inocencia de toda persona y sera tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolucion firme o sentencia ejecutoriada. 3.-) Que, nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley, como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley; solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento. 7.-) Que, el derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias. (trascriben el contenido de los numerales a,b,c,d,e,h,i,j,k,i,l de la demanda).- Los accionantes, agregan que, se ha violado el arts. 264 numeral 1 de la Constitucion, en concordancia con lo dispuesto en los arts. 279 y 280 ibidem; 340, 341,  395, 396 y 397 y mas pertinentes de la Constitucion; asi mismo el Municipio de Atacames, ha violentado la legislacion ambiental vigente, esto es la normativa senalada en los arts. 19 y 20 de la Ley de Gestion Ambiental, que exige la licencia ambiental para conceder autorizacion para esta clase de proyectos. Los accionantes, consideran que, el acto administrativo, pronunciado por el Consejo Municipal, de fecha  3 de septiembre de 2013, que aprueba una lotizacion en sus terrenos particulares, afectan sus derechos consagrados en la Constitucion.  La Sala considera que, vistos las caracteristicas y detalles del caso concreto, la afirmacion de supuestas violaciones constitucionales,  al aprobar el Consejo Cantonal, en pleno del Gobierno Autonomo Descentralizado  del Municipio del Canton Atacames, resuelve en sesion de fecha 3 de  septiembre del ano 2013, aprobar la lotizacion de la Cooperativas  de Produccion y Comercializacion Eloy Alfaro, que comprende un area de  terreno de 120.000,oo metros cuadrados, son cuestiones que no conllevan problemas juridicos de evidente relevancia constitucional, toda vez que no se relacionan ni contienen vulneracion de derechos constitucionales, son actos de la administracion publica, pues su controversia gira alrededor de supuestas violaciones a las normas ambientales, y regimen administrativo; es evidente que se trata de asuntos de mera legalidad, tal es asi que los mismos accionantes al fundamentar la accion durante la audiencia publica, afirmaron lo siguiente.     "... el Consejo no podia aprobar dicha lotizacion, por cuanto yo tengo ganados dos juicios; en discusion el uno, emitido por la senora Jueza Temporal, Lorena  Torres, y el otro por el senor Juez de Lo Civil de Esmeraldas, que se encuentra en apelacion en la Corte Provincial de Justicia, violentando todo principio constitucional, al no haberme hecho conocer dicho tramite para la aprobacion y poder hacer valer mis derechos..."  Por mandato del articulo 88 de la Constitucion de la Republica, el Juez constitucional solo puede conocer una accion de proteccion presentada contra actos u omisiones de cualquier autoridad publica no judicial, si dicha accion plantea de una manera clara, cierta, especifica, permanente y suficientemente la vulneracion de derechos constitucionales. De alli que el Juez constitucional no tiene competencia si el caso no contiene una relacion directa y evidente con el contenido constitucional de los derechos fundamentales, pues asi lo prescribe el articulo 42 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional:
"Improcedencia de la accion.- La accion de proteccion de derechos no procede:
Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violacion de derechos constitucionales...
Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omision, que no conlleven la violacion de derechos".
El legislador ha establecido normas previas, claras que regulan y especifican la via judicial correspondiente, tanto para el control de legalidad, como para el control de constitucionalidad; el procedimiento adecuado y eficaz para proteger su derecho violado, sin que por ello por asi establecerlo expresamente el ordenamiento puedan invadirse atribuciones que atanen al control de la legalidad, toda vez que contra resoluciones que lesionen derechos establecidos o reconocidos por una Ley, cuando tales resoluciones hayan sido adoptadas como consecuencia de alguna resolucion de caracter administrativo disciplinario, si con esta se infringe la Ley o Reglamento, el ordenamiento juridico establece el recurso contencioso administrativo, de acuerdo con lo dispuesto en el articulo 2 de la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo.  Efectivamente, para el caso de control de la legalidad, el articulo 173 de la Constitucion de la Republica establece que todo acto administrativo es susceptible de impugnacion por la via judicial, derecho de oposicion desarrollado en la Ley de la Jurisdiccion Contencioso Administrativo, cuerpo normativo que ha previsto el denominado recurso objetivo o de anulacion o por exceso de poder.  Asi mismo, el articulo 31 del Codigo Organico de la Funcion Judicial contempla el principio de impugnacion cuando afirma que las resoluciones dictadas dentro de un procedimiento, por otras autoridades e institucionales del Estado, distintas de las expedidas por quienes ejercen jurisdiccion, en que se reconozcan, declaren, establezcan, restrinjan o supriman derechos, que no son decisiones jurisdiccionales, se constituyen actos de la Administracion Publica o Tributaria, impugnables en sede judicial, en concordancia con el articulo 217 de la ley ibidem, establece que les corresponde a los jueces que integran las Salas de lo Contencioso Administrativo conocer y resolver las controversias que se susciten entre la administracion publica y los particulares por violacion de normas legales o de derechos individuales, expresados en actos o hechos administrativos, asi como conocer y resolver las impugnaciones que se propusieren en contra de reglamentos, resoluciones y mas actos normativos de rango inferior a la ley, y en su defecto, supervisar la legalidad de los actos y hechos administrativos; por ello, la actividad del Juez constitucional no puede reemplazar a la del Juez ordinario en una accion de proteccion.  En consecuencia, el senor  Juez constitucional, de primer nivel, al declarar procedente la accion de proteccion, realizo una errada interpretacion de normas constitucionales, pues una cuestion de mera legalidad, la conocio y resolvio como si se tratara de afectacion de derechos de rango constitucional, sin que el acto impugnado por esta via, cumpla con estos requisitos.   El  articulo 76 numeral 1 de la Constitucion de la Republica dice: "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas: 1.-) Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes". Al operador del derecho, en su condicion de administrador de las normas, se le confia la funcion de proteger y hacer respetar los derechos dentro de los lineamientos de organizacion de la estructura social, que conforman. La sumision al mandato de las leyes hace que la decision  logre la eficacia del derecho, prescindiendo de cualquier intromision personal o subjetiva. La plena objetividad en el tratamiento de los problemas, requerimientos y la decision, vincula al Juez al derecho vigente. De esta manera se evidencia que la constitucion de la decision responde al establecimiento de premisas que en correspondencia con las formulaciones de caracter normativo, derivan en razonamiento juridicos que concluyen en la ya mencionada decision judicial.  En aplicacion de esta garantia que forma parte del debido proceso, los Jueces, al resolver las causas sometidas a su conocimiento, en cualquier materia, deben de observar  la  normativa  constitucional u ordinaria  aplicable  al caso, a fin de garantizar el cumplimiento de las normas y derechos de las partes. Los derechos, constitucionales y legales, solo pueden ser adecuadamente ejercidos y defendidos en el marco del debido proceso. En consecuencia, para que un proceso judicial sea constitucionalmente valido, el Juez y las partes procesales deben conducirlos en el marco del debido proceso.  La intromision de la jurisdiccion ordinaria a constitucional implica el quebrantamiento de los mecanismos previstos por el sistema para re-establecer la plena eficacia de los derechos.  El acto administrativo impugnado debe hacerse por la via administrativa en sede administrativa y en la via contencioso  administrativa (judicial) y no mediante la accion de proteccion, en consecuencia, la accion de proteccion no es el mecanismo juridico procedente para dejar sin efecto la resolucion aprobada por el Consejo en pleno del Gobierno Autonomo Descentralizado  del Municipio del Canton Atacames, en la que resuelve en sesion de fecha 3 de  septiembre del ano 2013, aprobar la lotizacion de la Cooperativas  de Produccion y Comercializacion "Eloy Alfaro", que comprende un area de terreno de 120.000 metros cuadrados; pues dicho cuerpo colegiado, de derecho publico, ha emitida dicha resolucion dentro de las atribuciones, conferidas en el literal "X" del art. 57 del Codigo Organico de Organizacion Territorial, Autonoma y Descentralizada, en relacion al art. 295 y siguientes, ibidem;   impugnable en via administrativa, conforme lo establece el art. 31 del Codigo Organico de la Funcion judicial, y 171 de la Constitucion. Por las consideraciones expuestas, la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara con  lugar el recurso de apelacion interpuesto a la sentencia pronunciada por el Juez de primer nivel,  interpuesto por los senores representantes del Gobierno Autonomo Descentralizado, del Municipio del Canton Atacames; por lo tanto, declaramos que  no existe  vulneracion de derechos de rango Constitucional alguno que afecten a los accionantes: NORA TELLO Vda. De RUIZ, FLORENCIO RUIZ TELLO y JESUS RUIZ TELLO.-  Consecuentemente se revoca la sentencia recurrida, y siendo asi se declara sin lugar la accion constitucional propuesta por estos. Vuelvan las cosas al estado anterior de emitirse el fallo de primer nivel. El senor Secretario relator, una vez ejecutada la presente sentencia, remita copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el numeral 5 del Art. 86 de la Constitucion de la Republica del Ecuador.-Agreguese a los autos, lo escritos que anteceden presentados por los accionantes. - Por secretaria confierase copia certificada de la sentencia emitida en primer nivel, a costa del solicitate Dr. Angel Moises Pereira.- Actue el Dr. David Valencia Rosales en calidad de Secretario Relator.- NOTIFIQUESE .- 





       