VISTOS: Constituidos en Audiencia de Calificación de Flagrancia y Juicio Abreviado, para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano CARLOS EDUARDO VERA AGUILERA, contra quien el señor Fiscal, con fecha 18 de Enero del 2013, a las 20h00, inició Instrucción Fiscal por considerarlo presunto autor del delito tipificado y reprimido por el primer inciso del artículo 162 del Código Penal, esto es, delito de portar arma de fuego sin el respectivo permiso. El procesado CARLOS EDUARDO VERA AGUILERA, junto con su Abogado Defensor, solicita verbalmente que le sea aplicado en este caso, el procedimiento abreviado, toda vez que ha llegado a un entendimiento con el señor Fiscal, quien lo ha aceptado. En la versión que rinde el procesado en la Audiencia de Flagrancia, admite el acto delictivo atribuido en su contra y dijo estar consciente de la aplicación del procedimiento abreviado señalado en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. Las partes acreditan en sus petitorios verbales que el delito es de aquellos cuya pena no supera los cinco años de prisión correccional y que el procesado ha expresado en audiencia, su consentimiento en forma libre y voluntaria, sin violación de sus derechos fundamentales. Por su parte, el representante de la Fiscalía, en la Audiencia de Calificación de Flagrancia, solicita que el suscrito Juez acepte el procedimiento abreviado y se le imponga una pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, dentro de los parámetros que exige la norma invocada y aplicando el principio de celeridad en el despacho de las causas con el fin de que los procesados reciban la pena propuesta. Este Juzgador, tomando en consideración que la aplicación de este procedimiento puede ser propuesto desde el momento mismo del inicio de la Instrucción Fiscal, en la Audiencia de Flagrancia, admitió al trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por cumplir lo solicitado con los requisitos del artículo 369 del Código de Procedimiento Penal. El Juez escuchó a los sujetos procesales, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. Al procesado se le informó de las consecuencias legales que conlleva la admisión del hecho fáctico  y su consentimiento voluntario a este procedimiento especial. El procesado, de viva voz ratificó ante el Juez que es su deseo manifiesto que se aplique el procedimiento abreviado. El Juez por su parte, tomando en cuenta todas y cada una de las circunstancias propias de este procedimiento especial, acepta el pedido de las partes procesales para el juzgamiento del procesado. Con todos estos antecedentes y siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El suscrito Juez de Garantías Pernales del Guayas es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo dispuesto en el art. 370 incisos primero y segundo  del Código de Procedimiento Penal, disposición concordante con lo dispuesto en el numeral 5 del artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De la revisión minuciosa de los elementos aportados al proceso no se observa que se hubiere incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, mas bien se han respetado las garantías del debido proceso, por lo que se lo declara válido. TERCERO.- En la presente causa se ha encontrado responsabilidad en el procesado CARLOS EDUARDO VERA AGUILERA de haber portado arma de fuego sin el respectivo permiso. CUARTO.- Los principios consagrados en la Constitución para el debido proceso, disponen entre otros la inmediación, celeridad, oralidad, contradicción y economía procesal que fueron debidamente aplicados en este proceso, por lo que la admisibilidad de la aplicación del procedimiento abreviado, está directamente relacionado con la utilidad, ventaja y facilidad que este sistema proporciona tanto para la administración de justicia con la finalidad de que sea rápida, oportuna, justa, proporcional, así como para que la Fiscalía cumpla con sus objetivos específicos. QUINTO.- El Procedimiento Penal Abreviado, es un mecanismo jurídico que facilita una justicia diligente y oportuna, que permite la agilidad procesal. Es un procedimiento especial diverso al genérico que permite abreviar el procedimiento ordinario, siempre y cuando haya la admisión del hecho fáctico por parte del acusado, así como también, logra descongestionar los centros carcelarios. Permite al Fiscal ofrecer un beneficio en dos direcciones, 1.-  en forma directa reduciendo los cargos y 2.- o indirectamente a través de la aprobación que realice el Juez de la recomendación sobre la sentencia. Por tanto, aceptar una pena convenida y proporcional al hecho consumado, o una menor a la propuesta. SEXTO.- La existencia de la infracción ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de pruebas a).-  Con el parte de detención suscrito por el Cbo. Segundo de Policía Wilson Rodrigo Angulo Yánez quien señala que se aprehendió al procesado en delito flagrante por portar arma de fuego sin permiso. b).- Con el comprobante de evidencias físicas ingresadas a la Bodega Centro del Cuartel Modelo y que consiste en un arma de fuego, tipo pistola, color negro, de fabricación artesanal, calibre 9mm y c).- Así como la responsabilidad del procesado en el cometimiento del delito de portar arma de fuego sin permiso con su admisión clara y precisa de la culpa por haber admitido el hecho fáctico y solicitar una pena menor con la aplicación del procedimiento abreviado. SÉPTIMO.- El Juez, garantizando los derechos ciudadanos y aplicando el principio de celeridad, acepta la propuesta verbal de aplicación del procedimiento abreviado por parte del procesado en la Instrucción Fiscal, tomo esta decisión considerando lo siguiente: A.- Todo delito va en contra de la sociedad; el bien jurídico que la ley protege en este caso es la seguridad y la propiedad, B.- Cumplir con las leyes en general y en particular, en los juicios garantizar el debido proceso consagrado en la Constitución para las partes procesales; C.- Por esta razón se aplicó en este audiencia los principios de publicidad, oralidad, contradicción, concentración, inviolabilidad de los derechos de defensa y dispositivo. OCTAVO.- Con los antecedentes antes mencionados y luego de un prolijo análisis y conclusiones precedentes, este JUEZ DE GARANTÍAS PENALES DE LA UNIDAD JUDICIAL DE DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS, en ejercicio de la competencia y fundamentado en los artículos 76, 6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículo 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal y artículo 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto SENTENCIA DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra del procesado CARLOS EDUARDO VERA AGUILAR, de nacionalidad ecuatoriana, de 47 años de edad, de estado civil divorciado, con cédula de identidad y ciudadanía No. 0909016172 y con domicilio en el Guasmo Sur a quien se considera del delito tipificado en el artículo 162, inciso primero del Código Penal y le impongo la pena de UN AÑO DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas, Guayaquil No. 1, descontándose el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa. Actúe el Secretario de la Judicatura. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-                 