VISTOS: Mediante escrito presentado por el señor EDDER JOFFRE LEMA HERRERA, impugna la citación No. 1021680002 alegando que no cometió infracción alguna, hecho que conllevó a que el Juzgador, luego de admitir a trámite la causa, convoque a audiencia de juzgamiento, en la cual, no concurrió el agente de tránsito, por lo cual, es necesario emitir sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de EDDER JOFFRE LEMA HERRERA, por haber supuestamente cometido la infracción prevista en el numeral 1 del Art. 389 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- Como diligencias probatorias se actuaron las siguientes: El señor EDDER JOFFRE LEMA HERRERA, mediante su abogado particular expresó:  Que el día jueves 10 de septiembre del 2015, el Agente de tránsito Roilan Maridueña, en una situación que no esclarece absolutamente nada, detiene el tránsito que corresponde como taxista formal que es  el desempeño y labor diaria, en ese sentido al coger un pasajero el señor Agente Interrumpe el tránsito con la bicicleta, diciendo que la falta supuesta era el coger un pasajero, lo cual no está sancionado por ninguna parte, porque no es un lugar en la cual haya restricción  para tal situación, pero lo curioso de aquello es de que el Agente de Tránsito emite una sanción supuestamente por no obedecer la señal de tránsito que él ha emanado, en efecto, que mi defendido no ha cometido ninguna infracción, por lo que solicito en resolución emita un dictamen favorable. QUINTO.- De las actuaciones efectuadas en la audiencia de juzgamiento se determina que no existe prueba presentada por el AGENTE DE TRÁNSITO ROILAN MARIDUEÑA que permita contar con elementos de convicción para atribuir la culpabilidad de la infracción al señor EDDER JOFFRE LEMA HERRERA, quien en la audiencia comprobó que  no existe prueba alguna que determine su responsabilidad. Tómese en cuenta en esta causa que el parte policial es informativo o referencial, hecho que en el caso de la citación emitida por el agente de tránsito, tiene el mismo efecto jurídico, y al no haberse presentado el Vigilante de Tránsito a la audiencia de juzgamiento pese a estar notificado, la citación no adquiere  valor de prueba, siendo necesario el testimonio del agente de tránsito para que dicha citación tenga el valor de prueba. Por estas consideraciones esta Autoridad, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor  EDDER JOFFRE LEMA HERRERA, sin rebaja de puntos ni multas, disponiendo que la Secretaria del despacho oficie a Citaciones y Partes para que procedan a dar de baja la citación No. 1021680002 en la forma determinada en esta resolución. Intervenga la Abg.  Esperanza Yaguana Monje, Secretaria titular del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-