REPUBLICA DEL ECUADOR.- UNIDAD DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL.- Causa Penal No. 3380-2014 .- Guayaquil, 18 de septiembre del 2014;  a las 14h00.- VISTOS: A los  veinte y ocho  días  del mes de agosto del año dos mil catorce, a las  doce horas con quince minutos,  el suscrito Juez abogado LUIS FABIÁN TAPIA CHACÓN, Juez de esta  Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en Delitos Flagrantes del Guayas,  avoco conocimiento de la presente causa y realizó la audiencia de flagrancia, en la que el Fiscal Ab. ALFREDO CHONILLO MUÑOZ,  por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, formulo cargos por el delito tipificado en el Art. 220 No.1 literal “b” del Código Orgánico Integral Penal en concordancia a lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo de Ley, en calidad de autor; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito la Teniente de Policía Vanesa Alexandra Freire Ortega y el Cabo de Policía Rubén Aquiles Ushca Pilco. En virtud de lo establecido en el Art. 640 No. 4 del COÍP,  se  señaló para 05 de septiembre del 2014, a las 10:30, la audiencia de Procedimiento Directo, por lo que en fecha el 05 de septiembre del año 2014, a las 10h30 se instaló la audiencia en la que la Fiscal de la causa Ab. Yanina Villagómez Oñate  se abstuvo de acusar al procesado ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, por lo que siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo el suscrito Juez considera: PRIMERO.-El suscrito Juez de la UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTON GUAYAQUIL es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 224 y 225 Numeral 8 de la Código  Orgánico de la Función Judicial; 402, 403,  404 (CAPÍTULO SEGUNDO) y el Art.  640 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal; y, el Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012. SEGUNDO.- El suscrito Juez  observa que al proceso se le ha dado el trámite de Ley correspondiente, y que no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo  que se declara que el proceso es válido. TERCERO.- La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión, elaborado la Teniente de Policía Vanesa Alexandra Freire Ortega y el Cabo de Policía Rubén Aquiles Ushca Pilco, que hacen saber: “Pongo en su conocimiento mi Teniente Coronel, que encontrándome de servicio en el aeropuerto internacional José Joaquín de Olmedo en el área de perfiles, mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN No.1730, el señor Copa. USHCA PILCO RUEBN AQUILES, procedió a realizar una entrevista al pasajero  de nombres ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, observando nerviosismo en el ciudadano por lo que procedí a trasladarle hasta el área de túnel de equipaje donde personalmente reconoció una maleta con taquilla No. LA 077448, manifestando que es de su propiedad, inmediatamente y en su presencia se procedió al chequeo de manera visual y manual minucioso de la maleta de color negro con la descripción ETA FASHION conteniendo en su interior un jarabe BIRM, una camiseta de color amarilla, una bandera del Ecuador y un par de sandalias de color negro con un doble fondo en su estructura debidamente camuflada en el interior de dos guantes una sustancia de color blanquecina presumiblemente sustancia sujeta a fiscalización, por lo que al tratarse de un delito flagrante se procedió a la aprehensión del ciudadano ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, no sin antes hacerle conocer claramente sus Derechos Constitucionales, los mismos que se encuentran estipulados en el Art. 77 numerales 2,3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Inmediatamente me traslade hasta la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes, donde se puso en conocimiento del Sr. Fiscal de Turno de la Unidad Judicial de Delitos flagrantes de Guayaquil, quien dispuso que según el Art.444 numeral 9 en el que señala textualmente ¨Disponer que la persona aprehendida en delito flagrante sea puesta a órdenes del órgano judicial correspondiente, a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión¨, de igual forma dispuso el reconocimiento de las evidencias, mismas que fueron realizadas por el Sr. Cbop. Oscar Paucar, Perito de Turno del Departamento de Criminalística de la PJ-G, acto seguido me traslade hasta el departamento médico donde se obtuvo el certificado médico, de la misma manera a la PJ-G donde se obtuvo el registro, antecedentes y sello de la brigada de capturadores, para posterior avanzar hasta la Oficina de Antinarcóticos donde se realizó el pesaje y la prueba preliminar de campo de : un par de sandalias color negro con un doble fondo en su estructura debidamente camuflado en guantes de látex una sustancia de color blanquecina, la misma que al ser sometida  a la prueba de campo dio preliminar positivo para COCAINA con un peso bruto de: Sandalia No. 1 con 158 GRAMOS y Sandalia No. 2 con 158 GRAMOS. Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio sin presentar huellas de maltratos físicos ni hematomas tal como consta en el certificado médico y las evidencias ingresadas en la Oficina de Antinarcóticos en la Unidad Judicial de Delitos Flagrantes con la respectiva cadena de custodia.-CUARTO: La identificación del procesado es: ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con Pasaporte No. 091846376-1, de 35 años de edad, casado, de ocupación albañil, domiciliado Justicia Sociales, Colina de la Alborada Calle Maisal. -QUINTO:La señora Fiscal Abg. Yanina Villagómez Oñate, en cumplimiento de lo con lo dispuesto en el Artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, expresó lo siguiente:La noticia criminis llega a la fiscalía mediante parte de aprehensión de fecha 27 de agosto de 2014 a las 17h30; presenta como pruebas: La pericia química peritos debidamente acreditados, el reconocimiento de evidencias  física suscrito por el Cabo Oscar Paucar Pérez, videos emitidos por la corporación el Rosado del día 27  de agosto desde las 07h00 hasta las 20h00; el acta de verificación pesaje y toma de muestras, suscrito por el guarda almacén, las conversaciones mantenida entre Marlon Guiza Veliz y Álava Jama Luis, obtenida de la página web; como prueba testimonial presentó el testimonio del Ing. Gonzalo Almeida Murillo, perito químico, que manifestó: El alcaloide de las muestras, llegando a la conclusión que la muestra uno entregada contiene clorhidrato de cocaína, recibida bajo cadena de custodia, el testimonio del  Cabo de Policía Oscar Paucarperito de criminalística de reconocimiento de evidencias que dijo:  “Las evidencias llegan mediante cadena de custodia, en este caso que me ha sido presentado el 27 de agosto de 2014, mediante caso 2226 en donde se detallan las evidencias. En cuanto a las sandalias  en la lámina ilustrativa 1 fotografía 2, la droga se encontraba en la plataforma de la sandalia, indicando que es concordante con el parte de aprehensión; testimonio del Cabo de Policía Rodríguez Taipe Nelson que manifestó: “Realice el acta de verificación pesaje y toma de muestras, a la oficina de antinarcóticos asisten compañeros con evidencia a las cuales se toma el peso en bruto y las muestras se toman para realizarle la prueba preliminar de campo y luego se toma muestra a fin de enviarlas al departamento de criminalística para la determinar el alcaloide, recibí como evidencias un par de sandalias conteniendo en la plataforma una sustancia blanquecina que dio positivo para cocaína con  un peso bruto de 158 gramos la primera sandalia y  la segunda sandalia con el mismo peso bruto de 158 gramos”; el testimonio del autor del parte de aprehensión de LUIS ANTONIO ALAVA JAMA.- Además  La fiscalía presenta el video del centro comercial en el cual le entregaron la encomienda al procesado, presenta el movimiento migratorio del procesado ALAVA JAMA LUIS ANTONIO y del ciudadano MARLON ANTONIO GUIZA VELEZ en el que se establece que se encuentra en España desde septiembre de 2013, a más de la conversación por facebook entre estas dos personas; y manifiesta que conforme a lo dispuesto en el art. 453 del COIP la materialidad de la infracción se encuentra comprobado, pero no está comprobado el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del mismo cuerpo legal, por lo que no se ha demostrado la participación y culpabilidad del ciudadano, por cuanto el procesado no ha actuado con dolo, y se observa con claridad meridana que el procesado no tuvo intención de actuar con conocimiento, Por lo que en aplicación por duda a favor del reo la fiscalía se abstiene de acusar a LUIS ANTONIO ALAVA JAMA. La fiscalía iniciara de oficio la investigación previa en contra de MARLON ANTONIO GUIZA VELEZ.- SEXTO:La defensa del procesado en su alegato de apertura señaló “mi defendido se ha acogido al  retorno de migrantes, su viaje a España lo hacía para resolver asuntos pendientes, antes de viajar recibió mensajes por Facebook de Orlando Guiza Veliz, le pide que le lleve un frasco de medicinas y unas zapatillas, en ese instante como se trataba de un paisano ecuatoriano novio alguna novedad ni se percató que iba a ser sometido o engañado y procedió ingresar a su maleta y viajo el 27 de agosto a las 17h00 y es cuando se percata de la novedad. La encomienda la recibió de la Sra.  María que era prima de Guiza Veliz Orlando, dentro del expediente consta la información de los videos en las que se aprecia quien le da la encomienda. El testigo OMAR JIMMY DIAZ SABANDO, bajo juramento y prevenciones de pena de perjurio indica: De las conversaciones que mantenía   MARLON GUIZA VELEZ y LUIS ALAVA JAMA, tengo que decir que Luis Álava me presta la clave del Wifi de mi negocio y  vi esta conversación por Facebook de que el Sr. MARLON GUIZA y LUIS ALAVA JAMA, el día de la conversación este último le dijo que le vaya a entregar en  mi compañía de vehículos la encomienda que le pedía que le llevara la encomienda hasta Manabí y Marlon Guiza le dijo que se la recibiera en Guayaquil, a lo cual Luis Álava Jama accedió. Conocí a MARLON GUIZA VELEZ lo conocí en España porque yo fui diputado y él jugaba futbol y yo iba a hacer entrega de balones y por eso lo conocí. Nos conocemos con LUIS ALAVA JAMA hace tres años y medio porque la hermana de él es mi novia. La ciudadana TRIVIÑO AVEIGA ROSA ANGELICA bajo juramento y prevenciones de pena de perjurio manifiesta: “Estaba afuera del Riocentro Norte esperando a Luis Álava Jama esperando porque dijo que iba a recibir una encomienda y estaba embarazada y por eso que me quede en el vehículo esperando con mi esposo, yo supe que él iba a llevar una encomienda que consistía en medicinas y unas chancletas que iba a llevar a España, las  Características de la persona que entrego la encomienda se trata de una chica piel trigueña pelo ondulado, pantalón a rayas blanco con negro ,de 36 años aproximadamente. Yo vine con mi esposo y el Sr. Álava aquí en Guayaquil, al Centro Comercial Rio centro Norte en la Av. Fco. de Orellana el señor Álava estaba una distancia  de 5 o 6 metros, iba al lado con su hija cuando regreso estaba con la encomienda que era un frasco  de pastillas envuelto en cinta, que no se veían a simple vista. La defensa presenta la conversación por facebook mantenida entre Marlon Guiza y Luis Álava. Que se considere como prueba a favor del procesado la documentación adjunta como el pasaporte, la escritura pública, antecedentes personales, certificados laborales de su empleador en el España, que se tenga como prueba la experticia realizada en el video del C.C Rio centro Norte en donde consta el momento en que fue entregada la encomienda por la señora María quien entrego el paquete envuelto en una funda negra para que posteriormente mi defendido se lo lleve a España, de igual manera que se tenga como prueba a favor la conversación del Facebook. La defensa solicita se agregue la documentación presentada. La defensa indica que se allana a lo  manifestado por la fiscal y no habiendo acusación fiscal no hay juicio y solicito se ratifique el estado de inocencia a favor de mi defendido.-SÉPTIMO: Comparece a rendir testimonio el procesado  ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con Pasaporte No. 091846376-1, de 35 años de edad, casado, de ocupación albañil, domiciliado Justicia Sociales, Colina de la Alborada Calle Maisal, quien bajo juramento y las prevenciones de pena de perjurio manifiesta: “Yo conocí a esta persona MARLON GUIZA VELIZ desde el 2004 y teníamos un grado de amistad, él me pide que le lleve la encomienda y no me negué y le dije que me la lleva a Manabí y me dijo que no que me la daba en Guayaquil y cuando me llama la chica la cito en Rio Centro Norte y me acepta y le dije que nos encontremos en el banco del pichincha y al siguiente día que iba a viajar el policía me dice que llevaba esta sustancia en mi maleta. Yo me regrese a mi país porque acogí el plan menaje de casa para que nos podamos montar el negocio que queramos aquí así como lo brinda el Presidente de la República, el motivo de mi retorno a España fue primero por los estudios de mi niña que suspende tres materias en la cual iba a rendir esos exámenes y segundo nosotros tenemos un piso alquilado y además de temas de documentación. Recibí la llamada de MARLON GUIZA VELIZ, lo conozco más de diez años, él se encuentra en España, me pidió por Facebook que le lleve medicinas a su niña, unas zapatillas porque su mujer iba a participar en una fiesta otavaleña y no me negué a llevarle, la persona que me entrego la encomienda se llama María en el Rio Centro Norte.- OCTAVO: La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 115 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el suscrito Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio directo; y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Artículo 640 No.4; y Art.615 del COIP. NOVENO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del  acusado, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, la prueba presentada en la audiencia del juicio directo, tanto por la Fiscalía como por la defensa del acusado; llegando a determinar por las pruebas aportadas, en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, conforme a las reglas de la sana crítica; QUE NO SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN, NI LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL  PROCESADO,  por cuanto las pruebas  aportadas por la Fiscalía en el juicio, han sido insuficientes para llegar a destruir  el estado de inocencia del que goza el procesado.  La Fiscalía inició este proceso imputando al procesado de haber adecuado su conducta en el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipo penal  que está tipificado y reprimido en el artículo 220 No.1, literal B) del Código Orgánico Integral Penal, por lo que resta determinar si el hecho en que ha incurrido el procesado es el mismo que ha acusado el señor Fiscal. Por la prueba aportada al proceso este Juzgador ha llegado a determinar, que no se ha aportado prueba en lo absoluto que lleve al establecimiento del tipo penal de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, pues para que aquello se verifique, por cuanto en los videos se ve claramente cuando otra persona le entrega la encomienda, así como las conversaciones sostenidas a través de Facebook MARLON ANTONIO GUIZA VELEZ, con lo que se demuestra que no actuó con dolo, por lo que, lo único que se ha probado es el hecho que el acusado al momento de su detención tenía en su poder la droga que aparece detallada en el  Parte de detención, pero que el desconocía su existencia. Además de que la base de todo proceso penal está en la acusación fiscal conforme lo establece el Art.609 del COIP, y en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. DÉCIMO: Si la tenencia de drogas es reprimida en el Código Orgánico Integral Penal,  estriba en el hecho de que esa droga que posee el tenedor de la sustancia no sabía de su existencia, por lo tanto no tenía previsto un fin para darle a la sustancia. Por lo anterior, el Juzgador llega a descartar el delito de tenencia ilegal de drogas con  fines de Tráfico, en razón a las circunstancias de la detención del encartado, así como de la manera que llevaba la droga encontrada en su poder. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes en contra del procesado  que lleven a la determinación de algún grado de responsabilidad; EXISTIENDO UNA DUDA RAZONABLE que beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia.- DÉCIMO PRIMERO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. GERMAN PAVON GOMEZ, al respecto refiere: Históricamente ha llamado a la razón y a la conciencia de los juzgadores del mundo, para que cuando existan vacíos, lagunas o dubitaciones acerca de las consideraciones probatorias (…) y adecuación culpabilista: dicha ausencia, incertidumbre o duda en sí deben, resolverse a favor del procesado. Entonces este mecanismo beneficia al procesado, cuando al momento de dictar sentencia que potencialmente desvirtúe presunción de inocencia, antes los elementos afirmativo o informativo, que no permiten estructurar con certeza  la responsabilidad penal. La duda es el producto de una actividad judicial, que es diferente a que se ponga en duda la premisa mayor de la presunción que protege al ciudadano procesado: La generalidad de los hombres no delinquen en el IN DUBIO PRO REO se predica y aplica, es de la duda surgida de la falta de prueba de cargo, o, que de la aportada no tienen la capacidad de lograr la demostración del imputado que delinquió, que lleva implícita una actividad mínima de los acusadores. Es situación natural del hombre la de ser inocente, por lo tanto, toda duda insalvable que aparezca dentro del proceso debe beneficiarlo, porque la premisa mayor de la presunción de inocencia lo ampara: Los hombres son inocentes; y el acusador no ha sido capaz de desvirtuar la premisa menor, demostrándole al funcionario judicial, que el procesado en concreto infringió el régimen jurídico. Si el acusador, no aportó la prueba mínima necesaria para lograr la condena, o si lo hizo, debió hacerse dentro de la cause de legalidad, en el objetivo el funcionario judicial lo valorará, logrando crear seguridad, certeza para que la declaración judicial sea desvirtuada la premisa menor, condenando, empero, si esa prueba no produce la seguridad la certeza, en vez de la duda, por lo que se debe absolver. Para la estabilidad de la sociedad es menos dañino absolver a un culpable, producto del insuficiente grado de convicción derivada de los medios de prueba que demuestran la existencia del hecho punible o la autoría o complicidad del procesado en la comisión del mismo, que condenar a un inocente. ESTEBAN ROMERO ARIAS, afirma que el Juez se encuentra ante dos dilemas: “absolver a un culpable (mal social) o condenar a un inocente (mal individual), nuestras historias jurídicas están repletas de opiniones que sostienen que la decisión del Juez debe decantarse hacia la absolución del presunto culpable si su responsabilidad en el delito no está plenamente probada”.- DÉCIMO SEGUNDO: Al rendir su testimonio el acusado ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, niega su participación en el hecho punible, lo que conforme lo determina el artículo 507 del Código de Procedimiento Penal, su testimonio constituye defensa en su favor. Manifestó el acusado que la droga que encontraron en su poder no sabía de su existencia,  pues MARLON GUIZA VELIZ,   que se encuentra en España, le pidió por Facebook que le lleve medicinas a su niña y unas zapatillas porque su mujer iba a participar en una fiesta otavaleña.- DÉCIMO TERCERO: El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135,  al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL  PROCESO.  La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad.  Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” DÉCIMO CUARTO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a ALAVA JAMA LUIS ANTONIO, de nacionalidad ecuatoriana, con Pasaporte No. 091846376-1, de 35 años de edad, casado, de ocupación albañil, domiciliado Justicia Sociales, Colina de la Alborada Calle Maisal; CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso cuarto del artículo 474 del COIP.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abogada Lilian Ponce Pisco como secretaria.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-