VISTOS.- En mérito de la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Jueza Titular del despacho, avoco conocimiento del presente expediente puesto en mi despacho el día de hoy. En lo principal, agréguese los escritos y anexos, presentados por Nicacio Reinerio Guerrero Mendoza, quien comparece en calidad de propietario del vehículo de placas GBL0579, que se  encuentra retenido dentro del Parte por vehículo retenido No. 09-00183474, quien se allana al Parte, antes mencionado, y, solicita la devolución del vehículo; de igual manera forme parte del proceso los anexos y escrito presentado por Giovanny Darwing Macías Victorino conductor del vehículo de placas GBL0579, quien se allana al parte de vehículo retenido; y, al existir el pronunciamiento; por lo tanto siendo el estado de la causa por resolver para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 2020-02264, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Retenido No. 09-00183474, de fecha 25 de agosto del 2020, elaborado por el Agente de Wilson Avilez Garcés, de Código No. 7095, quien dentro de las circunstancias de la retención del vehículo, señala lo siguiente: “Que el vehículo, taxi, de placas GBL0579, color amarillo, servicio de Alquiler, mediante un operativo por la Unidad de Control de Transporte Público, se procedió a retener la marcha del mencionado vehículo, en el vía a la Costa, km 12, (frente de Ferrisariato),  al momento de solicitarle los documentos al señor conductor (licencia y matricula), presentó la licencia de conducir, tipo B, categoría NO PROFESIONAL a nombre de MACIAS VICTORINO GEOVANNY DARWING, la cual no le faculta conducir, este tipo de vehículo, según establece el Código orgánico Integral Penal, confeccionándole la citación correspondiente, para que responda al Parte de contravención de primera clase, contravención determinada en el Art. 386 inciso 3ero numeral 2 del COIP.  SEGUNDO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento del presunto contraventor de conformidad a lo establecido en el artículo No. 644 del Código Orgánico Integral Penal y la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de las autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido. En el presente caso el contraventor Macias Victorino Giovanny Darwing, se allana al presente Parte, como también, el ciudadano Nicacio Reinerio Guerrero Mendoza, propietario del vehículo de placas GBL0579, se allanan al Parte  No.09-00183474, realizado el día 25 de agosto del 2020, por el Vigilante Wilson Avilez Garcés, con código No. 7095, por lo que aceptan tácitamente que se incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito, tipificada en el Art. 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: Del análisis y valoración de las constantes dentro de autos y que no ha sido objeto de contradicción por cuanto el contraventor, se allana al Parte de Tránsito 09-00183474, se concluye que el día 25 de agosto del 2020, el señor Giovanny Macías Victorino, conducía el automotor placas GBL0579, sin contar con el título habilitante correspondiente para prestar dicho servicio, por lo que fue detenido el automotor y conducido hasta el Centro de Retención Vehicular, provisional del Km. 10 ½ vía Daule (EFOT), hechos que no han sido impugnados por el infractor, por cuanto se allana a la comisión de la contravención. CUARTO: Por las consideraciones antes expuestas, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y, al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial,la suscrita Jueza de esta Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra GIOVANNY DARWING  MACIAS VICTORINO, en su calidad de conductor, cuyo estado y condición constan de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 386 inciso tercero numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, se lo condena al pago de dos salarios básicos unificados del Trabajador en General, y la retención del vehículo por un  plazo de 7 días.- El vehículo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa  anteriormente señalada, así como también se lo condena a la reducción de 10 puntos, en su licencia de conducir por así indicarlo el artículo antes mencionado.- Considerando la solicitud que hace Nicacio Reinerio Guerrero Mendoza, en su calidad de propietario,  los documentos que adjunta, del vehículo de placas GBL0579, con las que acredita, su calidad de tal, se dispone la devolución del mencionado vehículo actualmente retenido, al mencionado propietario.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial de la Comisión de Tránsito del Ecuador con la presente resolución, a fin de que se sirva dar cumplimiento a lo ordenado, esto es, la devolución del vehículo antes mencionado que se hará al señor NICACIO REINERIO GUERRERO MENDOZA; previa presentación de la documentación respectiva, esto es los documentos originales respectivos, que lo acrediten como tal; vehículo, que se encuentra retenido en el Centro de Retención Vehicular del km. 10 ½ de la vía Daule, según inventario No. 0029928; por cuanto el vehículo se encuentra retenido desde el 25 de agosto del 2020, hasta la presente fecha, ya se ha cumplido con la retención mínima establecida. QUINTO: Una vez cumplidas las diligencias de pago y de devolución del vehículo, se dispone el ARCHIVO del presente expediente y que el actuario del despacho tome nota de este particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; y ejecutoriada la misma, se remita el expediente al Archivo Pasivo del Juzgado.- Téngase en consideración la casilla judicial Nº 4628 y la 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como la casilla judicial 3904 y correo electrónico juridicosgima@hotmail.com, ot_2ernes@hotmail.com , que han señalado, las partes procesales para sus notificaciones.- Actúe el Ab. Erlyn Vallejo Montoya, Secretario (e) del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-