UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR-VALDIVIA
TURNO 15 DE ABRIL DE 2015 DE 16H00 A 00H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01680
Lugar y Fecha de realización: 15 de abril del 2015 
Hora: 22H35
Presunta Infracción: Delito de Transito Art. 379 lesiones núm. 3 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez Ab. Oswaldo Dávila Gabino 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (X )   NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )

Partes Procesales:
Procesado/s: García Mariscal Jacinto Manuel en su representación el Ab. Estacio Medina David 4391; Castillo Sánchez Yinna Patricia en su representación el Ab. Jiménez Chaux Milton Alfonso y Quirola Oyarvide Pedro Oswaldo en su representación el Ab. Estacio Medina David. 
Fiscal: Dr.  Edmundo Briones Valero
Casilla judicial: 3130
Desarrollo de la audiencia:
Interviene el señor Ab. del señor García Mariscal Jacinto Manuel en su representación el Ab. Estacio Medina David, la defensa no objeta nada en cuanto a la detención de su defendido. Interviene en representación de la señora Castillo Sánchez Yinna Patricia en su representación el Ab. Jiménez Chaux Milton Alfonso quien no alega nada en cuanto a la detención y el Ab. Estacio Medina David en representación del señor Quirola Oyarvide Pedro Oswaldo.
Una vez escuchadas a las partes con respecto a la legalidad de la detención y observando el parte de detención de tránsito, que la detención de los ciudadanos en mención se ha apoderado a las 10h00 de la mañana operándose dentro del turno reglamentario, se declara la legalidad y se califica la flagrancia.
Fiscal Dr. Edmundo Briones Valero.- 
Dentro del turno reglamentario me ha tocado conocer el presente parte de detención, donde aproximadamente a las 10h00 ocurrió un accidente en sentido oeste hacia este del terminal terrestre, una volqueta, la conduce el señor García Mariscal Jacinto Manuel quien conduce de oeste a este, al llegar a la altura de la unidad educativa, impacta el vehículo de la señora quien circulaba por la misma autopista, luego de este roce la volqueta continua con su marcha e impacta con su parte frontal la parte posterior del vehículo y producto de este accidente resultaron varias personas con lesiones, el señor Gumersindo Zambrano Vera con lesiones 31 días  y otros heridos. Hubo un grupo de ciudadanos que recibieron atención médica, pero sin embargo no se encontraron después para que sean testigos del incidente. Por esta razón fueron detenidos, los automotores fueron detenidos se encuentran en centro de retención vehicular norte, están los prints de licencia de cada uno de los detenidos, consta el grafico que indica como fue el hecho. El señor Quirola ha relatado que detuvo la marcha para recoger un pasajero, la ciudadana indica que circulaba por su carril cuando sintió que la volqueta le pasaba su lado derecho, los elementos de convicción de la fiscalia son estos. El art. 195 cree en armonía con el 410, 411 y 442 COIP (Código Orgánico Integral Penal) indica que la fiscalia tiene el ejercicio de la acción pública, es evidente que es este es un delito culposo de tránsito  que ha dejado lesiones como consecuencias Art. 379 conc. Art. 152 del COIP, por cuanto el ciudadano que más tiempo que tiene sus lesiones van de 31 a 90 días, la persona que ha sufrido lesiones mayores es el señor Gumersindo Zambrano Vera, quien tiene 84 años de edad según parte y reconocimiento médico legal, al ser un adulto mayor perteneciendo a un grupo de atención prioritaria de acuerdo  la constitución. Del parte de accidente de tránsito habían dado sus relatos de los hechos, de esto se colige que el bus conducido con el señor Quirola se encontraba con la marcha detenida por cuanto estaba recogiendo un pasajero,  impactando la señor Castillo Sánchez con dicho vehículo, sufriendo lesiones de esta manera los pasajeros. García Mariscal no cumplió con el deber objetivo cuidado, no respondió por la seguridad de los demás, y en ese proceso se produce accidente. Por ello Art. 591 y 595 la fiscalia estima que hay elementos para formular cargos en contra de García Mariscal por su presunta participación por el delito anteriormente indicado. El art. 519 indica sobre las medidas cautelares, entre ellas que se garanticen los derechos de las víctimas, y en este caso hay una víctima de un grupo vulnerable. Con estos antecedente se solicita para el señor García Mariscal Jacinto Manuel determinadas en el Art. 523 y 524 esto es la prohibición de ausentarse ante el país y que se presente ante su autoridad, el motivo para no solicitar su prisión preventiva y por cuanto no supera el año. Adicionalmente sobre bienes Art. 549 núm. 4 prohibición de enajenar bienes. Por la naturaleza del caso, se debe ventilar a través de un procedimiento directo, sin perjuicio que el fiscal continúe la causa, desde ya solicito como prueba: Solicita como testimonios a los señores: CboP. Hugo Antonio Navarro, y el Dr.  Galo Neira Garzón, Médico Legista., se pone a exposición de los sujetos procesales, con respecto a los señores: Castillo Sánchez Yinna Patricia  y Quirola Oyarvide Pedro Oswaldo, y al  observar que no hay elementos suficientes para una imputación, no se le formulan cargos en contra de los ciudadanos en mención.
El abogado del procesado manifiesta que está acorde a los cargos formulados a su defendido y que  se consideran justas dichas  aplicadas al hoy procesado y como se encuentra detenido y se dispone la inmediata libertad.
Resolución del Juez:   
Observando que la infracción está de acuerdo al Art. 640 COIP que este tipo de infracción debe sustanciarse de acuerdo  procedimiento directo, para lo cual habiéndose formulado cargo al señor García Mariscal Jacinto Manuel se notifica a través de su ab. Defensor y se dispone que se lleve a través de procedimiento directo y acorde a lo que dice dicha norma. Se dispone para el día: Viernes 24 de abril la audiencia de juicio directo a las 15h00, debiendo concurrir todas y cada una de las partes inmersas de la causa, en contra del señor García Mariscal Jacinto Manuel. Se dispone las medidas del Art. 523, esto el prohibición de ausentarse del país, emitiéndose el oficio a la oficina de migración, obligación de presentarse el día 24 de abril a las 15h00 de manera obligatoria, caso contrario se procederá al Art. 640 numeral 7 del COIP. Se dispone y se dicta la medida de carácter real que está señalada en el Art. 549 COIP prohibición de enajenar de cualquier bien, haciéndose extensiva al propietario del vehículo del que iba condiciendo. Se dispone que se oficiar al señor registrador del cantón para prohibición de enajenar bien que pudiera tener el procesado. Se dispone la inmediata libertad de los señores: Castillo Sánchez Yinna Patricia  y Quirola Oyarvide Pedro Oswaldo,  por cuanto no se han formulado cargos en su contra. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                     -----------------------------------------
PRISCILA MURILLO GAVILANES
SECRETARIA