UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR DE GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-01680
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: GUAYAQUIL, 24 DE ABRIL DEL 2015 a las 15h00.
Hora: 
Acción: Delito de Transito Art. 379 numeral 3 COIP.
Juez: AB. OSWALDO DAVILA GABINO 

Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: 
Oral Publica y Contradictoria.
Partes Procesales:
Parte agraviada: Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcíbar.     
Fiscal: Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito.                           
Procesado: García Mariscal Jacinto Manuel en compañía de su abogado defensor Ab. Cadena Desiderio Primitivo.
Alegato Inicial:
Interviene el Fiscal  Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito:
El fiscal en su alegato inicial, expone la teoría del caso, indicando que Fiscal: Dr. Efrén Cueva Vega, señor juez art. 195 de la (Constitución de la República del Ecuador) CRE. manifiesto que soy el fiscal penal del Guayas, entre los vehículos de placas GRB-0979 conducido por el señor mariscal, en circunstancias que rodaba el vehículo del terminal terrestres a pascuales donde a la altura de la Unidad Educativa Milenio Raúl Vera, roza con su parte posterior izquierda de un vehículo conducido por Castillo Sanchez Gina, continuando con el impulso del rodaje se impacta en la parte posterior de la volqueta tipo colectivo que estaba recogiendo pasajeros, y a consecuencia del mismo hubo personas heridas, la mayor parte con lesiones de 9 a 30 días, excepto una persona que tienen de 31 a 90 días, que es el ciudadano Steven Josué Montero Loor valores que se continuo realizando al resto de las personas heridas. Con estos a antecedentes se inició la formulación de cargos Art. 379 conc. 159 numeral 3 por el delito de lesiones y se iniciaron las investigaciones pertinentes.
Interviene el  abogado defensor de la Parte agraviada: Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcíbar
Ab. Suarez Hidalgo Eduardo Alcibar-del señor Cruz Ríos Fernando- Gerente de la Coop. Urbanos Santiago de Guayaquil, el vehículo de placas GBN-1551, salió con daños materiales avalúo de 1000 dólares, comparezco a esta audiencia al escuchar las circunstancias de este accidente que determina la imprudencia y como la fiscalía lo va a demostrar, le hago conocer que hemos llegado a un entendí miento con la persona procesada, y en su debido momento le haremos conocer dichas condiciones.
Interviene el  abogado defensor del procesado García Mariscal Jacinto Manuel:
Señor juez, como lo menciona en su primera intervención, el día 15 de abril de 2015 aproximadamente a las 10h00 mi defendido al conducir dicho vehículo por terminal frente a la unidad educativa, en una forma prudente, se percata del vehículo tipo bus se encontraba parada la marcha en un lugar donde no se debía, acto seguido mi defendido hace una maniobra que al percatarse se da cuenta que rosa con otro vehículo, y se produce dicho impacto donde se lleva efecto la flagrancia y al no tener mi defendido la defensa adecuada, procesándose únicamente a mi defendido, es así que de las investigaciones es el único procesado, pero con la coparticipación de los otros responsables, en este estado hemos llegado a un acuerdo probatorio y con la victima el señor quien es la persona que salió con lesiones mayores a 90 días Gumersindo Vera, estando el hijo para certificar aquello, me reservo el derecho de continuar con el acuerdo probatorio.
Etapa de prueba 
Interviene el Fiscal  Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito:
señor juez antes del inicio de la audiencia, los señores abogados y en especial del señor procesado, ha expresado que está de acuerdo con toda la prueba recabada en este proceso y que luego del inicio de la instrucción fiscal la fiscalía dispuso y practico todas las pruebas pertinentes, las que ha aceptado el procesado, que los peritos que practicaron esta diligencia estuvieron presentes todos en esta audiencia, esto es aceptan el señor abogado el contenido del parte policial informativo en todas sus partes, de igual manera dentro del accidente de tránsito hubieron varias personas heridas, que adjunto las pruebas pertinentes, en especial el señor Gumersindo Antonio Zambrano Vera con lesiones de 31 a 90 días cuyo representado se encuentra aquí, es decir su hijo. Se dispuso que las personas lesionadas se le dispuso una nueva valoración médica, las mismas que no acudieron a hacerse dicha nueva valoración, se practicó el avalúo de la volqueta, del vehículo ómnibus con una valoración de 1000 dólares, y el vehículo con una valoración de $3000 un auto de tipo Hyundai Santafé. Existe dentro del proceso un acta transaccional de daños y perjuicios. Se practicó señor juez el informe técnico investigativo para determinar las circunstancias y la responsabilidad del señor procesado, donde el señor agente de tránsito en que el participante 1 el conductor de la volqueta García Mariscal con su móvil realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda tratando de evitar estrellarse contra el móvil tres contra el señor Qujirola Oyarvide quien detuvo la marcha sin tomar las debidas precauciones, es lo que resumen el señor agente. que no es verdad que descuido del deber, sino que infringió el reglamento por cuanto al circular sin las debidas precauciones de las personas que circulan por la vía, no tuvo la precaución de coger la vía adecuada, y al frente estaba parad el colectivo y hace una maniobra evasiva daña el carro que venía alado y vira para el otro lado y se choca con el carro que se encontraba parado. En todo caso en la parte pertinente aclarare. Tenemos la versión libre del procesado que adjunto como prueba de la fiscalía y que presento a su autoridad. Hasta aquí la fiscalía, esta es la prueba que se menciona y que fue presentada ante su autoridad  y a la cual ha llegado al acuerdo probatorio las partes. 
Interviene el  abogado defensor de la Parte agraviada: Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcíbar
En esta intervención las palabras del abogado del procesado son claras al indicar que el bus era conducido por el señor Quirola de que se encontraba parado en su marcha, y da a entender que no tiene que ver con el accidente. y que trato de realizar una maniobra evasiva, y ahí está el descuido. Y como existe un acuerdo probatorio no tengo mucho que alegar.
Interviene el  abogado defensor del procesado García Mariscal Jacinto Manuel:
Señor juez resulta innecesario esgrimir con elementos de convicción la finalidad de la prueba porque no se han discutido en la plenaria, pero por los derechos de mi defendido no hubo una buena defensa desde el inicio de esta causa. la teoría del caso se hubiese complementado. Consecuentemente señor juez la defensa ha llegado al acuerdo probatorio.
Alegato final:
Interviene el Fiscal  Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito:
En  merito a las pruebas practicadas, mediante acuerdo probatorio, en razón de ello se presentó la prueba plena. La existencia de materialidad de la infracción y el nexo causal existe, y para ello efectivamente señor juez recalcare como ya existe este acuerdo probatorio de cada una de las pruebas presentadas a su autoridad entre las cuales debemos observar que para encontrar la responsabilidad del procesado en el que los resultado del accidente de tránsito han sido muchas personas heridas. Han sido daños materiales y que constan como pruebas practicadas en la causa, y que es verdad de que han hecho el esfuerzo para reconocer los daños y perjuicios. 
Interviene el  abogado defensor de la Parte agraviada: Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcíbar
No habiendo mucho que probar me allano a lo dictado por el fiscal.

Interviene el  abogado defensor del procesado García Mariscal Jacinto Manuel:
Muy noblemente hemos comparecido han juicio, y por haber llegado a efecto el acuerdo probatorio y la petición fiscal con respecto a la norma jurídica y la conducta de mi defendido la defensa no tiene objeción.
Resolución del Juez: 
La fiscalía establece la acusación en virtud de que la conducta del señor hoy procesado  se adecua a lo establecido en el art. 379 el suscrito juez habiendo escuchado a la partes y de lo observado dentro del proceso coincide de manera íntegra con el hecho factico ocurrido. Al efecto del Art. 32  del COIP establece lo manifestado, por estas consideraciones, en mi calidad de juez, y al no existir agravantes, se impone la pena establecidas en el artículo pertinente, se le impone la pena de 8 meses de prisión la multa establecida en el art. 70 numeral 6, esto es 4 salarios mínimos vitales, reducción de 10 puntos a su licencia, además como reparación integral a la víctima se fija la cantidad de  600 dólares.
El abogado de la parte procesada indica que de conformidad a lo establecido en el art. 630 del COIP, se solicita la suspensión condicional de la pena por la mínima intervención penal y que  cumpliendo con los requisitos de admisibilidad, es el caso que nos acontece, solicita se tome en consideración. 
El juez por principio de contradicción y  existiendo una propuesta se pone en conocimiento de la parte acusadora, a lo cual el fiscal no objeta ni tampoco la parte acusadora.
El suscrito juez abaliza el acuerdo que han llegado con hoy sentenciado con las víctimas que son producto del accidente de tránsito, es por ello que con la petición de suspensión condicional se corre traslado al fiscal, el mismo que de conformidad con el art. 630 y 631 al respecto la fiscalía observa que es procedente la suspensión condicional por cuanto la pena es inferior a 5 años, y por cuanto los numerales 2 y 3 de los citados artículos piden que sean calificadas en merito a lo presentado por la parte infractora. El abogado de la víctima, se suma a las palabras del fiscal. El abogado del procesado, presenta las certificaciones que no ha tenido causas penales de transito pendientes, certificados de honorabilidad, de que tengo un núcleo de relaciones interpersonales, y una declaración juramentada de que tengo 2 hijos, unión de hecho y que vivo con mi señora madre.
Resolución final del Juez: 
Una vez escuchada y aceptada por las partes la petición de suspensión condicional de la pena, así como la documentación presentada al señor fiscal y la parte agraviada  y al cumplir con los requisitos de ley,  en mi calidad de juez se acepta el pedido de suspensión condicional de pena y se impone lo siguiente: el señor procesado: García Mariscal Jacinto Manuel debe residir en el lugar detallado con la documentación presentada, debiendo mantener por ocho meses esa residencia, de cambiar debe hacerle conocer tal cambio, no podrá salir del país sin previo autorización del  suscrito juzgador.  El  convenio  al cual han llegado las partes se vuelve de carácter obligatorio, caso contrario se revocara la medida establecida  y además de ello el procesado García Mariscal Jacinto Manuel debe presentarse una vez al mes en la unidad, los primeros cinco días de cada mes ante mi autoridad por ocho meses, y además deberá demostrar que no será reincidente ni tener instrucción fiscal por otro delito. Debe de reparar integralmente a la víctima con la cantidad antes establecida. Elabórense  los oficios correspondientes, esto es al Jefe de Comisión de Transito del Ecuador  y al Jefe de migración a fin de que se haga conocer la prohibición de salida del país del ciudadano Lidio Enrique Rosales Vallejo, Las partes quedan notificadas con la resolución en la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. PRISCILA MURILLO GAVILANES.
SECRETARIA