CAUSA No. 01680-2015
VISTOS: La presente Causa Penal se inicia el 15 de Abril del 2015 a las 22h35, mediante Audiencia de flagrancia  incoada por el señor DR.  EDMUNDO BRIONES VALERO,  Fiscal de Turno de Flagrancia del Guayas en materia de Transito, en contra de JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186,   por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,  cuyo antecedente consta del Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00116194, suscrito por el señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, con Código No.  4974, el cual expresa que: En que el vehículo de placas GRB 0979 marca Mercedes Benz color anaranjado de servicio particular conducido por el señor García Mariscal Jacinto Manuel portador de la licencia de conducir 1204 1791 86 tipo c de del guayas circulaba por la autopista terminal terrestre pascuales en sentido oeste este carril derecho de servicio y al llegar a la altura de la unidad educativa del milenio Raúl Vera Vera, rozaron   sus  partes  lateral izquierda con la parte lateral derecha del Jeep de placas grp09 84 marca Hyundai color crema de servicio particular conducido por la señorita Castillo Sánchez Gina Patricia portador de la licencia de conducir número 260 402 4739 tipo B del guayas quien circulaba por la misma vía sentido y por el carril izquierdo de servicio la volqueta de placas GRB 09 79 continuó con su marcha impactando su parte frontal con la parte posterior tercio izquierdo del bus de placas GBN 1551 marca Volkswagen color blanco de servicio público conducido por el señor Quirola Oyarbide Pedro Osvaldo no presento credencial de conducir con cédula de ciudadanía número 09 14 89 1676 que circula por la misma había sentido y carril derecho de servicio. Producto del accidente resultaron heridos los pasajeros del bus de placas GBN 1551 lo mismo que corresponden a los siguientes nombres Zambrano Vera Gumersindo Antonio con cédula de ciudadanía 1300 36 44 27.
Cruz Yagual Suany Pamela con cédula de ciudadanía 0 9 4 2 13 19 05 cruz yagual Karina Lizeth con cédula de ciudadanía 09 41 41 91 94 y Calderón Figueroa Karen Yadira con cédula de ciudadanía número 09 28 63 41 53 Fueron trasladados por la ambulancia número 8 del Ministerio de salud pública hasta la clínica Alborada para recibir atención médica.
Triviño Carranza Diego Alberto con cédula de ciudadanía 17 18 32 14 49 merchán Mendiola Daisy Dolly con cédula de ciudadanía número 090 821 9223 Fueron trasladados por la ambulancia número 15 del cuerpo de bomberos hasta la clínica San Vicente de la parroquia pascuales para recibir atención médica Asimismo resultaron con lesiones Contreras Ceballos Katy Cecibel con cédula de ciudadanía 12 04 10 9084 Vaca Calahorrano Freddy Ramiro con cédula de ciudadanía 1709 9869 29 ligua Villegas Carmen Elizabeth con cédula de ciudadanía número 13 1075 4294 Muñoz Torres Karina Sofía con cédula de ciudadanía 09 16 49 27 05 y el menor Espinosa Alcívar Luis David de 6 años de edad Quiénes fueron atendidos y se retiraron del lugar del accidente por los médicos de las ambulancias número 6 del Ministerio de salud pública ambulancia número 2 de la Cruz Roja y la ambulancia número 15 del cuerpo de bomberos.
Los conductores Fueron trasladados por la camioneta número 378 ,252 de la CTE hasta la unidad judicial Florida Norte en donde se dio conocimiento el señor fiscal de turno sobre el accidente de tránsito el mismo que ordenó realizar los reconocimientos médicos de las personas heridas posterior de los resultados quedaron en calidad de aprehendidos a órdenes de la autoridad competente. La volqueta de placas GRB 0979 fue trasladada por la grúa número uno de la compañía Tech hasta el centro de retención vehicular Norte siendo ingresado con el inventario número 00349 21 quedando en calidad de aprendido órdenes de la autoridad competente el bus de placas GBN 1551 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular Norte siendo ingresado con el inventario número 100 34920 quedando en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- hasta las diferentes casas de salud se trasladó el médico legista de turno de la CTE Dr. GALO NEIRA GARZON para realizar los reconocimientos médicos legales, los cuales dieron como resultado: GUMERCINDO ANTONIO ZAMBRANO VERA de 31 a 90 días , Srta. KAREN YADIRA CALDERON FIGUEROA de 9 a 30 días, SRTA SUANNY PAMELA CRUZ YAGUAL de 9 a 30 días, SRTA KAREN LISSETTE CRUZ YAGUAL de 9 a 30 días,  y sr STEVEN JOSUE MONTERO LOOR de 9 a 30 días, salvo complicaciones. Así mismo el señor Dr.  Neira  se acercó la clínica San Vicente para realizar el reconocimiento Médico legal a la Sra. Deysi Doly Merchán Mindiola donde le indicaron de emergencia que le dieron el alta con tratamiento ambulatorio” ; para ello el suscrito juzgador señaló la Audiencia de Juicio Directo para el día 24 de Abril  del 2015 a las 15h00, y  en mérito de lo determinado en el Art 619 del Codito Orgánico Integral Penal,  declaro la responsabilidad de JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186,   por el delito de accidente de tránsito, tipificado y reprimido en el Art. 379 en concordancia con el Art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral Penal,   por lo que  siendo el estado  de emitir la sentencia de una manera motivada se considera para ello:  PRIMERO.- El suscrito Juez DE GARANTIAS PENALES  CON COMPETENCIA EN DELITOS DE TRÁNSITOS  DEL CANTON GUAYAQUIL,   de la UNIDAD JUDICIAL PENAL SUR VALDIVIA, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador y La resolución 104-2013 emitida por el pleno del Consejo de la Judicatura y de lo determinado en el  3er numeral del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Se ha respetado el debido proceso y no se advierte vicios que puedan afectar la validez del proceso, por lo que se declara su validez. TERCERO:    La  Constitución de la República del Ecuador determina en el Art 76 numeral primero que Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.” TERCERO.- La presente causa se sustanció conforme a la regla determinada en el Art 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es mediante procedimiento directo,  y para ello las partes contaron con todos los derechos y garantías determinados en la Constitución y en la Ley, cuyo extracto de la Audiencia es el siguiente: Interviene el Fiscal  Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito: El fiscal en su alegato inicial, expone la teoría del caso, indicando que Fiscal: Dr. Efrén Cueva Vega, señor juez art. 195 de la (Constitución de la República del Ecuador) CRE. manifiesto que soy el fiscal penal del Guayas, entre los vehículos de placas GRB-0979 conducido por el señor mariscal, en circunstancias que rodaba el vehículo del terminal terrestres a pascuales donde a la altura de la Unidad Educativa Milenio Raúl Vera, roza con su parte posterior izquierda de un vehículo conducido por Castillo Sanchez Gina, continuando con el impulso del rodaje se impacta en la parte posterior de la volqueta tipo colectivo que estaba recogiendo pasajeros, y a consecuencia del mismo hubo personas heridas, la mayor parte con lesiones de 9 a 30 días, excepto una persona que tienen de 31 a 90 días, que es el ciudadano Steven Josué Montero Loor valores que se continuo realizando al resto de las personas heridas. Con estos a antecedentes se inició la formulación de cargos Art. 379 en concordancia con el Art. 152 numeral 3 por el delito de lesiones y se iniciaron las investigaciones pertinentes. Interviene el  abogado defensor de la Parte agraviada,  Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcívar del señor Cruz Ríos Fernando- Gerente de la Coop. Urbanos Santiago de Guayaquil, el vehículo de placas GBN-1551, salió con daños materiales avalúo de 1000 dólares, comparezco a esta audiencia al escuchar las circunstancias de este accidente que determina la imprudencia y como la fiscalía lo va a demostrar, le hago conocer que hemos llegado a un entendimiento con la persona procesada, y en su debido momento le haremos conocer dichas condiciones. Interviene el  abogado defensor del procesado García Mariscal Jacinto Manuel: Señor juez, como lo menciona en su primera intervención, el día 15 de abril de 2015 aproximadamente a las 10h00 mi defendido al conducir dicho vehículo por terminal frente a la unidad educativa, en una forma prudente, se percata del vehículo tipo bus se encontraba parada la marcha en un lugar donde no se debía, acto seguido mi defendido hace una maniobra que al percatarse se da cuenta que rosa con otro vehículo, y se produce dicho impacto donde se lleva efecto la flagrancia y al no tener mi defendido la defensa adecuada, procesándose únicamente a mi defendido, es así que de las investigaciones es el único procesado, pero con la coparticipación de los otros responsables, en este estado hemos llegado a un acuerdo probatorio y con la victima el señor quien es la persona que salió con lesiones mayores a 90 días Gumersindo Vera, estando el hijo para certificar aquello, me reservo el derecho de continuar con el acuerdo probatorio. Etapa de prueba  Interviene el Fiscal  Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito: señor juez antes del inicio de la audiencia, los señores abogados y en especial del señor procesado, ha expresado que está de acuerdo con toda la prueba recabada en este proceso y que luego del inicio de la instrucción fiscal la fiscalía dispuso y practico todas las pruebas pertinentes, las que ha aceptado el procesado, que los peritos que practicaron esta diligencia estuvieron presentes todos en esta audiencia, esto es aceptan el señor abogado el contenido del parte policial informativo en todas sus partes, de igual manera dentro del accidente de tránsito hubieron varias personas heridas, que adjunto las pruebas pertinentes, en especial el señor Gumersindo Antonio Zambrano Vera con lesiones de 31 a 90 días cuyo representado se encuentra aquí, es decir su hijo. Se dispuso que las personas lesionadas se le dispuso una nueva valoración médica, las mismas que no acudieron a hacerse dicha nueva valoración, se practicó el avalúo de la volqueta, del vehículo ómnibus con una valoración de 1000 dólares, y el vehículo con una valoración de $3000 un auto de tipo Hyundai Santafé. Existe dentro del proceso un acta transaccional de daños y perjuicios. Se practicó señor juez el informe técnico investigativo para determinar las circunstancias y la responsabilidad del señor procesado, donde el señor agente de tránsito en que el participante 1 el conductor de la volqueta García Mariscal con su móvil realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda tratando de evitar estrellarse contra el móvil tres contra el señor Quiroga Oyarvide quien detuvo la marcha sin tomar las debidas precauciones, es lo que resumen el señor agente. que no es verdad que descuido del deber, sino que infringió el reglamento por cuanto al circular sin las debidas precauciones de las personas que circulan por la vía, no tuvo la precaución de coger la vía adecuada, y al frente estaba parad el colectivo y hace una maniobra evasiva daña el carro que venía alado y vira para el otro lado y se choca con el carro que se encontraba parado. En todo caso en la parte pertinente aclarare. Tenemos la versión libre del procesado que adjunto como prueba de la fiscalía y que presento a su autoridad. Hasta aquí la fiscalía, esta es la prueba que se menciona y que fue presentada ante su autoridad  y a la cual ha llegado al acuerdo probatorio las partes.  Interviene el  abogado defensor de la Parte agraviada: Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcívar En esta intervención las palabras del abogado del procesado son claras al indicar que el bus era conducido por el señor Quirola de que se encontraba parado en su marcha, y da a entender que no tiene que ver con el accidente. y que trato de realizar una maniobra evasiva, y ahí está el descuido. Y como existe un acuerdo probatorio no tengo mucho que alegar. Interviene el  abogado defensor del procesado García Mariscal Jacinto Manuel: Señor juez resulta innecesario esgrimir con elementos de convicción la finalidad de la prueba porque no se han discutido en la plenaria, pero por los derechos de mi defendido no hubo una buena defensa desde el inicio de esta causa. la teoría del caso se hubiese complementado. Consecuentemente señor juez la defensa ha llegado al acuerdo probatorio. Alegato final: Interviene el Fiscal  Ab. Efrén Cueva- Fiscal de Transito: En  merito a las pruebas practicadas, mediante acuerdo probatorio, en razón de ello se presentó la prueba plena. La existencia de materialidad de la infracción y el nexo causal existe, y para ello efectivamente señor juez recalcare como ya existe este acuerdo probatorio de cada una de las pruebas presentadas a su autoridad entre las cuales debemos observar que para encontrar la responsabilidad del procesado en el que los resultado del accidente de tránsito han sido muchas personas heridas. Han sido daños materiales y que constan como pruebas practicadas en la causa, y que es verdad de que han hecho el esfuerzo para reconocer los daños y perjuicios.  Interviene el  abogado defensor de la Parte agraviada: Cruz Ríos Fernando Garibaldi acompañado de su abogado defensor Dr. Suarez Hidalgo Eduardo Alcívar No habiendo mucho que probar me allano a lo dictado por el fiscal. Interviene el  abogado defensor del procesado García Mariscal Jacinto Manuel: Muy noblemente hemos comparecido han juicio, y por haber llegado a efecto el acuerdo probatorio y la petición fiscal con respecto a la norma jurídica y la conducta de mi defendido la defensa no tiene objeción.- CUARTO: EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN: .- La Fiscalía presentó pruebas clara y convincentes sobre la existencia material  de la Infracción y entre las que constan son:  el Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00116194, suscrito por el señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, con Código No.  4974, el mismo que narra todos los detalles y circunstancias del accidente de tránsito acaecido el día 15 de Abril , del 2015 a las 10h00, en  la cual se produjeron lesiones en los ciudadanos KAREN YADIRA CALDERO FIGUEROA,   SUANNY PAMELA  CRUZ YAGUAL,   LISETTE CRUZ YAGUAL  Y STEVEN JOSUE  MONTERO LOOR ALARCON, considerando el Reconocimiento Médico que realizo en Señor Dr. Galo Neira Garzón al ciudadano GUMERCINDO ANTONIO ZAMBRANO VERA, con lesiones de 30 a 90 días, lo cual constituye en sí una  infracción,  la misma que está tipificada y reprimida en el Art 379,  en concordancia con el art 152 numeral 4to del Código Orgánico Integral  Penal.-QUINTO:  RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Dentro del desarrollo de la Audiencia de juicio directo, el señor Ab defensor del procesado JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186, expresó su voluntad de   llegar a un acuerdo probatorio con el señor Fiscal por lo que efectivamente así lo asintió el Señor Fiscal y fue avalado por el suscrito juzgador para lo cual la prueba que presento el señor Fiscal corresponde al  1).- Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00116194, suscrito por el señor Agente de Tránsito Cabo de la Comisión de Transito HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, con Código No.  4974, el mismo que narra todos los detalles y circunstancias del accidente de tránsito acaecido el día 15 de Abril , del 2015 a las 10h00, en  la cual se produjeron lesiones en los ciudadanos KAREN YADIRA CALDERO FIGUEROA,   SUANNY PAMELA  CRUZ YAGUAL,   LISETTE CRUZ YAGUAL  Y STEVEN JOSUE  MONTERO LOOR ALARCON, considerando el Reconocimiento Médico que realizo en Señor Dr. Galo Neira Garzón al ciudadano GUMERCINDO ANTONIO ZAMBRANO VERA, con lesiones de 30 a 90 días,  2).- Informe Técnico  Investigativo No. 0250 BNFG-OIAT-CTE-2015 por el señor Vigilante BYRON FRANCO GARCIA , el cual realizo las diligencias tales como a) Reconocimiento del Lugar de los Hechos el cual se efectuó el 21 de Abril del2015 a las 07h00, con las observaciones que se tata de la Avenida Narcisa de Jesús Martillo Moran, con una calzada Artificial amplia, con señal reglamentaria de “Prohibido Parquearse” sin que existan semáforos, con flujo de transito normal,  movilidad normal, comportamiento Descongestionado con buena visibilidad del buena; b).- además expresa que la causa Basal: El Participante (1) (se refiere al procesado JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186)con su móvil ( GRB0979), realiza una maniobra evasiva hacia la izquierda tratando de evitar estrellarse contra el móvil (3) (se refiere al vehículo de placas GBN1551), quien detuvo la marcha intempestivamente sin tomar las debidas precauciones produciéndose el accidente” ; constan dentro del mencionado informe investigativo las versiones del procesado  JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, quien manifiesta que efectivamente realizo una maniobra evasiva, encontrándome con el Hyundai Tucson,  y luego me impacte con el bus..” y además consta: c).- la entrevista al señor  Agente de Tránsito HUGO ANTONIO NAVARRO ZAMBRANO, con Código No.  4974, quien suscribe el Parte Policial de Accidente de Tránsito  No. 00-00116194,  quien manifiesta que el día de los hechos acudió al lugar y se encontró con 3 vehículos participante en el accidente un bus, un micro y un jeep Hyundai, pruebas que no fueron objetada ni contravenidas por el acurdo probatoria al cual llegaron las partes .- Para ello el Art  453 del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Artículo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”; todo ese cumulo e pruebas demuestran que  existe  plena concordancia de los hechos narrados esto es que esa maniobra evasiva, que realiza el procesado JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, para luego  impactarse con el vehículo jeep Hyundai (placas  GRP-0984) y luego con el micro (PLACAS GBN-1551), el cual estaba estacionado, de manera indebida, estacionado, lo lleva a no cumplir con ese deber objetivo de cuidado que todos los conductores  tienen la obligación de cumplirlo, y que está determinado ora en el ART 22 Y 27  del Código Orgánico Integral Penal Artículo 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.”; y además el Art 27 del Código Orgánico Integral Penal expresa que: Artículo 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código. Por todas estas razones  el suscrito AB. OSWALDO RAFAEL DAVILA GABINO, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL SUR DE GUAYAQUIL,  “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro la culpabilidad de JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186, en el GRADO DE AUTOR  de haber adecuado su conducta a lo determinado en el Art 379 en concordancia con el Art 152, numeral 4to, todos  del Código Orgánico Integral Penal, y le impongo la pena privativa de libertad de 8 meses así como la multa de cuatro(4) salarios básicos unificados del trabajador en general, ello acorde a lo dispuesto en el ART 70, numeral 6to  del Código Orgánico Integral Penal, así como la reducción  de diez  (10) puntos de su licencia de conducir, además de ello en cumplimiento a lo dispuesto en el Art 78 de la Constitución de la Republica y Art 78 del Código Orgánico Integral Penal dispongo como reparación integral a las víctimas de USD$ SEISCIENTOS DOLARES AMERICANOS (USD$ 600.00).- Para lo cual se procederá hacer conocer a la Comisión de Transito del Ecuador de estas disposiciones y se cumpla con las mismas.-  En atención a los Principios de concentración y celeridad, luego de haber dictado la sentencia, y al  haber JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186, solicitado la suspensión condicional de la pena, el suscrito juzgador le concede la palabra a las partes de parte de la fiscalía n de las victimas existe oposición a ello, por lo que se observa para ello que la presente causa es de aquellas que son susceptibles de dicho beneficio, además la pena no supera el año de privación de libertad, y se observa dentro del sistema SATJE que el peticionario no tiene algún tipo de proceso en trámite ni ha sido beneficiado anteriormente ni esta cumplimiento  con algún tipo de beneficios similar al peticionado, además de ello se observa dentro de los documentos que ha aparejado está el Acta Transaccional de Indemnización y Reparación de Daños  y Perjuicios lo que equivale al cumplimiento  del requisito determinado en el Art 631 numeral 7mo, esto es de haber reparado integralmente a la víctima, y por encontrarse determinada en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, acepto la petición de Suspensión Condicional de la Pena la misma que ha solicitado el sentenciado , JACINTO MANUEL GARCÍA MARISCAL, portador de la C.C. No. 1204179186  y dispongo como condiciones: 1).- la presentación de una vez al mes ante el suscrito juzgador por ocho meses; 2).-No tener otea instrucción Fiscal por una causa nueva; 3).- Nao ser reincidente; 4) Prohibición de salida del País, para lo cual de elaboraran lo Oficios remitidos a las Autoridades correspondientes.- cúmplanse con lo determinado en el Art 277 del Código de Procedimiento Civil.- Intervenga la señorita  Grecia Regina Huacon Martinez,   Analista Jurídico 2 de esta Unidad. Ab. Oswaldo Rafael Davila Gabino, Juez de la Unidad Judicial.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-