Datos:

Nombre del Juez/a:
Ab. Fernando Vergara Puertas

Nombre del Secretario/a:
Ab. Segundo Daniel Espinoza Silva  

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
00920-2018

Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 24 de Febrero  2018, Sala 20

Hora de Inicio 16h42
Presunta /Contravención: 
ROBO Art. 189 Inc. Primero.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos: (x)
Audiencia de Formulación de Cargos: (  x   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. MIRIAN MONCAYO BONILLA Fiscal de lo penal del Guayas.	3130




Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador: Abg. 	Casilla Judicial y correo electrónico:
GONZABAY MARYN ERICK ANDRES	AB. LUIS COLOMA GAVILANES, Defensora Pública.	5616





4. Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  		               (   )   
Solicita Medidas Sustitutivas:                    (  )   
Solicita Pericia:  			               (   )   
Vicios de Procedibilidad:  		   (   )   
Vicios de Competencia Territorial: 	   (   )   
Existen Vicios Procesales:  		   (   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	   (   )   

DEFENSA DE GONZABAY MARYN ERICK ANDRES: Señor Juez la detención de mi defendida es ilegal, usted es competente estamos dentro de las 24 horas. 

GONZABAY MARYN ERICK ANDRES: Derecho al silencio


DEFENSA: Señor Juez, la fiscalía como titular de la investigación tiene la facultad de iniciar instrucción, fiscal, en cuanto a la medida cautelar solicitada por la fiscalía, tienen que cumplirse todos los requisitos, señor Juez, mi defendido trabaja y sábado y domingo se dedica a la labor de taxista, en esta audiencia se encuentra el señor Congo que pueda manifestar que mi defendido no tiene nada que ver en el delito, adjunto carta de compraventa del vehículo del carro que compro el vehículo, adjunto certificado que mi defendido trabaja, certificado de honorabilidad, señor Juez no existe la necesidad de privar de libertad a mi defendido, con la documentación presentada mi defendido ha demostrado que tiene un trabajo, y tiene un domicilio en donde se lo pueda ubicar. La defensa solicita las medidas previstas en el Art. 522 # 1 y 2.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				            (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	            (SI)
Solicita Pericia:   			            (    )
Dictamen Acusatorio:  		            (    )
Dictamen Abstentivo:		            (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado:         (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:            (    )
Solicita Medidas Cautelares Personales  (SI) 

Según el parte manifiesta que el procesado fue detenido, que si se le respeto los derechos constitucionales del aprehendido, por cuanto la fiscalía no tiene nada que alegar  y nos encontramos dentro de las 24 horas se cumple los requisitos del Arts. 527 y 529 del COIP. Por lo que solicito se declare legal la detención y el hecho como flagrante. 
Consta la denuncia presentada por el señor CONGO CASTILLO CARLOS ENRIQUE, que el dia 23 de febrero del 2018, aproximadamente a las 22h55, en circunstancia que me encontraba en las calles Huancavilca y seis de marzo, mientras caminaba por esas calles uno alto y otro un poco bajo, me cogieron de atrás y me tiraron al piso quitándome el bolso donde tenía mi billetera, mi celular y mi dinero, salieron corriendo y yo corrí atrás de ellos aproximadamente tras de ellos se subieron a un auto trate de abrir la puerta pero me amenazaron, que me iban a pegar un tiro, me di cuenta que no tenía arma, saliendo del sitio en eso un taxista me dijo me suba para seguirlos en esos encontramos unos policías a quienes le indique de lo sucedido, y siguieron el carro logrando interceptarlo, dentro del vehículo se encontró mi mochila con mis pertenencia y logro detener a los tres sujetos que ahora sé que responde a los nombres de GONZABAY MARYN ERICK ANDRES y dos menores de edad. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión en donde se detalla la relación circunstancial de los hechos, la fiscalía cuenta con el acta de reconocimiento de la denuncia presentada por CONGO CASTILLO CARLOS, la fiscalía cuenta con el acta de ingreso de las evidencia, con el informe de reconocimiento médico realizado a la víctima.  
 
Por lo que la fiscalía formula cargo e inicio Instrucción Fiscal en contra del señor GONZABAY MARYN ERICK ANDRES por el delito de ROBO contemplado en el Art. 189 Inc. Primero, del COIP, en concordancia con los Art. 42 del mismo cuerpo legal. La fiscalía solicita la prisión preventiva de conformidad a lo previsto en el Art. 522 # 6, en concordancia con el Art 534 del COIP, para asegurar la comparecencia del procesado GONZABAY MARYN ERICK ANDRES a la audiencia de juzgamiento, ya que las medidas no privativas de libertad no garantizan las comparecencias a la audiencia del Juicio. Con la documentación presentada por la defensa esta fiscalía se ratifica en el pedido de prisión preventiva.

Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 	            (   )
De daños y perjuicio		            (   )

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Se califica de legal la detención, de la misma manera califica la flagrancia, por cuanto el Fiscal inició Instrucción Fiscal en contra del señor GONZABAY MARYN ERICK ANDRES, como presuntos autores del delito de ROBO contemplado en el Art. 189, Inc. Primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, del mismo cuerpo legal, y frente al pedido de medidas cautelares personal, se lo acoge y se dicta la Prisión Preventiva en contra del señor GONZABAY MARYN ERICK ANDRES por reunir los requisitos del  Art. 534 del COIP en concordancia con el Art. 522 # 6 del mismo cuerpo legal, esto es, 1. Elementos de convicción suficientes sobre la existencia de un delito de ejercicio público de la acción. 2. Elementos de convicción claros y precisos de que la o el procesado es autor o cómplice de la infracción. 3. Indicios de los cuales se desprenda que las medidas cautelares no privativas de la libertad son insuficientes y que es necesaria la prisión preventiva para asegurar su presencia en el juicio o el cumplimiento de la pena. 4. Que se trate de una infracción sancionada con pena privativa de libertad superior a un año. Se dispone que por secretaria se gírese las boletas de encarcelación 3.- Ofíciese a la autoridad correspondiente. 4.- Por tratarse de un hecho que está dentro en lo que contempla el Art.640 del COIP., se convoca a las partes a la realización de la audiencia de juicio directo para el dia 05 de Marzo del 2018, a las 10h30. Se dispone la quema y la destrucción de la droga de conformidad a lo previsto en el Art. 474 del COIP.  

6. Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, la misma que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.
7. Hora de Finalización: 17h07



AB. SEGUNDO DANIEL ESPINOZA SILVA
SECRETARIO