VISTOS: En mi calidad de Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en virtud de la Acción de Personal N° 125-UPTH-2016-MAC,  de 06 de enero del 2016, suscrita por la Ing. Ivette Gordillo Manssur, Delegada de la Máxima Autoridad, avoco en esta fecha el conocimiento de la presente acción de Amparo de Libertad.- El Oficio N° 0955-PSPCT-CSG-16, de 24 de agosto del 2016, suscrito por la Ab. Daniela Martínez Jordán, Secretaria de la Sala Especializada Penal de esta Corte Distrital, y anexos, agréguense.- Visto que la Ab. Olga Martina Aguilera Romero, Jueza de la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en providencia de lunes 22 de agosto del 2016, a las 11h05, ha especificado que en el proceso que fue objeto de esta acción, consta haberse dictado la sentencia el miércoles 11 de junio del 2014, a las 13h49, constando la razón de ejecutoria y que de igual manera consta que se ha remitido el proceso al Juzgado Vigésimo de lo Civil de Balzar, en donde se tramitaba dicho expediente, aplicando el principio de celeridad, que determina que la administración de justicia será rápida y oportuna, así como el principio de la debida diligencia que debe tener el servidor judicial y operador de justicia en los procesos a su cargo; se ordena, en virtud de lo expresado por la antes mencionada Jueza Provincial, el archivo de la presente acción de Amparo de Libertad, disponiéndose que la Secretaria de la Presidencia tome nota en los libros respectivos, así como en el Sistema de Trámite Judicial SATJE, para la estadística judicial y gestión procesal, luego de lo cual se deberá remitir el presente expediente al archivo pasivo correspondiente.- Notifíquese, cúmplase y remítase.-   