VISTOS: En la ciudad de Guayaquil, a los veintiséis días del mes de Agosto del dos mil catorce, siendo las 11H53, en la Sala de Audiencias de la Unidad Judicial de Garantías Penales, con competencia en delitos Flagrantes del Guayas, ubicada en el Cuartel Modelo de Guayaquil, ante el Abogado Fernando Vergara Puertas Juez de la Unidad Judicial Penal con competencias en  Delitos Flagrantes de Guayaquil, con la acción de personal No.8616-DNP, de fecha ocho de mayo del dos mil trece otorgada por el Consejo de la Judicatura del Guayas y la Ab. Lilian Ponce Pisco, quien interviene como Analista jurídico 2 de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, comparece por una parte: 1.- El Dr. Wiler Chóez Avilés, Fiscal  de la causa 2.- Los procesados LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO y HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ acompañados del Doctor Ariel Sepúlveda Soto, Delegado de la Defensoría Pública.- Estando dentro del día y la hora señalada, y constatada la presencia del señor Juez, del señor Fiscal, del Abogado defensor y la presencia de los procesados Luis Alberto León Olivo y  Henry Emilio Huancayo Gómez, y la secretaria del despacho, el señor Juez declara instalada la audiencia en la que de conformidad con lo previsto en el Artículo 369 y 370  del Código de Procedimiento Penal, se resolverá la petición de Procedimiento Abreviado solicitado por los procesados, y las partes procesales. Constituido en Audiencia de Procedimiento Abreviado para conocer y resolver la situación jurídica de los ciudadanos Luis Alberto León Olivo y  Henry Emilio Huancayo Gómez.- El Dr. Wiler Chóez Avilés, Fiscal de la Unidad de Delitos Flagrantes, y en esta audiencia los procesados Luis Alberto León Olivo y  Henry Emilio Huancayo Gómez, presentaron al amparo de lo previsto en el Artículo 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, someterse al trámite del procedimiento abreviado, ya que han admitido su participación en este delito, se encuentran reunidos los presupuestos para admitir este procedimiento y se considera pertinente, por cuanto es un delito reprimido con prisión, los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alternativas según información del portal penal, el delito no causa alarma social, por lo que se admite este procedimiento y solicito sean escuchados los procesados, antes de pronunciarme. En este estado el suscrito le pregunta al procesado LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO, si acepta haber cometido el delito por el cual se le está siguiendo este proceso, el cual responde: Señor Juez acepto haber cometido el delito; acepto el procedimiento y con sinceridad pido disculpas por lo causado en ese momento, esto no se volverá a repetir,  solicito acoja mi petición y acepto la pena que se imponga en esta audiencia. Asimismo se le pregunta al procesado HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ, si acepta haber cometido el delito materia de este proceso, quien responde lo siguiente: Señor Juez acepto haber cometido el hecho, ante Dios he pedido perdón y ahora lo hago ante las leyes terrenales, pido mil disculpas ante el ofendido y las autoridades por el hecho ocurrido, reconociéndolo y dándome una nueva oportunidad de vida no volverlo a cometer. El Fiscal manifestó que los procesados han aceptado el hecho fáctico y han solicitado someterse al Procedimiento Abreviado, por lo tanto de conformidad con el Art. 369 numeral 3 del Código de Procedimiento Penal y el Art. 370 del mismo cuerpo de leyes, por reunir los requisitos establecidos en esta norma procesal penal, por lo que de conformidad con lo que establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y el Art. 217 del Código de Procedimiento Penal, inició instrucción fiscal en contra de Luis Alberto León Olivo y  Henry Emilio Huancayo Gómez, por el delito de Robo; tipificado y sancionado en el Art.550 y 551 1era circunstancia del Código Penal, quien en la audiencia preparatoria señaló que luego de las investigaciones realizadas, la fiscalía consideró que la conducta de los procesados se encuadra dentro de lo previsto en el Art.550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, por lo que la pena que sanciona el delito es de prisión, además que los procesados antes no han sido favorecidos con una de estas medidas alterativas según información del portal penal y solicita se les imponga a una pena de 6 meses de prisión correccional para Luis Alberto León Olivo; y para el procesado Henry Emilio Huancayo Gómez, solicito se le imponga una pena de 8 meses de prisión.- La defensa de los procesados no objeta los antecedentes expuestos, ni lo manifestado por el señor Fiscal, señalando lo siguiente: De acuerdo al Código de Procedimiento Penal en vigencia a la época en que se originó la causa penal, en tal virtud corro traslado al a fiscalía con el escrito en que mis defendidos aceptan someterse al procedimiento abreviado, y al estar presente ellos van aceptar su participación en el hecho materia de esta causa. El tipo penal que se ventila es de robo simple, cumple con los requisitos contemplados en el Art.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y mis defendidos al haber aceptado el cometimiento del delito, por lo que considero que es válido que s e lleve a cabo este procedimiento abreviado. Sobre el señor LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO la fiscalía ha señalado 6 meses, tengo Certificados de los Tribunales Penales en los que se indica que no tiene antecedentes penales, por lo que solicito para él 4 meses en base a lo previsto en el Art72 del Código Penal, ya que se siente arrepentido del cometimiento del hecho, y bajo estas consideraciones, solicito acoja la pena de 4 meses. Efectuada la Audiencia en la que se conoce el Procedimiento Abreviado de conformidad conforme a lo previsto en los Arts.369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y escuchadas las partes en sus alegaciones; y, siendo el estado de la causa el de resolver lo que corresponde a derecho, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El infrascrito Juez es competente para la sustanciación y resolución de esta causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 21 numeral 1 y 27 del Código de Procedimiento Penal. Declarando que este proceso se ha tramitado con los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y el Código de Procedimiento Penal, aplicando los principios universales de contradicción y oralidad, y demás instrumentos internacionales. Por lo que se observa que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad y pueda influir en la decisión, ni requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, ni de competencia del procedimiento, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, por lo que se declara su validez. SEGUNDO: Que en esta audiencia como consta se ha escuchado al señor Fiscal Dr. Wiler Chóez Avilés, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas; y a la defensa de los procesados Doctor Ariel Sepúlveda Soto, quien ha realizado sus alegaciones correspondientes. TERCERO: El procedimiento abreviado es un mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho fáctico. CUARTO: El suscrito  Juez, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal, y considerando que en el sistema acusatorio adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos Luis Alberto León Olivo y  Henry Emilio Huancayo Gómez, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes y se tomó la resolución de manera oral dictándose Sentencia Declaratoria de Culpabilidad en contra de los procesados Luis Alberto León Olivo y  Henry Emilio Huancayo Gómez. QUINTO: Respecto a la materialidad de la infracción y a la participación de los procesados en el hecho materia de la instrucción, el titular de la acción penal manifestó lo siguiente: En efecto una vez escuchado a los procesados quienes han admitido en la participación del mismo, previo a emitir mi resolución se verifiquen si los procesados han sido beneficiados con algún procedimiento especial. Una vez verificado por la secretaria del despacho, con el petitorio de la fiscalía, y revisado el escrito con el que los procesados han admitido  su participación en el hecho, escrito que está debidamente suscrito por su Abogado patrocinador. La ley procesal penal en su Art.369 enumera los requisitos para que sea admisible un procedimiento abreviado, y el delito de robo simple tiene una pena que no supera los 5 años; los procesados han aceptado su participación en el delito, y con el escrito presentado consta la firma del Abogado defensor, con lo que se cumple con todos los requisitos de esta norma procesal. Los hechos sucedieron de la siguiente forma,  existe la denuncia presentada por Pedro Francisco Matamoros Ortíz, en la que señala que al momento en que se transportaba en la línea de buses 81.3, fueron abordados por LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO; y HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ quienes procedieron amenazarles pidiéndoles sus pertenencias, entre ellas su teléfono celular marca Nokia, color blanco valorado en $480. A fs. 4 de los autos consta el parte de detención suscrito por el Cbos. César Castillo Betancourt, en el que se narran las circunstancias de la detención de los procesados. Consta el comprobante de ingreso de evidencias. Consta a fs. 10 del expediente  la versión del agente aprehensor, quien se ratifica en el parte de detención. De fs. 30 a 38 del proceso consta el informe de investigaciones, elaborado por el Cbos. Winston Daniel Vega. Consta de fs.22 y 23 del expediente el informe de reconocimiento de evidencias, suscrito  por el Cbos. Oscar Paucar Pérez. Al ser procedente la petición de procedimiento abreviado de LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO; y HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ cumple con los elementos que cuenta durante la investigación, la Fiscalía ha cumplido con lo establecido en el Art.65 del Código de Procedimiento Penal, por lo que lo acusa a LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO en el grado de autor del delito contemplado en el Art.550 551 1era parte del Código Penal, y sugiere una pena de 6 meses de prisión. Y con relación a HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ, la Fiscalía también lo acusa en el grado de autor del delito contemplado en el Art.550 y 551 1era parte del Código Penal, y solicito se le imponga una pena de 8 meses de prisión. SEXTO: El tipo penal  de robo, según el Art.550, 551  1era parte del Código Penal establece: Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.  Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas. Los procesados aceptan haber cometido el hecho fáctico, por lo tanto queda establecido el hecho y la responsabilidad de los procesados. SÉPTIMO: En este estado siendo el de resolver en mi calidad de Juez de Garantías Penales de Delitos Flagrantes considerando lo manifestado por las partes intervinientes, donde la fiscalía ha manifestado que los procesados han solicitado someterse al procedimiento Abreviado, los procesado han aceptado el hecho fáctico y han solicitado en esta audiencia con el patrocinio de su Abogado defensor, además que los procesados antes no han sido favorecidos con una de esta medidas alterativas según información del portal penal y del sistema SATJE, que la pena que sanciona el delito de ROBO es sancionado con pena de prisión. En base a lo expuesto, a lo solicitado por el Fiscal y a los principios de mínima intervención penal y de oportunidad, debido a que la pena sugerida por la Fiscalía, esto es 6 meses de prisión correccional para LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO; y 8 meses de prisión para HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ, se observa como atenuante trascendental la aceptación de los acusados en la responsabilidad del delito; y revisado el portal de penal se observa que LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO no tiene causas pendientes, ni han sido beneficiados con otro procedimiento especial, estableciéndose que se trata de persona cuyos antecedentes no revelan peligrosidad, consecuentemente se acepta la pena solicitada por el señor Fiscal, con las modificaciones contempladas en el Art.73 del Código Penal, considerando las atenuantes a favor del procesado LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el Artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano LUIS ALBERTO LEÓN OLIVO, de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No.0924583693, domiciliado en el cantón Durán, El Recreo, Primera Etapa, Manzana 157, villa No.17; a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo Simple, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550,  551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de CINCO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, considerando las atenuantes a favor del procesado, conforme lo establece el Numeral 6° y 10° del Art. 29 del Código Penal, y  Art. 73 del mismo cuerpo de Ley, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad; y, a HENRY EMILIO HUANCAYO GÓMEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 28 años de edad, soltero, con cédula de ciudadanía No.0924789142, domiciliado en el Barrio Las Peñas, de esta ciudad de Guayaquil, a quien se lo considera como AUTOR del delito de Robo Simple, de acuerdo a lo tipificado y reprimido en los Arts.550,  551 primera circunstancia del Código Penal; en concordancia con lo dispuesto en el artículo 42 del mismo cuerpo legal, imponiéndole la pena de OCHO MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, en la que ya han sido consideradas las atenuantes a favor del procesado, conforme lo establece el Numeral 10° del Art. 29 del Código Penal, y  Art. 73 del mismo cuerpo de Ley, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Hágase conocer el resultado del presente fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Sección de Varones de Guayaquil. Se dispone la interdicción política de los acusados de conformidad con lo que dispone el Art.60 del Código Penal, por el tiempo que dure la condena. Ofíciese al Registrador de la Propiedad del cantón Guayaquil para que se prohíba la enajenación de los bienes que tenga registrado a su nombre los procesados. Sin daños ni perjuicios que considerar. Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal y del Abogado defensor. Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Actúe la Abogada Lilian Ponce P. como Analista Jurídico 2. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-