VISTOS: La señora Jueza de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil,  la Abogada Gioconda Marcela Ortega Segovia, el día martes 31 de agosto del 2021, a las 09h47, como resultado de la Instrucción Fiscal, de la que se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del  acusado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado RAMIREZ  CORTEZ JAIME RENE , en calidad de CÓMPLICE de conformidad con el Art. 43 del C.O.I.P. del delito ESTABLECIDO EN EL ART. 140 NUMERALES 2, 4 Y 6. DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, Y A SANCHEZ RIVERA  VICTOR DARWIN, en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con lo establecido en el Art. 42, numeral 1 literal a)  DEL C.O.I.P.  del  delito establecido en el Art. 140 numeral 2, 4 Y 6,  del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el mencionado auto por el Ministerio de la Ley, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, con el objeto que, un Tribunal avoque conocimiento, sustancie la etapa del juicio y dicte la respectiva sentencia. Puesta en conocimiento de las partes procesales la recepción del juicio por parte de este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, se llevó a cabo la audiencia de juzgamiento el día miércoles 24 de noviembre del 2021, a las 15h30, siendo suspendida para ser reinstalada el día jueves 09 de diciembre del 2021, a las 15h30; con la presencia de los señores Jueces: Abg. Mónica Patricia Abad Mariscal, Jueza Ponente, el Abg. Francisco Flores Barragán, y el Abg. Juan Carlos Valle Matute. Además se encuentran presentes los sujetos procesales: el Fiscal, Abg. Alfredo Chonillo Muñoz; el procesado JAIME RENE RAMIREZ MUÑOZ, acompañado de su Defensor Particular, el Abg. Wladimir Intriago Intriago, e infrascrita Secretaria del Tribunal, Abg. Karen Delgado;  y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: De conformidad con lo que estipulan los Arts. 76.3, 167 y 178  de la Constitución de la República del Ecuador;  Arts. 7, 150, 151, 152,  160.1, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial;  y los Arts. 398, 399, 400.1, 402 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio en razón del territorio, materia y personas. SEGUNDO. - VALIDEZ PROCESAL: Este Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO.-  ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALIA: El 15 de marzo del 2020 aproximadamente a las 21h30, el occiso ESPINOZA BURAYE ERICK MATIAS, se encontraba en compañía de sus familiares en un domicilio ubicado entre las calles Leónidas Plaza y la E,  en ese instante ingresa al inmueble el ciudadano Víctor Darwin Sánchez Rivera saca un arma de fuego quien realiza varios disparos a Erick Mathías Espinoza  Buraye, impactándole en varias partes del cuerpo, posterior el sospechoso sale con rumbo desconocido en un motocicleta negra conjuntamente con alias René de nombres Jaime René Ramírez Cortez para posterior bajarse de una motocicleta y subirse a un carro rojo; el señor Espinoza es trasladado al Subcentro Cisne 2 donde fallece. Con estos antecedentes denunciados por Betsy Evelyn Manrique Solís, esposa del occiso se da inicio a la investigación previa por el delito de asesinato el 2 de julio del 2020; en el transcurso de las investigaciones con fecha 10 de noviembre del mismo año se solicitó al juez la boleta con fines investigativos con respecto a Jaime René Ramírez Cortez, posteriormente el 11 de diciembre del 2020, a las 14h00, fue aprehendido en la gasolinera Primax de la avenida Fernando Márquez de la Plata y Av. Vía a la Costa, el mismo fue puesto a órdenes del Fiscal que lleva el caso para la respectiva audiencia, el 11 de diciembre del 2020, se formula cargos por el delito de asesinato tipificado el Art. 140 numeral 2, se da inicio a la instrucción fiscal con una duración de 90 días. Una vez concluida la etapa de instrucción fiscal en la audiencia preparatoria de juicio de fecha 31 de agosto del 2021 se dicta auto de llamamiento a juicio en contra de Jaime René Ramírez Cortez por el delito de asesinato tipificado el Art. 140 numeral 2 en el grado de cómplice de conformidad al Art. 43 a la actual normativa penal. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DE JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ: Señoría, el onnus probandi o la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es a ella que le toca romper con el estado constitucional de inocencia de la que goza mi defendido con las pruebas que en esta tarde se desarrollen ante usía como garantistas del debido proceso por eso serán estos mismos testigos o esta misma prueba que no podrá demostrar que mi defendido cometió el delito por el cual se lo está acusando, por el contrario, se producirán dos efectos jurídicos en esta audiencia o habrá insuficiencia probatoria o podría también haber una duda razonable con los testigos que aportaremos también dentro de la presente audiencia, por ende le tocará a ustedes ratificar el estado de inocencia del ahora procesado. CUARTO.- PRUEBA DE CARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el señor Fiscal solicitó de conformidad con el Art. 615.1 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas:  4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL: A.- TESTIMONIO BETSY EVELYN MANRIQUE SOLIS, quien debidamente juramentada, al examen de Fiscalía, dijo: Eran casi las 21h30, yo estaba con mi esposo el día 15 de marzo, yo llegaba de un cumpleaños de mi suegro del papá del difunto, incluso mi mamá estaba esperándonos con la merienda, yo llego con mi esposo tomamos asiento llegaba con mi hijo que tiene 2 años cuando estábamos esperando a que mi mamá nos sirviera, de repente llega un hombre y hace una detonación; en esa detonación le dispara a mi esposo y mi esposo trata de salvar su vida, intenta correr e ingresa dentro de la casa de mi mamá y en eso vuelve y hace otra detonación donde me disparan en el lado derecho de mi brazo, yo lo que hago es darle la colcha a mi hijo y correr con mi hijo a la parte de atrás de la casa donde el hombre que dispara y hace la detonación corre atrás de mi marido por el otro lado posterior de la casa donde él se encuentra con todos mis hijos, mi mamá, mis sobrinos, mis hermanos y él se detiene incluso intenta dispararle a mi hermano pero como el ve muchos niños, él se detiene y lo que hace es salir huyendo, donde el sale huyendo, lo recoge René y lo que nosotros hicimos o más bien, yo cogí a mi marido para ver que tenía, cuando me doy cuenta que tenía un disparo en su cuerpo yo comencé a gritar como loca y a llamar a mi familia, toda mi familia cogieron a mi esposo, lo trepamos a una tricimoto y lo llevamos a un subcentro donde el falleció y todo el mundo lo sabe, mi hermano ahorita no puede venir pero él también es testigo de todo lo que pasó, incluso como hace una semana anterior mi esposo cumplió años y en ese cumpleaños nosotros nos peleamos y discutimos, en la tarde él se encuentra con René discuten y pelea con él y en esa pelea René lo amenaza, incluso hasta a mí me amenaza, me dice que esto era sin denuncias, eso fue antes de que él le haga eso a mi marido tuvieron una discusión porque mi marido también fumaba marihuana y estaba amargado y todo y se hicieron una broma de mal gusto pelearon se acabó la pelea vino mi hermano los separó delante de mi mamá, él dijo que esto era sin denuncias y pasó al otro día se volvió a dar una pelea donde fue más fuerte, mi marido lo partió todo, pero mi marido nunca lo amenazó como el sí lo hizo, pasaron unos días en una semana en el transcurso de la semana antes de que lo asesinen a mi marido, René se encontraba con alias Colón todos los días a la esquina de mi casa ya planificando todo, hubo llamadas, fotos todo eso se dio hasta que lo mataron a mi esposo y el manejaba la moto incluso antes de ese día hubo hartas personas sondeando mi casa él sabe bien todo lo que el amenazó que no me metiera, que conmigo no era todo que solo era con mi marido y luego hubo otra persona también que vigilaba mi casa y todo incluso cuando lo mataron a mi marido a los dos o tres días ya estaba la pandemia, el sube una foto en el Facebook con el asesino celebrando con mascarilla y supuestamente el no tenía nada que ver, incluso la mujer a mí me escribe amenazándome que le quite la denuncia que del piso no vamos a pasar, incluso en la audiencia anterior ella me amenazó, yo tengo los mensajes, todo lo que ellos subían yo lo guardaba y se lo mandaba a la gente. El que está en la pantalla manejaba la moto, siempre conversaba de que lo iba a matar y el se lo dijo a muchas personas y hay testigos, el de la pantalla se llama René. Eso pasó en la noche el día viernes, pero se hicieron una broma ellos se llevaban bien, fue como 9 días antes, incluso mi marido le hace una pregunta a él como de mala manera y yo estaba presente, se dieron de puñete y todo, llegó mi hermano yo también estuve ahí yo los separé yo le dije a mi esposo que ya no pelee y que ya no lo quería ver con el porque ellos no son amigos de nadie, porque yo me crie ahí con ellos, mi marido no era de ese barrio de ahí pasó todo, llegó el día sábado y de ahí el domingo y volvieron a tirarse palabras volvieron a pelear incluso mi marido lo partió, a mi marido le dijo que lo quería matar ya que tenía una piedra que le quería lanzar y el ahí me dice ya no pasa nada, le digo que estas amenazando y dice no contigo no es nada, pero dice esto es sin denuncia incluso mi mamá lo cogió a mi esposo y le dice ya modérate y todo fue eso, esa fue la última pelea que tuvieron . Yo conozco a Víctor Darwin Sánchez Rivera de toda la vida, yo los tengo identificados a todos. Al contra examen de la defensa del procesado, dijo: Todo empezó por una broma que se hicieron ellos dos en la esquina, yo no estaba tan cerca y ahí comenzó la pelea, yo no puse denuncia porque nunca pensé que iba a llegar a mayores, solo salió con alguna parte emplomada pero nada más. El 15 de marzo Víctor Darwin Sánchez Rivera da los disparos desde la parte de afuera porque nosotros estábamos en la parte de afuera de la casa y entonces el viene y dispara, después de que da la primera detonación mi esposo corre atrás pero sin saber que se encontraba toda mi familia adentro. Yo escuché solo 2 disparos, fueron en contra de él, el segundo que se lo quieren dar a él, me lo dan a mí por equivocación porque el intenta huir, yo no tenía teléfono celular, ahora tampoco uso. Nunca he tenido ningún tipo de relación con el señor Víctor Darwin Sánchez Rivera, solo nos conocemos de toda la vida por vivir en el mismo barrio, el ha sido amigo más de mi hermano. El señor René Ramírez estaba de mi casa a la esquina, más o menos a unas 5 casas, esto fue en la noche, iban en una Suzuki azul, yo no sé de quien es esa moto. Horas antes de lo sucedido el andaba en esa moto por eso lo reconocí. El señor René si vive en el sector con la abuela, ella vive en la parte de atrás de mi casa en otra manzana pero en el mismo barrio, el lugar no es muy iluminado, hicieron un transbordo a unas 5 cuadras eso vieron los vecinos, en un Aveo concho de vino, mi hermano también vio eso, Stalin Richard Manrique Solís; habían muchas personas pero no recuerdo los nombres. A las preguntas aclaratorias del Tribunal, dijo: Eso fue el 15 de marzo del 2020, a las 21h30, el que disparó llegó encapuchado, pero en la segunda detonación a él se le cae la capucha y se lo logra observar, que era Darwin Colón, el de la pantalla estaba en la esquina esperándolo al otro, a Colón, lo esperaba para recogerlo porque él lo dejó en la cuadra de la parte de atrás de mi casa, lo iba a recoger luego de asesinarlo a mi marido, luego de las amenazas que le dijeron, ya que ellos ya lo habían planeado, que era asesinar a mi esposo. B.- TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA BYRON JOSE CEDEÑO CARRANZA, quien debidamente juramentado, al examen de Fiscalía, dijo: En torno a la investigación de la instrucción fiscal numero 090701820032815, llegó a mi poder la delegación del 2 de junio del 2020, se elaboró el informe el 11 de marzo del 2020 en relación al asesinato del ciudadano Espinoza  Erick Matías dentro de las constataciones y verificaciones que se hicieron constan el informe de autopsia médico legal donde se determina que la causa de muerte es por penetración y herida por arma de fuego; también se verifico y consta el reconocimiento al lugar de los hechos, la inspección ocular técnica, donde igual se tiene como indicio una vaina percutida; hay un informe técnico pericial de audio video y afines realizado al teléfono celular del hoy procesado cuando se lo aprehendió donde también consta dentro de ese informe una fotografía en este caso de la víctima que se extrajo del teléfono del hoy procesado; se tomó versiones a la ciudadana Manrique Solís Betsy Evelyn, quien relata que el día 15 de marzo del 2020 cerca de las 21h00 ella se encontraba conjuntamente con su conviviente en la casa de la mamá, esto es, Leónidas Plaza y la G, cuando observa que ingresa el ciudadano de nombres Víctor Darwin Sánchez Rivera a quien lo conocen como alias Colón, quien le realiza un disparo a su conviviente hoy fallecido quien al sentir el disparo corre hacia la parte de atrás del domicilio ingresando por la puerta principal ya que se encontraban en el zaguán sentados, ella posteriormente corre hacia el interior del domicilio cuando llega hasta el cuarto donde ya se desploma el hoy fallecido y luego proceden a llevarlo hasta el Dispensario Cisne 2 donde se constata su muerte, también relata entre otras cosas es que el hecho se dio a cabo porque el hoy fallecido días antes había tenido un inconveniente, una pelea con el ciudadano René producto de que le había faltado el respeto y el hoy fallecido le había ganado en la mencionada pelea. De igual manera se tomó versión al ciudadano Manrique Solís Jonathan Eduardo, quien de igual manera manifiesta que el mismo día 15 de marzo del 2020 cerca de las 21h30 él se encontraba en la casa cuando era la hora de la comida y manifiesta que iba a avisarle a su hermana que es la conviviente del fallecido y cuando escucha un disparo y observa que ingresa su cuñado y posteriormente su hermana, alias Colón ingresa al domicilio, él se le pone a la mitad del camino y este intenta dispararle por dos ocasiones, la cual no se activa el arma de fuego y sale en precipitada carrera, lo cual es perseguido por el ciudadano Manrique Solís Jonathan y observa que se sube en una motocicleta y el que conducía dicha motocicleta lo alcanza a observar que era René Ramírez Cortez, más adelante los esperaba un vehículo Spark, color rojo, y de igual manera conducido por el ciudadano Medina Mario Emilio alias Cheo, también manifiesta que en días anteriores existió la pelea, también entre el hoy procesado con la persona fallecida en el cual había salido victorioso el fallecido y que los hechos se habían producido como consecuencia de esta pelea, ya que le había faltado el respeto a la hermana. De igual manera se verificó los datos del ciudadano de los sospechosos Víctor Darwin Sánchez Rivera, quien no registra detenciones. De igual manera a la fecha de notificación ya constaba en el sistema una orden de captura por la presente causa, quien a su vez se encuentra prófugo de la justicia, de igual manera se vio los datos de filiación del ciudadano Ramírez Cortez y de igual manera si registra detenciones y varios procesos, como también se verificó los datos de la testigo Manrique Solís Betsy Evelyn, quien no registra antecedentes y de igual manera el otro testigo Manrique Solís Jonathan Eduardo quien si registra detenciones y varios procesos. De igual manera se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, esto fue, el 1 de septiembre del 2020, cerca de las 11h00, me trasladé hasta las calles Leónidas plaza entre la E y la F, en donde se verificó una escena cerrada en la parte interior de un domicilio de hormigón armado donde constan las coordenadas de GPS donde está posicionada la ubicación de la casa, se realizó las tomas fotográficas para mayor ilustración donde se muestra la parte delantera del domicilio donde se encontraba la víctima con la testigo, se muestra el zaguán por donde corrió la testigo y el ingreso a la casa que es paralela por donde había ingresado el hoy fallecido para posterior en dicho domicilio en un lugar destinado como sala donde se había desplomado el hoy fallecido. En cuanto a las verificaciones quedó pendiente lo que es el resultado del análisis telefónico, es la participación que se hizo dentro de la investigación. Yo me entrevisté con dos testigos presenciales del hecho, el cuñado del ahora occiso, el señor Manrique Solís Jonathan me dijo que a lo que Darwin sale de la casa él lo sigue en persecución y logra ver a René como la persona que lo estaba esperando en la motocicleta y al otro sujeto si lo reconoce plenamente porque viven dentro del mismo sector en lo que es Cristo del Consuelo y han sido conocidos de años. Al contra examen de la defensa del procesado, dijo: El testigo si posee detenciones, tiene una para ser exacto, los hermanos Manrique Solís no me dijeron que el victimario estaba encapuchado, me dijeron que iba en una moto parecida a una GN125 de color negra o parecida, de marca Suzuki, el testigo Jonathan Manrique me dijo que ellos se habían dado a la fuga en una motocicleta pero que posterior los había estado esperando otro vehículo Chevrolet Spark, color rojo conducido por Medina Mario Emilio alias Cheo, quien había estado a unas 2 o 3 cuadras más adelante, varios moradores del sector me lo dijeron pero no quisieron identificarse, me indicaron que quien disparó fue alias Colón Sánchez Rivera, me dijeron que se embarcó en la moto metros más adelante, en la parte del zaguán se encontraba el hoy fallecido con la conviviente y le realizan los disparos, para posterior ingresar por la puerta principal, la conviviente ingresa por el zaguán hacia la parte interior del domicilio yo la verificación la hice en la mañana cuando se señaló una reconstrucción del lugar de los hechos tuve que ir en la noche la cual no se dio a la hora aproximada del hecho, se encontraba con iluminación normal al momento en que se iba a dar la diligencia, si se puede observar a las personas. C.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA JONATHAN ANDRÉS COBEÑA ECHEVERRÍA, quien debidamente juramentado, al examen de Fiscalía, dijo: El parte de verificación telefónica es un análisis de los números generados en la instrucción fiscal en donde se realiza un análisis de los números solicitados con el objetivo de obtener comunicaciones entre si y verificación de rutas técnicas en lo que respecta a la solicitud del literal c donde se determina la figura dentro de un IMEI se determina que en el IMEI número 353771092694842 correspondiente a un teléfono Samsung Galaxy, el equipo se determina que los siguientes números fueron insertados dentro del equipo como primer número es el 0994671106 de la operadora Claro como usuario el ciudadano Sánchez Rivera Víctor Darwin insertado en el mes de abril. Como segundo número tenemos el 0985240828 de la operadora Claro  como abonado el ciudadano Ramírez Cortez Jaime René insertado en el mes de marzo del 2020; tercer número 0960815517 de la operadora Claro insertado por el señor Ramírez Cortez Jaime René insertado en los meses de mayo hasta diciembre del 2020, además en el segundo gráfico se determina el siguiente IMEI 861103037417680 correspondiente a un teléfono celular maca Huawei modelo Y6 en este se determina que el número 0997641106 como usuario el ciudadano Sánchez Rivera Víctor Darwin inserta la línea telefónica dentro del equipo en los meses de abril septiembre octubre noviembre y diciembre del 2020 y enero del 2021 en lo que corresponde a las comunicaciones del número 098275104 como abonado el ciudadano René Ramírez se constata que existen comunicaciones el día 15 de marzo del 2020, fecha que se suscita el asesinato que se investiga comunicaciones establecidas antes del hecho a las pasadas 19h00 con una duración de 80 segundos; la segunda comunicación a las 20h00 con una duración de 37 segundos; 20h28 con 23 segundos de duración. Al realizar una ruta técnica de aquel número se determina que las comunicaciones generadas en las mismas celdas, 14075130099 mismas celdas que dan cobertura al suceso o al lugar donde se generan los hechos como lo determina la imagen número 1 a la cual hago referencia a la ubicación por las coordenadas emitidas en los reportes, además el número 09866552651 como abonado René Ramírez establece comunicaciones el día 15 de marzo del 2020 a las 21h27 y 21h28 realizando una ruta técnica se determina que las conexiones o comunicaciones realizadas se establecen en la celda 10351 celda que se encuentra en el sitio del suceso. El número que corresponde al señor Sánchez Rivera el mismo que es el  0994671106 genera comunicaciones después el hecho o sea en los meses de abril en adelante la línea pertenece activa posterior al hecho, la del 15 de marzo corresponden al abonado el señor Ramírez Cortez  Jaime René. Al contra examen de la defensa del procesado, dijo: Los números telefónicos del señor René son 0985240828, el 0960815517, 098275104 ya que se encuentra como abonado y dueño de la línea telefónica, el señor René antes durante y después del hecho, pero no con el señor Víctor Darwin no genera porque la línea pasa el 8 de abril del 2020 es activada por el señor Montero Cevallos Andrea Camila y de acuerdo a las diligencias investigativas que el agente investigador realiza se determina que el señor es el usuario, hay una ruta técnica a una distancia de 500 metros. Debo aclarar que están dentro del rango de comunicación dentro de lo que es telefonía porque es un área bastante poblada, no puede ser más porque pasaría a otra celda o radio base más lejana. De los tres números el que registra llamada el día de los hechos a las 19h57, 20h28 y también genera posterior un sinnúmero de comunicaciones 098275104 solo ese número y es el que está dentro del área de cobertura dentro de la ruta técnica pero da cobertura  en el sitio del suceso, y a su vez también el numero 0986652671 también está a nombre del ciudadano por todo serían 4 números del ciudadano. D.- TESTIMONIO DEL DOCTOR MIGUEL ANDERSON TAYUPANTA ALBÁN, quien debidamente juramentado, dijo: Se trata de una pericia de autopsia médico legal determinada con el número 734-2020 practicado en la  persona de Espinoza Erick Matías por disposición del Abg. Patricio Pineda, Fiscal de Turno. Practicado el examen de autopsia médico legal llegué a las siguientes conclusiones: Causa de muerte shock hipovolémico neumotórax lateral, laceración hepática por herida de impacto y salida por proyectil de arma de fuego, tiempo aproximado de muerte de 10 a 12 horas; la localización de las heridas en el tórax por el brazo derecho la trayectoria la determinada como número 1 es de adelante hacia atrás, de arriba hacia debajo, de izquierda a derecha. De igual manera la número 2, y la que fue determinada como número 3 de abajo hacia arriba por la característica del impacto se puede determinar que el disparo fue hecho a larga distancia. Al contra examen de la defensa del procesado, dijo: De acuerdo a la descripción que hago en las heridas presentaba 3 orificios de entrada, lo que puedo leer en la descripción del protocolo es que hubo tres orificios de entrada, y 3 orificios de salida el número 1 en el hemitórax anterior derecho, el 2 en el hemitórax posterior derecho; y el 3 en el brazo. Yo practiqué la autopsia el 16 de marzo a las 12h40 del día. E.- TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA HECTOR WILFRIDO PALACIOS EGUEZ, quien debidamente juramentado dijo: Llegó un pedido al Departamento de Criminalística mediante oficio 609 del 22 de julio del 2020 por el Dr. Freire Quinto Jesús de la Fiscalía de Personas y Garantías No. 8 en el cual el dispone que se ingrese al sistema IBIS elementos balísticos recogidos en el lugar de los hechos referente a la inspección ocular técnica suscrito por los señores policías Mena Chamba Christian, Patiño Villón Darío y Guashpa Yuquilema Jorge, esto es que se recibe mediante cadena de custodia un elemento balístico en que se refiere a una vaina percutida calibre 9 mm digitalizada con el código 02-20-02-0125. Cabe indicar que el sistema IBIS en sus siglas en español Sistema Integrado de Identificación Balística que permite almacenar procesar y correlacionar características balísticas que se encuentran en la base de datos, es por ello que este elemento se analiza se confronta ya con las imágenes de las bases de datos luego de este análisis se determina que hasta la presente fecha no se ha encontrado correlaciones con ningún evento, se elabora un oficio de contestación IBIS 434 de fecha 6 de agosto del 2020. F.- TESTIMONIO DEL POLICIA NACIONAL DANIEL EDUARDO PUNINA MAYORGA, quien debidamente juramentado, al examen de Fiscalía, dijo: Se llega a conocer que el ciudadano procedió a una orden de detención nos trasladamos con la DINASED hasta Santa Elena al mando de mi capitán Villalba, Jefe de Muertes Violentas, nos trasladamos hasta la provincia de Santa Elena a la altura de la gasolinera Primax en la avenida Vía a la Costa, nos percatamos del ciudadano Jaime René Ramírez Cortez quien se encontraba en la gasolinera ya que nos acercamos a el posterior le dimos a conocer sus derechos ya que presentaba una boleta de detención para fines investigativos posterior nos trasladamos a la Fiscalía de la Valdivia a darle conocer al abogado de turno sobre la boleta de aprehensión del ciudadano. G.- TESTIMONIO DEL CABO SEGUNDO DE POLICIA NANCY ALEXANDRA TRIANA ALVARADO, quien debidamente juramentada, dijo: Se realizó el Informe Pericial de Audio Video y Afines No. DCG22100272-0 de fecha 22 de febrero del 2021 el cual tiene como objeto de pericia la extracción y un análisis de inspección de archivos fotográficos digitales y transcripción de archivos de voz y de texto para lo cual se recibió mediante de cadena de custodia de la bodega de la policía judicial de la zona 8 y como comprobante de ingreso de evidencias número 1869-11-X11-20 el elemento que se detalla a continuación: Se trata de un teléfono celular marca Samsung Modelo SM-G610-M color negro con azul cuyo IMEI es 35771092694842 individualizado o denominado como elemento 1, el cual en primera instancia se procedió a tomar fotográficamente dicho elemento, de igual forma se procedió a verificar el estado de conservación y funcionamiento del mismo así mismo se procedió a hacer la respectiva extracción de la información de tipo forense e información referente a mensajes de texto registro de llamadas, números telefónicos, imágenes, de igual forma chat obrantes de la aplicación WhatsApp y transcripción de notas de voz el elemento Samsung se procedió a la extracción de 0 mensajes de texto, 42 registros de llamadas entrantes, 96 registros de llamadas salientes, 48 registros de llamadas perdidas, 68 registros de directorio telefónico se procedió hacer la respectiva extracción de imágenes así mismo se procedió hacer la extracción del chat obrante de la aplicación WhatsApp específicamente del contacto Ogro y del contacto denominado como Joao de igual forma se procedió a hacer la respectiva transcripción de las menciones lingüísticas obrantes en las notas de voz de estos chats y como conclusión se recibió como peritaje un teléfono celular mediante comprobante de ingreso de evidencias número 1869, así mismo se procedió hacer la respectiva extracción de la información esto es mensaje de texto, registro de llamada, registro telefónico, imágenes y chat de la aplicación WhatsApp con su respectiva transcripción. Al examen de Fiscalía, dijo: El chat indica con el contacto Ogro lo siguiente: “ya voy por ahí causa pilas causa ok causa si tienes la misma de ese día cómo vamos si hay año me avisas nomás mi brother así igualito causa está chato ya mismo voy por ahí que quiero cortarme el pelo causa muy bien usted que tiene de a bastante consígueme unas semillitas en la chola tiene más semillas causa por sí mi brother está bien pero ven dame así mismo como ese día bien pesadito mi brother cómo estás brother bendiciones si estás por ahí tengan esa semillitas causa apóyeme que quiero sembrar usted me dijo que me iba a tener para el próximo mes después del almuerzo voy mi brother, posi ñaño está bien brother yo le aviso ya voy a salir causa ahorita pilas no se vaya ok pues sí carnal causa cómo estás buenos días Sí tienes ni una semillita me vino causa mándame unas semillitas más tarde a las 5 voy que ando por Chanduy camellando sí causa así sea 1 o 2 semillas ok buenos días causa qué más mi brother si tienes esa vuelta ya mismo voy por ahí pero tú tienes causa o esos manos de por ahí cnf que voy a salir causa para no esperar mucho cnf? Si tiene usted para salir si tengo ya yo ya estoy saliendo y llegando posi en el parque estoy brother ya ñaño”. Este chat es desde el 14 de noviembre del 2020.  Al contra examen de la defensa del procesado, dijo: Yo solo extraigo la información, yo no hago el análisis de la misma eso hace el agente investigador. 4.2.- La Fiscalía presenta como prueba documental lo siguiente: A.- Denuncia presentada por Betsy Evelyn Manrique Solís; B.- Acta de levantamiento del cadáver; C.- Informe Investigativo suscrito por el agente José Cedeño Carranza; D.- Parte de Aprehensión contra el procesado; E.- Parte de verificación telefónica realizada por el Cabo Segundo de Policía Jonathan Cobeña; F.- Autopsia Médico Legal practicada por el Dr. Miguel Tayupanta Albán; G.- Informe Pericial del Sargento Segundo de Policía Héctor Palacios; H.- Informe de Inspección Ocular Técnica suscrita por el Teniente Cristian Mena, Eduardo Patiño y Jorge Guashpa; I.- Informe Pericial de Audio y Video practicado por la Cabo Segundo de Policía Nancy Triana; documentación que no fue objetada por parte de la Defensa del procesado QUINTO.- PRUEBA DE DESCARGO: Durante la fase probatoria del juicio, el Abogado de la Defensa de JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, solicitó de conformidad con el artículo 615.1 del Código Orgánico Integral Penal, las siguientes pruebas: 5.1.- Se recepten los testimonios de las siguientes personas: A.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JAIME SEGUNDO CORTEZ CABEZA, quien debidamente juramentado al examen de la defensa, dijo: El día 15 de marzo del 2020 mi nieto René Ramírez Cortez,  vive conmigo en la casa, a eso de las 20h00 como soy taxista yo llegué de trabajar, luego pasé a bañarme, mi esposa que se llama Marisa nos sentamos a merendar con mi hijo qué es menor de edad y con mi nieto René; a eso de las 21h00, vino un vecino llamado a Stalin para que le haga una carrera a la Caraguay, salí con él a la Caraguay y luego retorné a eso de las 22h00 aproximadamente, cuando yo llegué a la casa, mi nieto René estaba en la segunda planta ya descansando porque tenía que salir al otro día a trabajar a Villamil Playas, algo así.  Él es mi primer nieto, él es el más querido de mi persona por haber estado siempre conmigo, en la actualidad él había estado viviendo conmigo,  la abuela paterna de él vive a unos 15 o 20 minutos porque hay que pasar un puente,  yo a ella solo la conozco de vista dónde vive,  mi nieto si visita la casa de ella, un tiempo incluso vivió con ella, ahora último ha estado viviendo conmigo,  tenía al menos unos 2 años viviendo conmigo, claro a la hora que llegué nos sentamos a comer con mi esposa mi hijo y mi nieto.  Al contra examen de Fiscalía, dijo: Yo vivo en las Acacias en la Cooperativa Eloy Alfaro,  el día 15 de marzo a las 21h30 yo salí con el chico a la Caraguay, con el señor Stalin a comprar porque el vende mariscos, él es un vecino que se llama Stalin,  mi nieto a las 21h30 se encontraba en la casa, él se quedó ahí, cuando yo salí cuando regrese él estaba descansando, yo no conocía al señor Erick Matías Espinoza ni tampoco al señor Víctor Sánchez Rivera,  en la casa yo vivo con mi nieto cuando en ese entonces estaba mi nieto mi hijo y otro nieto. B.- TESTIMONIO DE LA SEÑORA GLADYS FRANCISCA RODRÍGUEZ VILLA, quien debidamente juramentada al examen de la defensa, dijo: El 15 de marzo del 2020 estuve en mí casa, mi esposo Néstor Ramírez, mi hijo Néstor Ramírez Rodríguez su esposa Carolina Bautista mis nietos René Ramírez. Aproximadamente a las 19h00 horas llega mi hija Lucy Ramírez Rodríguez, como acostumbran a visitarnos y a que cuidemos del joven, lo mismo le habló a mis nietos; aproximadamente a los pocos minutos pasa la carretilla que venden pizza, sale mi nieto, compra la pizza para comer todos porque al día siguiente tenía que viajar al balneario de ballenita que él estaba a cargo de unos departamentos de alquiler de propiedad de mi hija Glenda Ramírez Rodríguez porque él estaba encargado de esos departamentos dándole mantenimiento; aproximadamente como a las 20h15 o 20h00 salió de mi casa se fue donde su abuelo Jaime Cortez que vive más o menos ahí un año, es injusto que a él se lo esté involucrando de un crimen que él no tiene participación. Mi domicilio es en Guerrero Martínez entre la E y la F, yo no tengo conocimiento de eso que dice que ha pasado ni al muerto tampoco, el me visitaba porque yo lo quería a él, ya cuando él se dedicó a la albañilería, él se fue a vivir con su abuelo, su abuelo se llama Jaime Cortéz.  Al contra examen de Fiscalía, dijo: Yo vivo en Guerrero Martínez y en la siguiente cuadra es la calle es que ocurrió todo,  yo no conozco a la señora Betsy Evelyn Manrique Solís ni tampoco a Erick Matías Espinoza,  a Víctor Darwin Sánchez Rivera sí lo conozco porque vive al frente,  hubo comentarios de que el detonó un arma de fuego pero eso es lo que decían el día 15 de marzo estaba yo en mi casa, yo no escuché ninguna detonación yo me sorprendí cuando me dijeron porque yo no escuché nada porque mis hijos se retiraron y no se escucha nada yo me enteré fue al siguiente día los comentarios cuando me fui al mercado me dijeron que había un muerto a la vuelta me daban ese nombre pero yo no lo conocía. Matías y Jaime si tuvieron una pelea semanas atrás porque esto cuando pasaba le hacía cizaña y siempre como se dice vulgarmente, él andaba toreando pero esos meses atrás pero no sé porque tenían esa enemistad solo decía que lo molestaba demasiado y lo invitaba a pelear pero como él no peleaba lo molestaba más yo no lo conocía, solo escuché de él, mi nieto me lo contó nada más,  me contaron que mi nieto ganó la pelea. C.- TESTIMONIO  DE LA SEÑORA SAMANTHA JOSELYN RODRIGUEZ MORALES, quien debidamente juramentada, al examen de la defensa, dijo: Mi esposo cuando pasó esto, un amigo que se llama Andrés Maldonado me preguntó por mi esposo y que si estaba preso, y yo le dije que sí, y me dijo que si era verdad que lo estaban culpando de un muerto y yo le dije que sí y me dijo es imposible que lo estén acusando porque él es inocente y le pregunté por qué y él me dijo que él conoce a la esposa del difunto y le preguntó que cómo era y ella le había dicho que no se iban a burlar de su muerte, que ella tiene pruebas, él me enviaba todos los captures todos los mensajes que ella le mandaba, me los mandaba a mí para que yo me dé cuenta y yo los fui guardando como evidencia porque en algún momento me podía servir, él me contó que esos dos chicos habían llegado al Guasmo a una casa donde él vive, a dos cuadras habían tomado, se habían amanecido celebrando la muerte de ese chico, los conozco del mismo barrio, hacían amistades y todo, entonces me dice yo los conozco y porque yo te conozco a ti y te considero como mi amiga es que te cuento; me dijo hay un Dios arriba y todo va a salir a la luz, no te preocupes que todo va a salir bien, yo lloraba porque en ese tiempo yo estaba bien enferma, me dio anemia, tuberculosis, tuve más de 4 meses; cuando a él lo detuvieron, yo ya estaba enferma, justamente ese mismo día él había ido a mi casa donde mi mamá, ya que yo estaba ahí postrada en una cama dejándome medicina y comida, tipo 16h00, él se fue a la casa de su abuelito, él me dejó la comida y se fue, cuándo tipo 20h30 me dijo que ya estaba en la casa de su abuelito, que ya iba a descansar porque al día siguiente tenía que bajar viajar porque trabajaba iba y venía de Santa Elena por el hospedaje que tienen allá y con eso él me ayudaba para mi salud, porque créame lo que yo me puse bastante mal que no podía hablar, no podía caminar, y ahorita estoy en la lucha de mi enfermedad, gracias a Dios me recupere de mi peso, tengo tuberculosis pulmonar, me traté por un año hasta que me recuperé; la chica algunas veces, cuando yo me fui a la casa me amenazaba simplemente yo porque creo bastante mi Dios, no le he dicho nada mi amigo; si me dijo que no quería tener problemas que no lo comprometa, él solamente me envió los mensajes de ella e incluso hasta se desapareció del mapa, yo tenía el contacto de él, pero como yo me enfermé, vendí mi teléfono y perdí contactos y entre esos el de él,  él me contaba que ellos ya tenían preparado esto porque la viuda tenía relación con Darwin, eran pareja que se veían a escondidas del esposo de ella. Dios es el único que sabe mi esposo si tuvo una discusión con él, yo estuve presente, pero después como eran del mismo barrio se llevaban y se saludaban, ellos discutieron, pero luego se hablaron, yo no sé porque lo culpan a mi esposo de la nada y ellos se veían, los chicos andaban en una banda del Guasmo esos que me muestras son todos los captures son de conversaciones de Facebook, yo se los di al abogado anterior para qué sirva como evidencia que yo estaba disponible. En ese tiempo, yo estaba capacitada para dar mi versión de eso, pero no sé porqué el abogado nunca me llamó para dar mi versión, le dije que había pruebas, incluso de las cámaras porque ahí hay prueba de que mi esposo nunca estuvo ahí, pero como yo estaba demasiado enferma yo no podía hacer nada, pero yo sí entregué todo,  él me dijo que Darwin le había disparado porque aquí me mandan otra captura donde confirman que Darwin y Chela lo mataron porque ella le dice que ya tiene una evidencia dónde hay que otra persona le confío así mismo como tú que Darwin lo había matado, entonces le decía ella que si ella sabía que lo acusé, pero ya decía que no, que no se preocupe, que ella no iba a permitir que se burlen de su muerte. Al contra examen de Fiscalía, dijo: El 15 de marzo del 2020 a las 21h30 yo estaba en la casa de mi mamá, enferma, mi esposo había ido a la casa de mi mamá desde las 15h00 hasta las 16h00, dejando medicinas y comida, de ahí él se fue. D.- TESTIMONIO DEL SEÑOR JOSÉ STALIN ANGULO MINA, quien debidamente juramentado, al examen de la defensa del procesado, dijo: Yo soy comerciante de mariscos, yo salgo todos los días de 09h00 a 09h30 donde el señor Jaime Cortez porque él hace taxi, es decir se dedica a hacer carreras, él es el señor que me hace las carreras a la Caraguay o a la Playita del Guasmo. El día 15 de marzo como todos los días, sí fui a la casa del señor Jaime Cortez, yo vi al señor René Ramírez Cortez, ese día estaba con el abuelo que es el señor Jaime Cortez, la esposa del señor Jaime Cortez, el hijo del señor Jaime Cortez y la chica Celeste, la amiga del barrio,  cuando fui a pedirle que me haga la carrera el si estaba ahí,  yo le fui a pedir que me haga la carrera más o menos 21h30 porque ellos estaban comiendo, nosotros regresamos como a las 23h00,  cuando yo llegué al domicilio, el señor René estaba asomado en la ventana, ya que ellos viven a la vuelta de mi casa por eso lo alcancé a ver. A las preguntas aclaratorias del Tribunal, dijo: Esto fue el 15 de marzo del 2020. Al contra examen de Fiscalía, dijo: Yo al Señor Jaime René Ramírez Cortez lo conozco de todo una vida porque yo lo vi nacer; exactamente él estaba en la casa de su abuelo el día 15 de marzo a las 21h00 y hasta las 21h30 que salimos fue que yo vi que seguía y nosotros regresamos más o menos 23h00, en el lapso en que nosotros no estuvimos no sé dónde pudo haber ido él. E.- TESTIMONIO DE LA SEÑORITA MARÍA JAZMINE NAZARENO CORTEZ, quien debidamente juramentada, al examen de la defensa, dijo: Yo conozco al señor René Ramírez, es el hijo de una prima. El día 15 de marzo del 2020 sí lo vi a él a las 20h00 en la casa de mi tío, mi tío se llama Jaime Cortez, mi tío vive a dos cuadras de mi casa por la Ciudadela Las Acacias, yo salí de mi casa a las 08h00 porque iba a ponerme las pestañas y salí de mi casa y para ir donde mi prima que me pone tengo que pasar por donde mi tío, entré, saludé a mi tío, a la esposa y a mis primos que estaban ahí y una amiga de mis primos y cuando salí, mi primo iba bajando las escaleras,  yo solamente entré, saludé, ahí salí pero yo vi que él estaba ahí. Al contra examen de Fiscalía, dijo: Yo solamente pasé por la casa de mi tío, pero no regresé por ahí, eso fue a las 20h00. F.- TESTIMONIO DEL SEÑOR EMERSON JAIR LEMOS CASTILLO, quien debidamente juramentado al examen de la defensa, dijo: El día 15 de marzo yo lo vi en el balcón aproximadamente a las 19h30 en el balcón de la casa del abuelo Jaime, en horas de la tarde no lo vi, solo lo vi en la noche, yo no conversé con él porque vivo en la esquina, de ahí me fui a comer corviche y lo vi en el balcón. 5.2.- TESTIMONIO DE PROCESADO JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ.  De conformidad a lo estipulado en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, rinde testimonio el procesado, quien a las preguntas de los sujetos procesales, EXPUSO: Sí conozco al señor Erick Matías Espinoza ya que él vivía en el barrio en Leonidas Plaza y la E, yo lo conozco no de mucho tiempo, solo sé que vivía en el sector y nada más. Voy a empezar esta mi versión indicando que soy inocente de lo que se me acusa puesto de que no soy autor o cómplice de la muerte del ciudadano Erick Matías Espinoza, ya que el día que sucedieron los hechos jamás me encontré en las calles Leonidas Plaza y la E. El día 15 de marzo del 2020 a eso de las 21h30 me encontraba en la casa de mi abuelo materno de nombres Jaime Segundo Cortez Cabezas, por cuanto al día siguiente debía viajar a Ballenitas, jamás me encontré en las calles Leonidas Plaza y la E y a eso de las 18h00 me acuerdo llegué a la casa de mis abuelos paternos, posteriormente llegaron mis tíos Nelson Ramírez y Carolina Bautista, también mi hermano Roger Ramírez Cortez y a eso de las 19h00 llegó mi tía Lucy Ramírez con quién nos sentamos y nos pusimos a conversar de diversos temas entre ellos el covid-19 que recién estaba dándose en el Ecuador, para lo cual mis abuelos me dijeron que me cuidara mucho y que no saliera mucho de la casa porque esa enfermedad era demasiado peligrosa, luego pasó una carretilla que vende pizza a lo cual salí, compré una para compartir con toda la familia, luego de eso, a las 19h45 aproximadamente me recuerdo que me despedí de todos y salí para dirigirme a la casa de mis abuelos donde yo vivo, donde al salir me encontré con el señor Santos que es albañil con el que trabajé alguna vez, conversamos hasta media cuadra por cuanto él tenía que salir a comprar comida para su familia, luego me encontré con varios amigos y vecinos con quienes me saludé cuando me encontré con el señor Galo Obando, el señor sobrino me brindó un vaso con cola, el señor Roberto Espinoza quien es pescador y la sobrina de mi abuelo que se llama Nicole Corozo, luego recuerdo que al entrar a la casa me encontré con mi prima materna de nombres Jazmín Nazareno con quién me saludé de mano y subí al segundo piso de mi departamento, me pegué un baño y salí un rato al balcón de la casa, me senté hasta que la esposa de mi abuelo la señora Marissa Villamar me llamó a que bajara a merendar; mientras comíamos en la casa se encontraba en la sala mi primo Jairo Cortez, luego se acercó al señor Angulo Stalyn quién le pidió a mi abuelo como de costumbre que hiciera una carrera a la Caraguay, luego de eso subí al segundo piso de mi departamento por cuánto debía viajar al siguiente día a Ballenita a enseñarle el departamento a unas personas, los mismos que son de propiedad de mi tía Glenda Ramírez, es decir, no volví a salir de la casa. Señor fiscal, señores jueces, no tengo nada que ver en este delito que se me acusa injustamente, le juro ante Dios que soy una persona inocente, soy una persona de bien y dedicada a mi trabajo antes de ser detenido, soy inocente y los verdaderos culpables se encuentran libres, yo estoy aquí en este lugar llevo un año sin haber hecho nada, yo nunca estuve en dicho lugar, por lo cual solicito que se realice en cada una de las investigaciones hasta que se dé con los verdaderos culpables puesto que están acusando una persona inocente, ustedes se darán cuenta que yo no tengo nada que ver en este delito que se me acusa injustamente. La señorita Betsy Manrique me involucra, quizá yo ya la conozco desde que éramos pequeños, yo no he tenido inconvenientes con ella, solo que ese día porque él me hacía cháchara tuvimos una pelea como toda persona normal que tienen peleas con el pasar de los días nos saludamos y volvimos a conversar, no sé porque ella me involucra yo creo que porque tuve pelea con él, pero ya mismo se dio cuenta de que nos volvimos a hablar porque fue una pelea, como toda persona, no llegó a más, yo creo que es porque tuvimos una discusión,  la discusión no recuerdo en qué fecha fue,  el señor me hacía cháchara y mofa por eso peleamos a puños nada más, de ahí nos pusimos a conversar, no pasó a más no sé porque ella actúa. Si me hizo esa maldad, no sé a qué se debe esa maldad que me ha hecho porque nosotros arreglamos nuestros problemas como personas mayores, aproximadamente a las 18h00 en la casa de mis abuelos maternos yo siempre los voy a visitar porque ellos me criaron, ellos viven en Guerrero Martínez y la E y el señor Erick Matías vivía una cuadra, yo ni siquiera sabía que me habían denunciado, mi hermana había escuchado por ahí que me estaban involucrando a mí, yo me asusté porque yo no tenía nada que ver porque alguien que hace eso no da la cara pero yo estaba tranquilo, yo soy albañil y últimamente he estado cuidando los arriendos a mi tía, yo no tengo motocicleta ni sé cómo se conduce. Al contra examen de Fiscalía, dijo: Yo conozco al señor Víctor Darwin Sánchez Herrera porque nos criamos en el mismo barrio, yo por medio de mi esposa me enteré que le había mandado unos mensajes que le habían dicho quién había matado a este señor, en este caso el señor Víctor Darwin Sánchez,  yo lo conozco porque nos criamos en el mismo barrio, yo no me reunía con él ya que el un tiempo dejó de ir por el barrio, yo desconozco sí tuvieron problemas entre ellos y bueno yo lo único que puedo decir es que Evelyn era mujer de Darwin y creo que tuvieron un hijo yo no sé a qué se dedicaba el señor Erick Matías ni el señor Víctor Darwin yo no sabía su paradero yo no sé dónde vive ni nada pero nos criamos en el mismo barrio. 5.3.- La Defensa de JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, ingresa como prueba documental lo siguiente: A) Captura de mensajes capturas que le enviaba el señor Alvarado a una de las testigos a la pareja sentimental novia del ahora procesado; mensajes que corroboran que mi defendido no tiene ningún grado de responsabilidad en el hecho que se ha juzgado; B) Certificación que el señor Jaime René Ramírez Cortez no tiene ninguna licencia ni ningún tipo de licencia para manejar moto o autos; C) Declaración juramentada del señor Jaime Segundo Cortez Cabeza, abuelo paterno, del señor ahora procesado dónde indica que dicho ciudadano lo que ha dado en este día testimonio de que vive con él hace tiempo atrás; D) Declaración juramentada de la ciudadana Glenda Ramírez donde acredita que efectivamente él trabaja con ella y que efectivamente le realiza ciertos trabajos en la provincia de Santa Elena donde tiene su domicilio y a la vez tiene que ir hasta dicho domicilio a dar mantenimiento y a la vez alquilarlo; documentación que fue objetada por Fiscalía en relación a: La captura de mensajes porque no se ha realizado la respectiva pericia respecto de esto concretamente los chats. - SEXTO.- Concluida la fase de prueba, el Fiscal, en su alegato de clausura sobre  el  procesado JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, EXPUSO: De las pruebas actuadas por la Fiscalía se ha demostrado fehacientemente de la materialidad de la infracción de que Erick Matías Espinoza fue víctima de agresión con arma de fuego que ocasionó su muerte pruebas determinantes e incorpore como el protocolo autopsia practicada por el Doctor Miguel Tayupanta en el cual su acápite de causa de muerte refiere shock hipovolémico ocasionado por herida de arma de fuego; así también como el acta de levantamiento de cadáver suscrito por el agente investigador Byron José Cedeño Carranza refiere que la causa de muerte es violenta. De igual forma el informe investigativo que consta el reconocimiento del lugar de los hechos. En lo que respecta señoras y señores jueces a la responsabilidad de Jaime René Ramírez Cortés, la Fiscalía lo persigue por el delito que tipifica y reprime el artículo 140 segundo numeral, en concordancia con el artículo 43 esto es en grado de participación de cómplice. Es menester hacer las siguientes puntuaciones; la testigo presencial y denunciante, la esposa del occiso la señora Evelyn Manrique Solís manifestó en esta sala qué el occiso Erick Matías Espinosa tuvo un incidente semanas antes con el procesado Jaime René Ramírez Cortez y que producto de aquel incidente es él había proferido amenazas, así también manifiesta que el día de los hechos, ella se encontraba en la casa de su suegra en el patio delantero y que alrededor de las 21h30 advierte la presencia de un sujeto a quién reconoce como Sánchez Rivera Víctor Darwin que sacó a relucir un arma de fuego y realizó varias detonaciones en contra de su conveniente Erick Matías y que esté sujeto entró a la casa, ingresó al cuarto, agregaba es más que este sujeto que realizó varios disparos provocó una reacción que puede defender a su hijo poniéndolo a buen recaudo, así también refiere que en el sitio se encontraba su hermano Enríquez Solís Jonathan Eduardo quién también presenció los hechos e incluso fue alcanzado por una bala, resultó con lesiones y que luego de aquello Víctor Darwin Sánchez Rivera había salido corriendo del lugar de los hechos y había abordado una motocicleta que lo esperaba en la esquina y que esta persona que estaba conduciendo la motocicleta es Jaime René Ramírez Cortez y que posterior a ello, cuadras más adelante habían hecho un trasbordo, se había bajado de la motocicleta y se había subido a un vehículo Spark rojo con rumbo desconocido y al contestar también a la pregunta que le hace también la defensa respecto de si la persona que el día 15 de marzo del 2020 ingresó a su domicilio en el inmueble ubicado en Leónidas Plaza entre la G y la F se encontraba encapuchado, manifestó que tenía capucha y que se le había caído. Así también señores jueces, el testimonio que rinde el señor Cabo Segundo Carranza Cedeño quién realizó el informe investigativo, el manifiesta que realizó entrevistas a dos personas, primero a  Evelyn Manrique Solís, y luego Jonathan Eduardo Manrique Solís ellos habían manifestado de que había ingresado la persona notificada como Víctor Darwin Sánchez Rivera y había detonado arma de fuego que había provocado la muerte de Erick Matías Espinoza también afirma de que una motocicleta lo esperaba en la esquina en la que el conducía por Jaime René Martínez Ramírez Cortez, la defensa le pregunta al testigo, si en el momento de que el realizó la entrevista la denunciante Betsy Evelyn Manrique Solís, le había manifestado sí este tenía capucha o no y el responde no, así también señoría fue el reconocimiento del lugar de los hechos realizado, el informe de inspección ocular realizado por Cristian Alberto Mena Chamba, el mismo que dice para asegurar su experticia se había trasladado hasta el lugar de los hechos en la Unidad Plaza Central aproximadamente a las 22h00 y que había manifestado también de que el lugar se encontraba con luminarias y con luz artificial y había recogido varios indicios y refiere de que no existe correlación balística, y por último la experticia o la pericia de audio video y afines realizada por la Cabo Segundo de criminalística Nancy Alexander Triana Alvarado ella refiere de qué fue entregado para la pericia un teléfono Samsung y que contenía una conversación respecto de sustancias respecto de una mercadería que tenía que recibir, así también señores jueces la defensa ha presentado varios testigos pero para la Fiscalía lo más importante son el que rinde Jaime Segundo Cortez Cabezas que el refiere que efectivamente Jaime René Ramírez Cortez vive en su domicilio y que ese día las 21h30 le salió a hacer una carrera un vecino y que su nieto se encontraba en la vivienda que es corroborado también por José Stalin Ángulo que refiere que efectivamente él fue a solicitar los servicios de transporte a Jaime Segundo Cortez Cabezas y que a esa hora había advertido la presencia de Jaime René Ramírez Cortez; la Fiscalía con estas puntuaciones y tomando en consideración lo que establece el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, existe señores jueces una duda razonable, la Fiscalía se abstiene de acusar a Jaime René Ramírez Cortez por el delito qué se persigue esto es el artículo 140 numeral 2 en el grado de participación de cómplice. El Abogado de la Defensa de JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, por su parte, expone: Trataré de complementar parte de lo que no ha mencionado el representante de la Fiscalía General del Estado y aplaudir si su señoría la valentía que ha tenido el representante de la Fiscalía que muy pocos la tienen este tipo de audiencia que por la gravedad del delito que reviste este tipo de accionar señores jueces se sienten amedrentado sí muchas veces acusan por acusar veo que el representante de la Fiscalía ha actuado con objetividad, tal como lo sostiene y lo menciona el artículo 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal y si quisiera hacer cuántas varias puntualizaciones porque son necesarias aparte de las que ya indicó el representante de la Fiscalía General del Estado. Cabe mencionar las siguientes: nótese que existen dos informes investigativos preliminares, elaborado por el mismo agente Cedeño Carranza dónde hay ciertas cosas que acotar dentro de estos informes, el primero fue delegado el 2 de junio del 2020 y sin embargo recién se elaboró este informe el 21 de septiembre del 2020, es decir, cuatro meses tuvieron que pasar para que esté informe se elaborara primero; el segundo informe se delegó el 2 de junio del 2020 imagínense y recién el 11 de marzo del 2021 se lo elaboró, es decir su señoría, tuvieron que pasar más de 9 meses, que esto que demuestra y no culpar lógicamente a la Fiscalía, la policía es el órgano auxiliar, dos informes policiales y ni siquiera hay una declaración o una entrevista por lo mínimo de testigos de vecina que hayan observado, visto, tuvieron que pasar meses para que estos agentes hagan este forma y no solo eso hasta dónde llega la mediocridad de la investigación por parte de los agentes policiales y también tengo que recalcar que el Fiscal Titular no fue el doctor presente en esta audiencia sino que porque voy a hacer hasta acotación para demostrar que efectivamente esta investigación ha sido tomada la ligera y más versiones receptadas cuando dice a la ciudadana Manrique Solís Betsy Evelyn su señoría nótese qué el primer informe habla de dos testimonios; el primero el de 2 de junio del 2020 presentado el 21 de septiembre del 2020 donde le toman la versión y entrevista ni siquiera versiones porque no se han juntado por parte de la Fiscalía, pero en todo caso, solo dos; de Manrique Solís Jonathan Eduardo y Manrique Solís Betsy Evelyn, pero que ocurren en el segundo informe su señoría, solo le toman la entrevista a la ciudadana Manrique Solís Betsy Evelyn y qué es lo más triste se van a percatar de que esto es un copia y pega en la entrevista primera del primer informe, es un copia y pega del segundo; y lo mismo y termina en lo mismo con la misma palabra, se corrobora que es un copia y pega de lo que hizo el mismo agente en la primera parte y qué es lo más triste, que hay muchas contradicciones por parte de la denuncia ante la primera y la más grave en su denuncia, nunca la denunciante menciona cómo lo hizo en esta audiencia, como prueba documental dice que una moto de color negro hace alusión una moto de color negro, pero que ocurren en la versión que le da o la entrevista ante el agente capturador, no dice que es una moto de color negra, lo dice el hermano a la entrevista parecida, pero resulta que la denunciante en esta audiencia dijo que era una moto azul y otro hecho importante en la denuncia nunca menciona que estaban encapuchados recién lo vino decir aquí su señoría y que le pudo sacar o se le cayó la máscara, señoría con la capucha o sea son cosas inverosímiles que rayan en lo absurdo por parte de la denunciante; todas estas contradicciones su señoría más por el contrario se ha acreditado en esta audiencia que mi defendido pasó tanto en horas de la tarde así como este ciudadano hoy fallecido Espinoza, evidenciándose no solo que hay una duda razonable, yo creo que se haya acreditado que mi defendido no pudo haber participado de este hecho que es muy lamentable, por ende, dado que existen todas estas contradicciones, dado que existe una insuficiencia probatoria que no ha acreditado o que no se ha demostrado que mi defendido haya participado como cómplice de este asesinato. La defensa en aras del derecho y la justicia se piden que se ratifique el estado de inocencia y al no haber acusación fiscal en juicio deberá por ende en remitir con sus respondiente boleta de  excarcelación a favor de mi defendido. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.  El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. OCTAVO.- Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas, conforme lo prevé el artículo 454.1  del Código  Orgánico Integral Penal.  Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem.  Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4  COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del  procesado; (Art. 455 COIP).  Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser  judicializadas para que alcancen el valor de prueba.  Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. NOVENO.- En cuanto a la EXISTENCIA MATERIAL DE LA INFRACCIÓN y la RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, el Tribunal no se encuentra de acuerdo con el criterio de Fiscalía, en referirse a que existe duda razonable respecto a la participación del procesado en el delito de asesinato establecido en el Art. 140 numeral 2, en el grado de participación de cómplice conforme el Art. 43, todos del Código Orgánico Integral Penal; causa materia de esta audiencia de juzgamiento, ya que se basa en una denuncia presentada por la víctima Betsy Evelyn Manrique Solís, respecto a los hechos suscitados el 15 de marzo del 2020 aproximadamente las 21h30 en circunstancias de que se encontraba en su domicilio en compañía su conviviente Erick Matías Espinoza, hijo y demás familiares, domicilio ubicado en Leónidas Plaza y la E, que de repente entra un sujeto conocido como alias Colón, cuyos verdaderos nombres son Sánchez Rivera Víctor Darwin, con un arma de fuego en mano y comienza a disparar por varias ocasiones a su esposo, quien se mete, el señor Sánchez Rivera lo sigue, encontrándose con Jonathan Eduardo Manrique Solís (hermano de la denunciante) a quién intento también disparar pero como vio varios niños se retiró de la casa y se dio a la fuga, sale corriendo hasta la esquina y una moto de color negra que era conducida por alias René, ahora procesado JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ se embarca y salen a toda velocidad dos cuadras más allá se baja y se embarca en un vehículo; que al señor Espinoza lo llevan al Subcentro Cisne 2, lugar donde fallece. Para lo cual se presenta como prueba a la testigo Betsy Evelyn Manrique Solís, quien es la cónyuge del occiso y manifiesta que en ese día 15 de marzo del 2020 a las 21h00, llegó con su esposo y con su hijo y estaba sirviéndose la comida, cuando en eso entra un hombre con capucha hace detonaciones, hiere a su esposo, de inmediato hace una segunda detonación y se cae al piso para lo cual manifiesta que ella se da cuenta de que en la esquina lo estaba esperando René, así reconoce al procesado JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, que salieron inmediatamente llevando a su esposo al hospital, y fallece; que alias René planificó todo con alias Colón, que todo empezó por una broma que se hicieron ellos dos en la esquina, y ahí comenzó la pelea, no puso la denuncia porque nunca pensó que iba a llegar a mayores; que Víctor Darwin Sánchez Rivera da los disparos desde la parte de afuera, después de que da la primera detonación, su esposo corre atrás pero sin saber que se encontraba toda su familia adentro, que el segundo disparo que se lo quieren dar a su esposo, se lo dan a ella, que posterior al ver el señor Sánchez que habían niños en el lugar, huye del lugar; que nunca ha tenido ningún tipo de relación con el señor Víctor Darwin Sánchez Rivera, solo se conocen de toda la vida por vivir en el mismo barrio, que ha sido amigo más de su hermano. Que horas antes del hecho si vio al procesado René andando en la moto color azul, que vive por el sector en la casa de la abuela; que el señor Sánchez después de huir en la moto conducida por el procesado hizo un transbordo a unas 5 cuadras en un Aveo concho de vino, que su hermano Stalin Richard Manrique Solís también vio eso. La Fiscalía presenta el testimonio del Cabo Primero de policía Byron José Cedeño Carranza, quién realizó el informe investigativo en el cual se ratificó, el mismo ha sido valorado por este Tribunal y dentro de lo más relevante, refiere que dentro de las constataciones y verificaciones que se hicieron constan el informe de autopsia médico legal donde se determina que la causa de muerte es por penetración y herida por arma de fuego; también verificó y consta el reconocimiento al lugar de los hechos, la inspección ocular técnica, donde igual se tiene como indicio una vaina percutida; hay un informe técnico pericial de audio video y afines realizado al teléfono celular del hoy procesado cuando se lo aprehendió donde también consta dentro de ese informe una fotografía en este caso de la víctima que se extrajo del teléfono del hoy procesado. Que tomó versiones a la ciudadana Manrique Solís Betsy Evelyn, y de su hermano, el ciudadano Manrique Solís Jonathan Eduardo quienes observan como el señor Darwin Sánchez Rivera dispara al señor Espinoza, que posterior huye y se sube a una motocicleta conducida por René Ramírez Cortez, más adelante los esperaba un vehículo Spark, color rojo, y de igual manera conducido por el ciudadano Medina Mario Emilio alias, Cheo, también manifiesta que en días anteriores existió la pelea, también entre el hoy procesado con la persona fallecida en el cual había salido victorioso el fallecido y que los hechos se habían producido como consecuencia de esta pelea, ya que le había faltado el respeto a la hermana. Verificó los antecedentes de los involucrados, no existiendo antecedentes de Víctor Darwin Sánchez Rivera ni de Manrique Solís Betsy Evelyn, pero sí de Jaime René Ramírez Cortez y de Jonathan Eduardo Manrique Solís; por último realizó la concurrencia al lugar de los hechos, las calles Leónidas plaza entre la E y la F en donde se verificó una escena cerrada en la parte interior de un domicilio de hormigón armado, se realizó las tomas fotográficas de la parte delantera del domicilio donde se encontraba la víctima con la testigo, se muestra el zaguán por donde corrió la testigo y el ingreso a la casa que es paralela por donde había ingresado el hoy fallecido para posterior en dicho domicilio en un lugar destinado como sala donde se había desplomado. Así mismo existe el Parte de Análisis Telefónico efectuado por el Cabo Segundo de Policía Jonathan Andrés Cobeña Echeverría, quien dijo que, hace la verificación de los números generados en esta investigación para la verificación y rutas técnicas, determinando que en el IMEI número 353771092694842 correspondiente a un teléfono Samsung Galaxy, existen número de teléfono que fueron insertados: 0994671106 de la operadora Claro como usuario el ciudadano Sánchez Rivera Víctor Darwin; el 0985240828 de la operadora Claro  como abonado el ciudadano Ramírez Cortez Jaime René; 0960815517 de la operadora Claro insertado por el señor Ramírez Cortez Jaime René; el IMEI 861103037417680 correspondiente a un teléfono celular maca Huawei modelo Y6 se determina que el número 0997641106 como usuario el ciudadano Sánchez Rivera Víctor Darwin inserta la línea telefónica dentro del equipo en los meses de abril septiembre octubre noviembre y diciembre del 2020 y enero del 2021 en lo que corresponde a las comunicaciones del número 098275104 como abonado el ciudadano René Ramírez se constata que existen comunicaciones el día 15 de marzo del 2020 fecha que se suscita el asesinato que se investiga; comunicaciones establecidas antes del hecho a las pasadas 19h00 con una duración de 80 segundos; la segunda comunicación a las 20h00 con una duración de 37 segundos; 20h28 con 23 segundos de duración. Al realizar una ruta técnica de aquel número se determina que las comunicaciones generadas en las mismas celdas, 14075130099 mismas celdas que dan cobertura al suceso o al lugar donde se generan los hechos; el número 09866552651 como abonado René Ramírez establece comunicaciones el día 15 de marzo del 2020 a las 21h27 y 21h28 realizando una ruta técnica se determina que las conexiones o comunicaciones realizadas se establecen en la celda 10351 celda que se encuentra en el sitio del suceso; documento que ha sido desplegado como prueba a favor de la Fiscalía y que el Tribunal lo valora. Así mismo presentó como prueba, el testimonio del Dr. Miguel Anderson Tayupanta Albán, quien ha manifestado que el realizó un informe autopsia médico legal No. 734-2020 practicado en la  persona de Espinoza Erick Matías concluyendo que, la causa de muerte fue shock hipovolémico neumotórax lateral, laceración hepática por herida de impacto y salida por proyectil de arma de fuego, tiempo aproximado de muerte de 10 a 12 horas; presentaba 3 orificios de entrada, y 3 orificios de salida el número 1 en el hemitórax anterior derecho, el 2 en el hemitórax posterior derecho; y el 3 en el brazo. El testimonio del Sargento Segundo de Policía Héctor Wilfrido Palacios Eguez, quien refiere que por disposición fiscal, ingresó al sistema IBIS elementos balísticos recogidos en el lugar de los hechos referente a la inspección ocular técnica suscrito por los señores policías Mena Chamba Christian, Patiño Villón Darío y Guashpa Yuquilema Jorge, en relación al presente caso, por lo que, recibe mediante cadena de custodia un elemento balístico consistente en una vaina percutida calibre 9 mm digitalizada con el código 02-20-02-0125, concluyendo que luego del análisis no se ha encontrado correlaciones con ningún evento. Tenemos el parte de aprehensión el cual fue sustentado mediante testimonio del Policía Nacional Daniel Eduardo Punina Mayorga, quien indica que efectuó la aprehensión del ahora procesado por una orden de detención, trasladándose hasta la provincia de Santa Elena a la altura de la gasolinera Primax en la avenida Vía a la Costa, el ciudadano Jaime René Ramírez Cortez quien se encontraba en la gasolinera, se le dio a conocer sus derechos presentando la respectiva boleta de detención para fines investigativos. Por último se cuenta con el testimonio de la Cabo Segundo de Policía Nancy Alexandra Triana Alvarado, quien realizó el Informe Pericial de Audio, Video y Afines y extrajo la información de los elementos que se encontraban bajo cadena de custodia, entre esos, el teléfono de marca Samsung y realizó la extracción de chats de WhatsApp fotografías con el contacto denominado Ogro, y una serie de mensajes que fueron escuchados. Así mismo, la pericia de Informe de Inspección Ocular Técnico, Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Evidencias, suscrita por el agente de policía Cristian Alberto Mena Chamba, donde se indica que el lugar queda en el Cristo del Consuelo Leónidas Plaza, realiza el método punta a punta, este tipo de escena el cual cuenta con protección con tubo metálico y así mismo que realizó el reconocimiento de evidencia con el método punto de la vaina percutida encontrada en la acera principal más o menos a 1 o 2 m en el solar; también encontraron manchas de sangre en el lugar de los hechos, existe una escena abierta,  había iluminación en el lugar. La defensa del procesado presentó una serie de testigos, todos familiares, a excepción de uno de ellos, en la cual manifestaban de que su defendido no estuvo en ese lugar y que se encontraba en otra casa. Si bien es cierto, la Fiscalía realizó su alegato final se refiere a que existe la duda razonable en que el procesado haya participado en el ilícito, por lo cual se abstiene de acusar a Jaime René Ramírez Cortez, basándose en dicha decisión en los testimonios presentados por la defensa que indican que en la hora de los hechos se encontraba en otro lugar, sin embargo existe la pericia de análisis telefónico donde se ubica el teléfono del procesado en celdas telefónicas cerca de la dirección de los hechos, y no en la Cdla. Las Acacias como refiere haber estado; fue reconocido por la denunciante como quien lo vio conducir la motocicleta y ante las preguntas de Fiscalía, contra examen de la defensa y aclaraciones efectuadas siempre lo refirió como alias René, a quien conoce porque la abuela vive por el sector. DECIMO.-El Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal Tomo V, pag. 7, sobre el testimonio señala: “Cuando una persona como el imputado, o el ofendido, o un tercero, se encuentran frente a un hecho o forman parte del mismo, o lo desencadenan, conservan una experiencia que será más o menos intensa según la fuerza de la  acción desarrollada o de la capacidad que pudiera tener la persona,  ya para receptar el hecho, ya para conservarlo en su mente  durante algún tiempo. NADIE DUDA QUE LA OFENDIDA, AL INTERVENIR PASIVAMENTE  EN LA INFRACCIÓN RECIBE EN  SU CONSCIENCIA UN GRAN IMPACTO QUE, POR LO GENERAL, LO RECUERDA POR ALGÚN TIEMPO (“shock emotivo”). En igual forma, el agente del delito, especialmente cuando es la primera vez que infringe la norma jurídica, recibe en su consciencia un fuerte  choque producido por las emociones que  surgen a medida que el acto  injusto se ejecuta.  Por otra parte la persona ante quien se desarrolla los acontecimientos,  sin ser ofendido,  ni ofensor,  también capta las impresiones en una forma más o menos perdurable,  según que el hecho haya sido más o menos intenso  capaz de impresionar al espectador, o que este tenga la suficiente capacidad de observación  para ir grabando todos y cada uno de los principales detalles del drama que frente a él se desarrolla. Es importante, por el momento determinar que  todos, es decir, ofendido, ofensor o tercero imparcial, recogen una impresión de un hecho que lo han vivido y cuando relatan ante el Juez esta impresión, captada en un lugar y tiempo concreto, están transmitiendo una experiencia vivida, es lo que se llama testimonio”.  Más adelante, el mismo autor en la pág. 24 y siguientes, sobre la Psicología del Testimonio dice: “Pero el hombre ante todo,  percibe, pues la función básica del hombre es percibir. Percibir un fenómeno según el concepto vulgar, es aprehender mediante nuestros sentidos;  pero desde el punto de vista científico la percepción no solo encierra la mera aprehensión sensorial sino, que en la conformación de la percepción confluyen sensaciones,  recuerdos y más procesos psicológicos. El hombre que percibe es aquel que aprehende las características singulares, específicas del fenómeno aprehendido: forma, color, olor, consistencia, etc.  Y, además, relaciona,  asocia todas las características con recuerdos grabados con antelación de objetos iguales o parecidos al que observa. Es  pues, la percepción, la aprehensión de diversos datos exteriores de un objeto que son más o menos heterogéneos, múltiples,  y que permiten ubicar tal objeto en un espacio determinado.  Desde este punto de vista, percibir es conocer…..”. “Hemos dicho que los fenómenos que se perciben, además de producirse constantemente, se presentan simultáneos y sucesivos. Hay personas que solo prestan atención a uno de los fenómenos y así dejan fuera de lugar una serie de percepciones que, simultáneamente se están produciendo  y, por ende, el individuo no puede recordar tales fenómenos, por cuanto, recibidos por el subconsciente  no fueron motivo de una elaboración consciente del sujeto.  Otras personas pudieron percibir el fenómeno por haber estado atentas a este y a otros fenómenos a la vez, pero el individuo que solo dirigía su atención al desarrollo de un fenómeno y puso en dicha atención toda su concentración mental, no puede dar razón de cualquier fenómeno aledaño…”. . DECIMO PRIMERO.- La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, considera necesario traer al análisis lo manifestado por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas, en su obra titulada “LA DEFENSA PENAL ORAL”.- Tomo VI.- Los medios de investigación del delito y los frutos envenenados cuando las investigaciones son inconstitucionales, en la cual en la parte  pertinente a este caso en particular indica: LA INVESTIGACIÓN CRIMINALÍSTICA CIENTIFICA Y TÉCNICA: La investigación criminalística científica y técnica se fundamente en que, así como no existe la perfección humana, no hay delito perfecto, ni sistemas ni formas infalibles de cometer los delitos que garanticen la impunidad de sus autores y partícipes porque la actividad delictiva que exteriorizan estos para provocar el resultado delictivo, al igual que toda actividad, siempre deja vestigios, huellas o rastros materiales y hasta rasgos psicológicos de la personalidad del autor material; y precisamente, estos elementos materiales y psicológicos que impregnan el lugar de la consumación del delito, el resultado delictivo y los objetos, armas o instrumentos utilizados para consumarlo, constituyen la carta de presentación del autor y partícipes, a través de los cuales pueden ser identificados mediante su estudio científico y técnico en sus relaciones con su autor y partícipes y con el proceso delictivo porque al ser explicado e interpretado el significado de estas relaciones, se convierten en señales o indicios que conducen a la identificación de aquellos, puesto que tales elementos materiales provienen de quienes al realizar la actividad delictiva los transfirieron al lugar de la consumación, al resultado delictivo y los instrumentos u objetos empleados en la consumación del delito. En el tercer nivel, la investigación criminalística científica y técnica procede a la utilización de los resultados obtenidos en el nivel explicativo para identificar al autor, comparando el significado y señales obtenidas del estudio científico y técnico de los vestigios, huellas o rastros con las características y señales del autor, de tal forma que, si coinciden ha sido descubierto y además, la explicación del significado y señales que proporcionan tales vestigios, huellas o rastros lo convierten en evidencia material, científica y técnica que demuestra infaliblemente la autoría de la persona a cuyo descubrimiento conduce, como ocurre en el ejemplo propuesto del caso de homicidio, porque al compararse los rastros de sangre y de piel encontrados en las uñas de la víctima con las lesiones que presente el sospechoso, establecen en forma infalible su autoría cuando la comparación produce resultados positivos.- LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA CRIMINALÍSTICA POSDELICTIVA.- No existe en ningún país de la tierra un Sistema de Defensa Social contra el delito y los delincuentes tan perfeccionado y eficaz que pueda sorprender a los delincuentes en el cometimiento del delito, porque para llegar a tal evento se requiere que la policía otorgue protección permanente a todas las potenciales víctimas de los delincuentes, o que por casualidad el delito se cometa contra miembros de la policía para que actúen de inmediato. No obstante lo cual, si los delincuentes habituales o sujetos socialmente peligrosos se encuentran bajo vigilancia y control preventivo de la Policía Judicial, es factible que se los sorprenda en delito flagrante o inmediatamente después de haber cometido el delito, pero ésta solamente constituye la excepción que confirma la regla general de que el Sistema de Defensa Social contra el delito y los delincuentes se caracteriza por ser esencialmente reactivo, porque entra en funcionamiento después de haberse cometido el delito y siempre que éste haya sido descubierto o se tenga noticia de su cometimiento. Sin embargo, en la investigación criminalística científica y técnica se diferencia,  claramente algunos tipos de investigación, dependiendo de la naturaleza y características del caso delictivo concreto, a saber los siguientes tipos: a) Investigación criminalística y técnica del delito flagrante, que se caracteriza porque aunque sus autores y partícipes son conocidos por haberlo cometido ante la víctima o ante testigos que los conocen o los han identificado, necesariamente deberá concretar su ámbito investigativo a los siguientes aspectos fundamentales: Descubrimiento y recogida de evidencias su conservación y formación de la cadena de custodia con la intervención del Ministerio Público, para que las utilice como fundamento de la persecución procesal de los autores y partícipes del delito ante el Órgano Jurisdiccional Penal; Localización y registro de los testigos que identificaron a los autores y partícipes al momento de cometer el delito, para informar al Ministerio Público de su existencia y sus respectivos domicilios; Localización y vigilancia de los autores y partícipes del delito para informar al Ministerio Público. El desarrollo científico y técnico que determina la sucesiva aparición de nuevas tecnologías que aplicadas a las relaciones sociales no solo han determinado el aparecimiento de relaciones sociales tecnologizadas y el mejoramiento de las condiciones de existencia material, los medios de transporte y las comunicaciones, sino que también ha traído como consecuencia el empleo de las tecnologías para el cometimiento de los delitos y la tecnificación de las organizaciones criminales, a tal punto que emplean helicópteros, avionetas, barcos, computadoras, celulares, vehículos motorizados, centrales de comunicación, armas de alto poder, etc. para no ser descubiertos y asegurar su impunidad. Para realizar la investigación criminalística científica y técnica la Policía Judicial necesariamente debe utilizar procedimientos policíacos para la incautación de evidencias o la detención de sospechosos, en las cuales no debe actuar a su arbitrio sino que debe observar las garantías constitucionales o debe obtener orden judicial para su práctica, lo cual significa que, si en tales procedimientos policíacos se han violado garantías constitucionales, los resultados de la investigación criminalística científica y técnica si bien esclarecen el delito, al ser utilizados por el Ministerio Público como fundamento de la persecución procesal o como fuentes de prueba en el juicio deben ser excluidas por el titular del órgano Jurisdiccional Penal, en observancia de la obligación jurídica constitucional como garantía del debido proceso y por la cual, todo lo que viola la Constitución o la ley carece de valor (…). Los procedimientos policiacos no son medios de investigación criminalística científica y técnica, que por su naturaleza científica y técnica en su aplicación a la investigación criminalística del caso delictivo concreto se regulan exclusivamente por principios científicos y técnicos, de ninguna manera, porque estos procedimientos constituyen técnicas policiales para obtener información y evidencias relacionadas con la investigación del caso delictivo concreto y por lo tanto en el curso de la investigación criminalística científica y técnica de cualquier caso delictivo, cuando la Policía Judicial requiere obtener determinada información o evidencias conexas al caso que   investiga, recurre a las pertinentes técnicas policiales para obtener el contexto social y geográfico o de las personas que tienen la información o la evidencia.- El delito que se acusa está estipulado en el Art. 140  que dice: Art. 140.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Circunstancias éstas que hacían necesario que la Fiscal proceda a justificar, tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del procesado. En base a todo lo cual, que el señor Fiscal, en la fase del debate resuelve abstenerse de acusar a JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, considerando que no ha podido enervar el estado de inocencia del procesado, con los testimonios vertidos en audiencia, por lo que, cumpliendo de  esta manera  con lo dispuesto en el Art. 195 de  la carta magna, que  establece  que  el Fiscal  solamente  acusará a los presuntos autores ante  los Jueces  y  Tribunales  competentes  cuando  hallare fundamento alguno. El Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que “Necesidad de la acusación.- El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”, habiéndose abstenido de acusar el señor Fiscal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a pronunciarse solamente sobre la acusación del Fiscal, que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio. Así mismo el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice: “La función judicial por medio de las Juezas y Jueces, tienen el deber de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución”, como es el principio de presunción de inocencia, dispuesto en el Art. 6 numeral 2, de la Constitución de la República y el Art. 8.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos de la que deriva la obligación estatal de no restringir la libertad del detenido, más allá de los limites estrictamente necesarios para asegurar que aquel no impedirá el desarrollo eficiente de las investigaciones ni eludirá la acción de la justicia. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una fórmula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”. Es innegable, a pesar de lo manifestado en líneas anteriores, el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, por la abstención de parte de la Fiscalía, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. DECIMO SEGUNDO:   En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez concluido el debate de la presente causa después de deliberar,  DECLARÓ CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ; de lo que se colige que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas,  así como dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve  CONFIRMAR EL ESTADO DE INOCENCIA de JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0928835776; de 26 años de edad; de estado civil soltero; de ocupación albañil; de instrucción secundaria; domiciliado en la Cdla. Las Acacias, Coop. Eloy Alfaro, manzana 3 solar 11, consecuentemente se los ABSUELVE de los cargos formulados en el auto de llamamiento a juicio. Se revocan las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra, oficiando a todas las autoridades respectivas sobre el presente fallo. Sin daños ni perjuicios que considerar. Este Tribunal por VOTO DE MAYORIA con un voto concurrente del Dr. Juan Carlos Valle Matute, Juez integrante del Tribunal deja constancia que en el sistema acusatorio  adversarial oral la pretensión punitiva en representación del Estado  es solo facultado al titular de la acción  penal pública, en este caso a la Fiscalía y de conformidad  al Art. 19 del  Código Orgánico de la Función Judicial  es obligación de los jueces   resolver única y exclusivamente   lo fijado  por los sujetos procesales  como objetivo controvertido  en el proceso tanto  para la acción  como para la contradicción   garantizándose así  el principio dispositivo  de Inmediación   y Contradicción que es lo que marca  la garantía de la independencia  de la tutela efectiva judicial en la decisión de los jueces , imparcialidad que se ubica en el derecho al principio de Igualdad procesal  siendo aquello no solo formal sino también material . Si el titular de la acción  penal es el que propone  la acción  y aporta en el juicio  los medios  de prueba recabados  por aquel ante la prohibición  de la inmutabilidad  de los efectos  presuntivos  del llamamiento  a juicio   solamente es el Fiscal el que puede mantener  o desistir  de la acusación  ya propuesta  así como lo establece  el ART.  195 de la Constitución de República del Ecuador.- Por lo que el Tribunal en decisión  de mayoría  se ve imposibilitado de emitir, considerar  algún criterio  en cuanto al aspecto  sometido  a la decisión  judicial que guarde  relación  a poder considerar  una sentencia condenatoria por culpabilidad  en contra del procesado  JAIME RENE RAMIREZ CORTEZ, por simplemente ya no existir  acusación para aquella. Siendo de total responsabilidad de Fiscal su actuación y de existir víctima  que hallare surgido del hecho  que se propuso a juzgamiento  y no concuerden  con actuación de Fiscalía  queda expedito su derecho  de presentar las acciones  correspondientes  en el ámbito disciplinario. Siendo aquello ajeno a la decisión del Tribunal.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Intervenga la Abogada Karen Delgado Caguana, como secretario del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.