AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-03067
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 4 de julio del 2018.
Hora: 04h45
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Mero Navarro Ángel David
Defensor público: Emilio Lima   
Casilla judicial: 
Fiscal: Walter Alfredo Morales Farias 
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Mero Navarro Ángel David.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. 
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Mero Navarro Ángel David.
Agente de la A.T.M.- Me encontraba laborando cuando moradores nos alertan de un accidente de tránsito en las calles Abel Efrain Alava y la aprehensión  13h05, y se procedió respetar sus derechos constitucionales 

 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Mero Navarro Ángel David, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000015497 de fecha 5 de septiembre  del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que la tricimoto, conducido por Mero Navarro Ángel David, y que no se encontraba en el lugar del accidente dicho automotor , quien circulaba por las calles Abel Efraín Alava y antes de llegar de la intersección formada por el Av. 8S.O. impacta su parte frontal contra la humanidad del señor Loor Mendoza Héctor Adalberto quien intentaba cruzar desde la acera norte hasta la acera sur por la calle Abel Efrain Alava, produciendo lesiones con 60 días de incapacidad. Consta una gráfica del accidenté y reconociendo médico  y se realizó la inspección técnica ocular y la versión del agente de la A.T.M. Con todos estos antecedentes la fiscalía considera que existen elementos de convicción suficientes para formular cargos en contra del ciudadano Mero Navarro Ángel David, por el delito previsto en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP, por lesiones, la fiscalía solicita las  medidas de carácter personal establecidas en el artículo 522 numeral  1 y 2 del COIP como es la prohibición de salir de país  y la presentación periódica  Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo.
Defensa del señor Mero Navarro Ángel David. Una vez escuchado a la fiscalía, siendo la fiscal titular de la acción penal pública respecto a la formulación de cargos en contra del señor Mero Navarro Ángel David  y sobre las medidas establecidas en el artículo  522 n 1 y 2 del COIP,  no me opongo. 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del  señor Mero Navarro Ángel David, formulación de cargos que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Mero Navarro Ángel David, por el artículo 379 en concordancia con el artículo 152 numeral 3 del COIP,   por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 tiene prohibido de salir del territorio ecuatoriano, y se presente una vez a la semana ante el fiscal titular de la causa. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el  13 de septiembre del 2018 a las 15h00,  en una de salas de audiencia judicial penal norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad, y se advierte que esta Juzgadora ya no es la autoridad judicial competente y cualquier petición concerniente a los vehículos o licencias deberá ser dirigidas al Fiscal titular de la causa. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ