RESOLUCION DEL JUEZ: VISTOS:- Con fecha 26 de abril del 2017, comparece el señor CARDENAS HONORIO ABELINO, IMPUGNANDO, la Citación Parte  No. CTE 09-00142003, por la contravención tipificada en el Art. 386 Inciso Tercero  Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, manifestando: “…el día 26 de Abril día miércoles mas o menos 15 minutos para las 5 de la tarde cogi el carro de mi hija fui a darme una vuelta para comprarle una lonchera para mi nieto como yo andaba por ahí le vi que estaba en la panadería Marianita y le pregunte si ya se iba  a la casa, para para darle paso a la comisión, se quedó parada ahí y yo salí, como me cogió la luz roja en el Banco de Machala me pidieron los papeles y tengo todo en regla, y me dijeron que se me van a llevar el carro detenido porque estaba haciendo taxi pirata, se subió un vigilante y me dijo vamos a la comisión y enseguida me dieron la citación llame a mi hija y no me dieron chance a nada, yo por estar hecho el bueno por llevar a la niña Molina, como la veo con su barriga le dije vamos para irle llevando …..”.- Admitida a trámite la impugnación según decreto de fecha jueves 27 de abril del 2017, a las 16h11, por haber sido presentada dentro del término establecido en el artículo 644 del COIP, se convocó para que tenga lugar la Audiencia Pública de Juzgamiento en Procedimiento Expedito Transito; el 4 de mayo del 2017, habiéndose cumplido la Audiencia de juzgamiento en procedimiento expedito de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el impugnante señor CARDENAS HONORIO ABELINO, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora publica;  habiendo comparecido el vigilante de tránsito de la CTE MIGUEL ANGEL SEGURA ARRIAGA, quien elaboró el parte de detención del vehículo de placas GSE-3635; luego de haberse practicado la prueba y de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la audiencia de juzgamiento, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: La presente audiencia se ha cumplido conforme a las reglas previstas en la disposición del artículo 644 del COIP, por lo que no observan vicios formales que acarren nulidad en la tramitación de la presente causa, por ello se declara su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO:  EL  impugnante responde  a los nombres de: CARDENAS HONORIO ABELINO, ciudadano ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil divorciado, chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0701372641.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Se convocó a Audiencia Pública de conformidad con lo dispuesto en inciso segundo  del artículo 644 del COIP, a la que compareció el presunto contraventor impugnante señor CARDENAS HONORIO ABELINO, representado por la  abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora publica; compareció el vigilante de tránsito de la CTE MIGUEL ANGEL SEGURA ARRIAGA, quien elaboró el parte de detención del vehículo quien expone: ALEGATOSX DE APERTURA:- “.. Señor Juez yo observo al señor que estaba con un pasajero de sexo femenino, nosotros estábamos rondando metros más adelante le detenemos el vehículo se le procede a preguntar a la señora quien indico que iba a la gasolinera Petroecuador, le pedimos la cedula y le cogimos los datos y se llevó el vehículo hasta la comisión de tránsito donde se le realizo la respectiva citación…” .- Intervino la Abogada VERA RAMIREZ DOLORES, quien expuso como Alegatos de Apertura que: “…la defensa sostiene la inocencia de mi representado de conformidad con el Art 76 numeral 2 de la CRE, que no ha estado prestando servicio público presentamos la respectiva impugnación al parte de citación; FASE DE PRUEBAS:- PRUEBAS TESTIMONIALES: Comparece MOLINA CHILPE KATHERINE SILVANA, quien expone bajo juramento lo siguiente: “ lo conozco atreves de su hija porque hemos estudiando en la misma escuela, fue tan rápido porque estaba en la esquina de la calle 10 de Agosto  y el señor me vio y como estoy en estado de embarazo, él vive al lado de mi casa por la corona 2  y el paso y me subí al carro” .-  PRUEBAS DOCUMENTALES:-  Cedula de identidad de mi representado, licencia de conducir, la matricula a nombre de Cárdenas Espín Gabriela.- ALEGATOS FINALES:- Concluyendo como alegato final la Abogada Vera Ramírez Dolores, expresa que: La defensa solicita que declare con lugar la citación y se ratifique el Estado Constitucional de inocencia de mi representado.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravenciones por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- Por otro lado, el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, determina como un principio rector del proceso penal la duda al favor del reo, indica la norma en mención:  “3.- Duda a favor del reo.- La o el juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”.- Por lo que, en la especie, es evidente que con los documentos anexados por el impugnante como prueba a su favor, esto es licencia de conducir y matricula se evidencia que el señor Cárdenas Honorio Abelino no tiene un vehiculo de transporte público ni es taxista informal, tal como lo recalca en su solemne testimonio que bajo juramento de ley rindió la Señora Molina Chilpe Katherine, la misma que en su parte pertinente indico que no se le cobro valor alguno y que solo era un favor que le hacia el señor Cárdenas.- Hay que recordar que es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión y que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”; y en la especie cabe la duda; pues, frente a la carta de venta incorporada como prueba documental, y que la misma es validad y prueba plena conforme el articulo 498 numeral 1 del COIP, y más aún ante la impugnación hecha a la detención del vehículo por parte del impugnante, la misma favorece al reo; Y, en el presente caso, atendiendo a la prueba practicada de conformidad con los principios que rige el anuncio y practica de las mismas, contenidas en el artículo 454 del COIP esto es principios de Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad Probatoria, Pertinencia, Exclusión, Principio de Igualdad y Oportunidad para la prueba, prueba que apreciadas por el suscrito juez conforme a las reglas de la sana critica, existe duda de que el señor Cárdenas haya cobrado valor alguno a la señora Katherine Molina para transportarla en su vehículo, y esta duda debe interpretarse a favor del impugnante, Así también, Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice “Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”.; Sumado a ello en que el vigilante Miguel Segura no ha presentado un solo elemento de prueba con el cual ratifique su parte de vehículo retenido.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los razonamientos expuestos, el suscrito abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA COSNTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 3 y 644 penúltimo inciso del Código Orgánico Integral Penal, confirmo el estado constitucional de inocencia y declaro a: CARDENAS HONORIO ABELINO, ciudadano ecuatoriano, de 62 años de edad, de estado civil divorciado, chofer profesional, domiciliado en el cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía de No. 0701372641; absuelto por la contravención que contiene la Citación No. CTE 09-00142003, emitida por el señor agente de tránsito de la CTE Miguel Ángel Segura Arriaga; sin imposición de multa, ni reducción de puntos y se dispone la devolución del vehículo de placas GSE- 3635.-  Se ordena que se haga conocer la presente resolución al señor Director de la Comisión Provincial de Tránsito del Ecuador. Téngase copia de la presente sentencia absolutoria para los Libros correspondientes.- Actúe el Secretario Titular del Juzgado Abogado Pablo Alvarado Franco.- LEASE, CUMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE