VISTOS: El día , lunes 19 de abril del 2021, a las 09h03, la señorita Juez de la Unidad Judicial Norte 2, Penal con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del   Guayas, Ab. Heidy María Borja Hernández, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de: DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO, en calidad de presunto AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, conforme lo determina el Art. 189, primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mencionado cuerpo legal.- Posteriormente, ejecutoriado dicho auto, se remitió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, recayendo la competencia en este Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas; conformado con el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., como Juez Ponente y de Sustanciación, la Dra. Narcisa Rosado Bonilla y el Abg. Guedis Cevallos Cruz, como Jueces designados mediante sorteo legal para integrar el Tribunal; en audiencia pública, oral y contradictoria de juzgamiento del acusado DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO, los días: 1 de junio del 2021, desde las 14H00; 6 de julio del 2021, desde las 09H00 y el 6 de octubre del 2021, desde las 11H30; la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en la Sección Tercera, Parágrafo Primero del libro II del Código Orgánico Integral Penal.- Inmediatamente después de concluido los alegatos finales, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 ibídem; luego de lo cual, notificó oralmente la decisión del Tribunal, donde de acuerdo al Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por MAYORIA DE VOTOS, con Voto Salvado de la Dra. Narcisa Rosado Bonilla, declaró la culpabilidad y responsabilidad del procesado DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO, como AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, en aplicación del primer inciso Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor directo, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a ibídem; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar esta resolución por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera:
PRIMERO: La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa, se fundamenta en lo dispuesto en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. Mediante Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N°713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creó el Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Balao, Naranjal, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi; y mediante reforma a través de la Resolución N°113-2017, que entró en vigencia el 31 de Julio del 2017, donde además se excluyen los cantones: Durán y Samborondón; conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Según el Art. 4 de la aludida Resolución 021-2016, la conformación del tribunal, para cada causa, se hará por sorteo de entre los jueces de garantías penales integrantes del tribunal.-
SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez Ad-quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez Ad-quo, por lo que considera que el juicio es válido.-
TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derechos constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal. Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 Código Orgánico de la Función Judicial, que establece que es facultad esencial de los Jueces y juezas  motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable”. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su Fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece "…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento".- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollará de manera progresiva a través de las normas "penales en el presente caso", la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- 
CUARTO: En la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, de conformidad con lo establecido en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se realizaron los alegatos de apertura: 4.1).- ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA: La Teoría del caso o alegato inicial que presenta el Ab. Joffre Velasco Solís, Fiscal Penal del Guayas, como representante de la Fiscalía General, es la siguiente: “El 8 de julio del 2020, en horas de la noche, miembros de la Policía Nacional, cumpliendo con la orden de servicio Policial, toman contacto con el ciudadano Juan Daniel Meza Aroca, quien les indica que se dedica a la actividad de taxista informal, haciendo tal actividad en un vehículo marca Chevrolet Sail, placas GSK1819, realiza una carrera desde el sector de Los Vergeles hasta el sector de Pascuales, a dos ciudadanos y al llegar a la altura de la calle conocida como Joya de los Sachas, más conocida como las Cinco Esquinas, los dos sujetos que viajaban en calidad de pasajeros en el interior del vehículo comienza a relucir arma blanca, es decir cuchillo, el que iba de copiloto le pone a la altura de la cintura el cuchillo y el que iba en la parte de atrás del vehículo se lo pone en la parte del cuello y con esta arma blanca lo intimidan causándole temor a la víctima y proceden a sustraerle su teléfono celular, marca Alcatel y dinero producto de sus carreras, catorce dólares, ante esto los señores Policías, en compañía de la víctima, señor Meza Aroca Juan Daniel, comienzan a realizar un operativo logrando ubicar a uno de los sujetos que había participado en el robo de sus pertenencias, a la altura de las calles: Eloy Alfaro y Baños de la jurisdicción de Pascuales, en ese momento logran neutralizarlo, este ciudadano se identificó con los nombres de Darwin Alejandro Mejía Bermello, a quien al realizarle el registro se le encuentra a la altura de su cintura el arma blanca que habría utilizado para amedrentar a la víctima y lograr despojarlo de su pertenencia, así mismo le encuentran el teléfono celular, marca Alcatel, de propiedad de la víctima, quien estando presente lo reconoció como de su propiedad. Con estos antecedentes y con las evidencias encontradas, en poder de la víctima, fue trasladado a la Unidad de Flagrancia en donde se le realizó la audiencia de calificación de flagrancia, e inicio de instrucción fiscal, iniciada la etapa de instrucción fiscal la Fiscalía, recabó los elementos de convicción suficientes y necesarios para efecto de sostener su acusación fiscal, en una audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, una vez que presentó un dictamen fiscal de carácter acusatorio, este dictamen fue acogido por el Juez de primer nivel, quien dictó auto de llamamiento a juicio, por el delito tipificado y sancionado en el primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, hasta aquí la primera parte de mi intervención señor juez y me reservo para el momento de la presentación de las pruebas”. 4.2).- ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO: Por su parte, la Defensa a cargo del Abogado Marconis Cuero, Defensor Particular, en calidad de patrocinador del procesado, en el alegato de apertura, en lo principal expuso: “Es cierto el señor Mejía Bermello Darwin Alejandro es detenido el día 8 de abril del 2020, en circunstancias en que se dirigía a su domicilio, pero previo a llegar a la zona de Los Vergeles, es detenido por miembros de la Policía y aduciendo que le habían robado al señor Meza Aroca Juan Daniel; conforme los elementos probatorios tendrá que la Fiscalía presentar en esta audiencia de juzgamiento sus elementos probatorios culposos, en la cual podamos decir si mi defendido efectivamente cometió el hecho fáctico, el hecho antijurídico por el cual se lo procesó, por lo cual se lo llamó a juicio y por lo cual ha sido convocado a esta audiencia de juzgamiento, ya que el goza de la presunción de inocencia como dice el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, como dice el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, como lo dice la Convención de Derechos Humanos en su Art. 8 numerales 1 y 2, mi defendido goza de la presunción de inocencia, por lo que la Fiscalía deberá probar su teoría que aquí esta tarde ha sustentado, ya que mi defendido goza de la presunción de inocencia, hasta aquí señor Juez”.
QUINTO: De conformidad con los artículos 498, numeral 2 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, en la práctica de la prueba, la Fiscalía presentó como prueba testimonial para fundamentar su alegato inicial, la comparecencia de los siguientes testigos: 5.1).- CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL RONALD RENE PILLIGUA PUNINA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que ese día estaban con su compañero Policía Nacional Darío Gavilánez, de patrullaje en circulación, cuando tomaron contacto con el señor afectado Juan Daniel Meza Aroca, quien les manifestó que era taxista informal por lo que había hecho una carrera con dos individuos en el sector de Vergeles hasta el sector de Pascuales, a la altura de la Avenida Joya de los Sachas, en las cinco esquinas procedieron a amedrentarle, sustraerle un teléfono celular y catorce dólares, con esos antecedentes procedieron conjuntamente con el procesado a circunvalar ubicando al ciudadano en las calles: Eloy Alfaro y Baños, realizándole un registro corporal, conjuntamente con su compañero Policía Gavilánez Darío, encontrándole el declarante un cuchillo a la altura de la cintura, mientras que su compañero un teléfono celular en el bolsillo derecho del pantalón del ciudadano. Con estos antecedentes, ya que el afectado dijo que era de él, lo llevaron hasta la Fiscalía. Esto fue el día 8 de julio del 2020. Con el señor Meza Aroca tomaron contacto en la vía pública, en la Joya de los Sachas mismo. Al momento de la detención se encontraba presente la víctima y dijo que el detenido era uno de los que había estado en el interior de su vehículo y era uno de los sujetos que le robaron su celular y los catorce dólares. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que la detención concretamente fue en las calles: Eloy Alfaro y Baños, el ahora procesado estaba parado en la esquina. Que en base a lo que les dijo el señor Meza le colaboraron. Una vez que se lo neutralizó, colaboró con el registro, no puso resistencia. El afectado indicó que le había sustraído el celular y los catorce dólares. No recuerda haberle encontrado el dinero al ciudadano detenido, se encontraba solo. No recuerda cuanto tiempo demoraron hasta ubicarlo desde cuando les refirió el afectado que lo habían robado, lo que dijo fue que ya estaba oscureciendo, pero la detención fue como a las 20H00. Si les dijo las características de la vestimenta que estaba con un jean y una camiseta que no recuerda si les dijo ploma. Que desde el sitio en donde lo robaron al ciudadano hasta el sitio de la detención no estaba lejos, aproximadamente unos cinco minutos en carro. No les dijo por dónde se habían ido, por lo cual lo que hicieron fue circunvalar todo el sector y al llegar al lugar lo ubicaron. El perjudicado les manifestó que luego del robo habían salido corriendo, pero no dijo  hacia donde se fueron, por lo cual hicieron el operativo por todo el sector. En el sistema SIIPNE si verificó con su número de cédula, pero no reflejaba ningún tipo de antecedentes. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTÓ: Que saben que el teléfono era del perjudicado porque los estaba acompañando y en ese mismo momento lo reconoció, pero no les presentó ningún documento. El perjudicado iba en su vehículo conjuntamente con ellos en el patrullero, al ver al ahora detenido les hizo señas desde su vehículo indicándoles que estaba en la esquina, es ahí cuando proceden al registro y le encuentran las evidencias. 5.2).- POLICIA NACIONAL DARIO FERNANDO GAVILANEZ ARBOLEDA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que encontrándose en circulación con su compañero Pilligua, se les acercó el señor Juan Daniel Meza Aroca, quien manifestaba que era taxista informal, había realizado una carrera desde Vergeles al sector de Pascuales y a la altura de la Joya de los Sachas, en las cinco esquinas, proceden a sustraerle mediante amenaza con arma blanca, un teléfono y catorce dólares en efectivo, por lo cual al verles se les acerca y pide colaboración por lo que comenzaron un operativo, por lo que circulando por la Eloy Alfaro y Baños, logran visualizar al señor Mejía Bermello Darwin Alejandro, se le hizo un registro personal y se le encontró un teléfono celular y un cuchillo, arma blanca; al momento el denunciante manifestó que ese teléfono celular era de él, por lo que con esos antecedentes procedieron a la detención del ciudadano Mejía Bermello Darwin Alejandro. Que fue él quien le encontró el teléfono celular al hoy procesado, en ese momento se encontraba presente el perjudicado, concretamente dijo que ese teléfono era de él y que ese era uno de los dos sujetos que le habían ocasionado el robo. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que la detención la realizaron entre su compañero y el declarante, que iban en sus motocicletas. Que desde el lugar en donde lo habían robado al señor Meza Aroca al sitio donde se produjo la detención aproximadamente hay unas cinco cuadras. Solo se le encontró el teléfono celular, no se les presentó ningún documento del teléfono; el ahora detenido estaba solo y colaboró en todo momento. Si les explicó como había sido el robo y luego salieron a tratar de localizar a los autores, se ubicó a Mejía Bermello Darwin Alejandro y se le hizo el registro, es ahí cuando se le encontró el teléfono y el cuchillo y el perjudicado manifestó que él era uno de los participantes en el hecho. 5.3) CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JORGE MAURICIO SANCHEZ VARGAS, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una pericia, en lo principal manifestó: Que se trata de un reconocimiento de evidencias, consistentes en un teléfono celular y un arma blanca-cuchillo; para ello retiró de las bodegas del Cuartel Modelo en la Policía Judicial, dicho dispositivo que se encontraba apagado, sin memoria ni chip. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que reconoce su firma en el informe que se le pone a la vista, es la misma que usa en todos sus actos públicos y privados. Conforme se puede apreciar de las fotografías constantes del Informe y basado en los estándares de precios en el país, así como plataformas de venta de equipos similares, en base a lo cual lo valoró en ochenta dólares, mientras que al cuchillo se le puso un valor de un dólar americano. El cuchillo en si es una lámina de metal con una empuñadura de madera, color café, de aproximadamente veinte centímetros. 5.4).- DOCTOR LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, Médico Legista, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, por tratarse de una pericia, en aplicación del Art. 615, numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal manifestó: Que con fecha 8 de julio del 2020 ha practicado un peritaje con número 443, al señor Meza Aroca Juan Daniel, de cuarenta y ocho años, quien sufre agresión física por dos desconocidos, en la vía pública, por Vergeles; que esto ocurrió el mismo día a las18H30. Al examen médico legal se observa en cara lateral del cuello dos escoriaciones líneas de 4 y 1 centímetro, de trazo oblicuo, con material hemático líquido; en miembros superiores, cara interna del brazo derecho, herida punzo cortante de dos centímetros por tres milímetros, aproximadamente, cubierta por material hemático liquido; en cara posterior de antebrazo derecho, tres escoriaciones lineales, que van de medio, uno y tres centímetros. El paciente examinado sufre lesiones ocasionadas por objeto contundente de punta y pilo, que le determina incapacidad y enfermedad de cuatro a ocho días, salvo complicaciones que pudieran presentarse; solicita evaluación de neurología, RX de cuello y traumatología; que es todo lo que puede informar. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que el examinado refirió que la agresión se produjo con cuchillo. 5.5).- CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDISON GIOVANNY ANDRANGO CHAMBA, quién debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que con fecha 17 de julio del 2020, fue delegado por la Fiscalía con oficio N°3127, para realizar un Informe Investigativo, dentro de lo cual comprende un reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones. Que trató de ubicar ala presunta víctima Meza Aroca Juan Daniel, pero no lo pudo ubicar, pese a que trató de localizarlo mediante números telefónicos, llamó pero no le contestaron y en otro número decía incorrecto. Hizo el reconocimiento del lugar en donde fue aprehendido el ciudadano Mejía Bermello Darwin Alejandro, diligencia que la cumplió junto con los agentes aprehensores y que realizaron el Parte Policial, quienes le indicaron que este evento se originó en el sector de Pascuales. La diligencia la realizó el 28 de julio del 2020, a las 13H00, los aprehensores le indicaron el área en la cual habían neutralizado al ahora procesado; presenta las fotografías respectivas al Tribunal, es el mismo lugar en donde luego de hacerle un registro habían encontrado los objetos e indicios que han sido ingresados a la bodega de la Policía Judicial, con comprobante N°0703, de fecha 09/07/2020. No ha podido determinar el sitio exacto en el cual se habría cometido el hecho porque no se contó con la colaboración del agraviado. Verificó en la base general de datos de la Policía Nacional, encontrando que solo registra esta detención y este proceso. ANTE EL INTERROGATORIO REALIZADO POR LA DEFENSA DEL PROCESADO MANIFESTÓ: Que no se entrevistó con personas en el lugar porque los moradores ante la presencia de la Policía se niegan; tampoco pudo entrevistarse con el procesado. Lo que puede informar es que a la fecha de elaboración del informe el procesado solo registraba esta detención, desconoce si posterior. 5.7).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: El señor representante de Fiscalía Ab. Jofre Velasco Solís, presentó y solicita que se tenga en consideración para que sean judicializados: 5.7.1).- Informe Técnico Pericial de Reconocimiento de Objetos y Evidencias, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Segundo Jorge  Sánchez Vargas. 5.7.2).- El Informe de Reconocimiento Médico Legal, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Doctor Luis Armando Ruíz Jama 5.7.3).- Informe Investigativo, realizado, suscrito y sustentado ante el Tribunal por el Cabo Primero de Policía Edison Andrango Chamba. 5.7.4).- El Parte Policial de Aprehensión, al que se anexa el comprobante de ingreso de evidencias, documentos que fueron realizados, suscritos y sustentados ante el Tribunal por los Agentes Aprehensores: Cabo Segundo Ronald Pilligua Punina y Policía Nacional Darío Gavilánez Arboleda.  La documentación referida fue puesta por el principio de contradicción a consideración de la defensa del procesado, quien expresa que objeta la prueba documental en su totalidad, ya que el parte policial refiere que el señor Juan Daniel Meza Aroca ha sufrido un acto ilícito pero éste no ha comparecido ante el Tribunal, como para tener claro que sucedió; además las versiones de los señores Policías; también el informe investigativo porque no se han tomado las versiones como para que el investigador tenga claro lo que sucedió; con relación al informe de reconocimiento de lesiones también lo objeta porque no se sabe quien fue la persona que las ocasionó; y por último con relación al reconocimiento de objeto y evidencia, la evidencia que le fue encontrada a su defendido al momento de hacer uso de su derecho a rendir testimonio explicará del teléfono, que la víctima jamás ha justificado su propiedad.  
SEXTO: PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- Igualmente siguiendo el procedimiento establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio paso a la prueba de la defensa solicitada por el Abogado Orlando Tito Álvarez, quien pide se escuche el testimonio de su defendido: 6.1).- TESTIMONIO DE FABRIZZIO ERNESTO LEONES LINCE, quien debidamente juramentado y advertido del perjurio en caso de faltar a la verdad, en lo principal manifestó: Que el día 8 de julio del 2020, aproximadamente a las 18H30, en el sector de Pascuales, como él es estudiante pero además labora con una distribuidora de plásticos, con su compañero Braulio Palomino, se dedicaban a la cobranza de lo objetos que estaban vendiendo, ala señora Juana Zambrano, entonces en las calles Eloy Alfaro y Carchi, en la Cooperativa Azad Bucaram, más concretamente en el sector de las cinco esquinas, escucha el estruendo de un vehículo que frena a raya, como se escuchó fuerte, pensaron que fue un accidente de tránsito y se acercaron a ver, ahí escuchó a dos ciudadanos que le decían a otro, tú me robaste el teléfono, entonces el chico que ahora sabe se llama Darwin Alejandro Mejía Bermello, les decía no yo no me he robado, no sé de lo que me están hablando, entonces el joven sacó su teléfono y les dijo este es mi teléfono está hasta dañado y se lo guardó en su bolsillo, acto seguido llegó la Policía, no sabe quien la llamó, entonces le hicieron un registro y efectivamente le encontraron el teléfono y un dinero pero no sabe cuánto; como habían muchas personas rodeándole, varias personas pudieron ver el teléfono que el joven aseguraba que estaba dañado, que al día siguiente lo iba a llevar a arreglar en la bahía; posterior se acercó el señor que aducía que le habían robado, algo le dijo al Policía, mi teléfono es blanco le dijo, pero el teléfono que tenía el joven era de color negro, pero procedieron a llevárselo al joven. Que el joven momentos antes pasó por donde ellos estaban, parecía que estaba esperando a alguien, por lo que calcula el chico estaba unos veinticinco minutos en el sector, hasta que llegaron estos señores. El señor no dijo en ningún momento en donde lo habían robado, ni como lo habían robado, solo decía que era él, no decían tampoco cuantas personas le habían robado. El chico decía que vivía por ese sector; inclusive algunas personas decían no él no es ladrón, eran personas del sector que lo conocían. A su criterio él no fue quien cometió el acto ilícito, él no es ladrón; el señor que estaba dentro del vehículo y que lo acusaba al joven se acercó y le dijo algo en el oído al Policía. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA MANIFESTÓ: Que observó cuando llegaron los Policías, eran dos señores Policías que llegaron en una moto, los dos Policías en una sola moto; que es hijo del Abogado José María Leones Zambrano, primer patrocinador del procesado en este caso; pero conoció de los hechos; que el papá del joven le pidió venir, porque lo conoce y es comerciante. 6.2).- TESTIMONIO DEL PROCESADO DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO, quien de conformidad con lo dispuesto en el artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, y en acatamiento a lo que dispone la Constitución de la República en el Art. 76 numeral 2  y respetando el derecho que tiene a ser escuchado y en igualdad de condiciones, así como la presunción de inocencia que existe a su favor, el señor Juez de Sustanciación le consulta al procesado si es su intención rendir testimonio o acogerse al silencio, contando como se ha destacado a lo largo de toda la audiencia, que cuenta con su abogado defensor de confianza, ante lo cual manifiesta que es su voluntad rendir testimonio de forma libre y espontánea, sin ningún tipo de presión ni coacción tomando en cuenta incluso que su defensor ha hecho conocer al Tribunal que quería rendir testimonio; manifestó llamarse con los nombres que comparece, ser de nacionalidad Ecuatoriana, con número de cédula de identidad 095341611-2, de 21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria completa, domiciliado en Pascuales, en la Cooperativa Azad Bucaram, manzana 344, solar 3, de la provincia del Guayas, en lo medular indica: “Definitivamente me quedo atónito por lo que escucho, porque simplemente mi pecado fue llegar tarde de trabajar, yo venía de trabajar, yo comercio con lo que haya, se vende helados, plumas, lo que haya para comerciar, usted sabe que necesito para comer también, yo lo único que estaba haciendo era llegar de mi trabajo a mi casa, cuando esta persona se asoma en el auto, se parquea de forma violenta delante de mi y me viene acusar que yo le he robado un teléfono, me dice tú me robaste, tú me robaste, yo como estoy consciente que no he hecho nada, lo único que dije fue señor pero míreme bien, yo no soy, reconozca a la persona que le hizo el daño y míreme a mí que yo no soy, no que tú me robaste, tú me robaste, creo yo que debido al escándalo llega la Policía, me detiene, solo me llevó al UPC, no me hizo preguntas, nunca me hicieron preguntas, me llevaron directamente al Cuartel Modelo donde me pusieron la denuncia, yo le explicaba al señor, a la persona que había sido afectada, le explicaba, señor por favor como me va a poner usted una denuncia cuando yo no sé lo que está pasando aquí, reconózcame bien por favor le digo, incluso le lloraba, le decía señor por favor reconózcame, como usted me va hacer este daño de mandarme preso, yo no soy, tú me robaste, tú me robaste, me decía; y es más ahorita te mando preso, pero señor incluso dígame con que vestimenta estaba la persona que le robó, nunca me dijeron nada, la Policía nunca me preguntó nada, el procedimiento fue que me subieron a un carro me trasladaron al UPC de Pascuales, de ahí de Pascuales me llevaron en una camioneta hasta el Cuartel Modelo, en el Cuartel Modelo nunca me preguntaron nada, nunca me dejaron explicar nada, solamente me encerraron en un celda después me trasladaron a un lado en donde me tomaron mis documentos y después acá, ya llevo prácticamente un año señor juez pidiendo que por favor se realice esta audiencia para que me den una respuesta porque ni siquiera yo entiendo lo que está pasando, a ese señor le expliqué, le hablé de la mejor manera posible, de la manera más educada y el señor lo que me hizo fue simplemente asentar una denuncia; incluso yo quería llegar a un trato decirle señor por favor si usted me puede ayudar porque yo no he hecho nada, pero lo único que hizo fue meterme preso, nunca o sea ni los Policías cuando me llevaron al Cuartel Modelo me dieron la oportunidad por lo menos de hablar y defenderme, cuando me hicieron la primera audiencia donde me pusieron treinta días de instrucción fiscal, la abogada lo que me dice es acógete al silencio, como era la primera vez que yo tengo, yo vivo una situación de estas, porque yo nunca he estado ni siquiera preso, nunca he estado en una correccional, nunca he tenido que pasar por esta situación, yo lo que hice fue hacerle caso a la Abogada y hasta el día de hoy sigo aquí preso y no sé nada, eso es lo que yo puedo decir señor Juez”. Al señor Juan Daniel Meza Aroca nunca antes lo había visto, “solo dijo te meto preso y me metió preso nunca lo había visto”. Ese teléfono lo compró porque le dijeron que solo estaba dañado la pantalla, por eso lo iba hacer arreglar para tenerlo, ese teléfono era suyo; el señor perjudicado estaba explicando que su teléfono era gris, pero el teléfono que tenía era azul, uno barato de treinta dólares, nada más; ese teléfono estaba dañado, tenía dañada la pantalla, el display; estaba reuniendo para hacerle arreglar, incluso tenía en ese momento en su bolsillo catorce dólares, tenía que reunir unos catorce dólares más para el día siguiente hacerlo arreglar. Antes de su detención solo se entrevistó con las personas que conoce, como es comerciante se entrevista con varias personas, pero nada más; pero no se encontró con nadie más antes de su detención. Que no ha pasado por Vergeles, vino directamente de la entrada de la Ocho a Pascuales, en la Pascualeña 2, posterior a la detención no le ha insultado a Juan Daniel Meza Aroca. Que en su poder cargaba $14,50 más o menos, que era de lo que venía trabajando. Que trabaja por el sector de la Martha de Roldós, la Alborada y por el centro, es noche estaba de regreso a su casa, porque en Pascuales no trabaja. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALIA MANIFESTÓ: Que además del teléfono la Policía le encontró su dinero. Que lo que tiene que decir ante lo declarado por los Policías es que al momento en que lo detuvieron, ellos se fueron a un cuarto aparte con la persona afectada, hablaban entre ellos, pero nunca hablaron con él; solo lo tenían esposado pese a que quería explicarles, pero nunca fue escuchado. COMO ACLARACION AL TRIBUNAL MANIFESTA: Que su teléfono era de color azul oscuro, el perjudicado decía que el teléfono que se le había perdido era gris o plateado, mucho más grande y más actualizado que el que tenía. Que en la Pascualeña llegó hasta el sector de Mabe, de ahí un amigo le llevó hasta Tía en donde compró algo para la merienda y de ahí se fue caminando hacia su casa, para llegar a su casa debe cruzar por las cinco esquinas, lugar en donde lo detuvieron y le acusaron que estaba robando; caminó unos veinte minutos desde Tía; desconoce del cuchillo, a él solo le encontraron el teléfono de su propiedad que cargaba y el dinero que había hecho de su trabajo; si lo vio que tenía unas heridas en el brazo el señor Juan Daniel Meza Aroca. Que lo que compró para comer fue una lata de atún, desconoce que pasó con ella, probablemente se la habrán comido. 6.3).- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- El Abogado marconis Castillo Cuero, solicita que se considere como prueba a favor de su patrocinado y que sean judicializados los siguientes documentos: 6.3.1).- Un Certificado impreso de la página del Consejo de la Judicatura, de la que se desprende que el procesado no tiene otra causa penal; 6.3.2).- Certificado de Antecedentes Penales igualmente del procesado; 6.3.3).- Declaración Juramentada ante notario respecto de su domicilio, que reside en la parroquia Pascuales junto a su madre. 6.3.4).- Certificado Laboral notariado y conferido por el señor Franklin Bermello Montufar, dando cuenta que también trabaja con él. Documentos que por el principio de contradicción son puestos a consideración de la Fiscalía, cuyo representante manifiesta que no tiene objeciones ni alegaciones.   
SEPTIMO: FASE DE ALEGATOS.- De conformidad con el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones cada uno de los sujetos procesales: 7.1).- ALEGATO DE FISCALIA: “El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es claro, en qué sentido, en el sentido de la finalidad de la prueba, el objeto de la prueba, en la que obliga a los sujetos procesales tanto a la defensa como a la Fiscalía, llevar al Juzgador o a los Juzgadores,  al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción, así como la responsabilidad de la persona que es objeto de un proceso penal, en base a esa disposición la Fiscalía en el desarrollo de esta audiencia, en la parte pertinente de la presentación de la prueba presentó los testimonios de los señores Policías: Pilligua Punina Ronald René y Gavilánez Arboleda Darío Fernando; testimonios que han sido coincidentes, no han sido contradictorios y nos han llevado, nos han direccionado a un solo hecho, a la verdad procesal de que el día 8 de julio del 2020, efectivamente cuando el ciudadano Meza Aroca Juan Daniel realizaba un carrera, como taxista informal, por la Cooperativa Los Vergeles hasta el sector de Pascuales, en el sitio conocido como Las Cinco Esquinas, calle La Joya de los Sachas, en donde fue interceptado por dos personas, una de ellas el hoy procesado, quienes le sacan arma blanca, proceden a detenerlo en las Calles Eloy Alfaro y Baños al único procesado porque el otro se dio a la fuga, al señor Mejía Bermello Darwin Alejandro se le encontró en su poder el arma blanca y el teléfono celular; en todo momento en la narración de los testimonios, los agentes aprehensores manifestaron que todo el procedimiento policial que los condujo a la aprehensión del hoy procesado y a la recuperación de las evidencias, lo realizaron en presencia de la víctima, en todo momento estaba presente la víctima, digo esto porque aunque físicamente a esta audiencia no ha venido el señor Meza Aroca Juan Daniel, los señores policías los dos agentes aprehensores: Gavilánez Arboleda Darío Fernando y el Cabo Segundo Pilligua Punina Ronald René, coincidieron en tal afirmación y tan es así que encontrándose presente la víctima, en el momento que aprehenden al hoy procesado, efectivamente le encuentran el teléfono celular marca Alcatel que hace mención en su denuncia la víctima, así como también el arma blanca, cuchillo que fue utilizado para amenazar, intimidar, infundir temor en la víctima para despojarlo de sus pertenencias, que en este caso fue el teléfono celular y la cantidad de catorce dólares; además dijo la víctima que efectivamente en el momento en que estaba siendo, estaba con los señores Policías, la víctima fue objeto de intimidación en base al cuchillo, esto lo corroboró el señor Médico Legista, el Doctor Luis Ruiz Jama, quien en su valoración médica determinó que en la parte del cuello la víctima presentaba lesiones que fueron producidas por un arma corto punzante, es decir un arma blanca, en el presente caso un cuchillo. Señores Jueces, la Fiscalía presentó para efectos de justificar o probar la materialidad de la infracción, un informe de reconocimiento de evidencias, que fue elaborado por el señor perito Sánchez Vargas Jorge, quien también rindió testimonio en esta audiencia, y en la audiencia al preguntarle sobre las evidencias que fueron objeto de análisis pericial, determinó el teléfono celular y el arma blanca, determinándose además la marca, las características del teléfono celular y el color del teléfono celular, color negro, que coincide con lo que la víctima manifestó en la Fiscalía; así como también la víctima le manifestó a los señores Policías y esto lo manifestaron en la narración circunstancial del Parte Policial de Detención y lo ratificaron aquí en la audiencia en el momento de la prueba. La Fiscalía en cuanto al testimonio aportado por la defensa, este ciudadano Leones, Fiscalía demostró que ese testimonio tiene un interés directo para favorecer al procesado; porque es hijo de uno de los abogados que estaba autorizado originalmente por el procesado; y digo un interés directo señores jueces, porque una cosa es que sea abogado autorizado, mañana que ya lo desautoricen, pero el señor abogado ha tenido un interés directo en el caso en esta audiencia, tal es así, que ustedes mismo han corroborado la presencia del Abogado Leones, en todo el desarrollo de la audiencia; por tal razón la Fiscalía les pide que en el momento de valorar la prueba se desestime este testimonio por ser parcializado. Con los medios probatorios que la Fiscalía ha presentado, a fin de probar la materialidad de la infracción así como la participación del procesado, en el delito por el cual se dio inicio a una instrucción fiscal, la Fiscalía considera que efectivamente se ha configurado lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la existencia de una relación entre el nexo causal, que relaciona a la conducta del procesado con el hecho materia de este juzgamiento; por tal motivo la Fiscalía acusa a Mejía Bermello Darwin Alejandro, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica, al tipo penal previsto en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en l grado de participación de autoría directa, tal como lo determina el Art. 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal y le pide a este Tribunal dicte sentencia condenatoria, así como también se lo condene, al pago de la multa establecida, en el numeral 8 del Art. 70 del mismo cuerpo legal; y a una reparación integral a la víctima de dos remuneraciones básicas del trabajador en general; hasta aquí la intervención de Fiscalía y me reservo para la réplica, en caso de que ésta fuera necesaria”. 7.2).- ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- “No aceptamos lo manifestado por la Fiscalía, por cuanto los artículos: 409, 410, y 411 del Código Orgánico Integral Penal, a la Fiscalía le corresponde el ejercicio de la Acción Pública y es la Fiscalía la que trae los medios probatorios a fin de que el juzgador tenga lo que dice el Art. 453, la prueba, le corresponde a la Fiscalía presentar los medios de prueba, tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, teoría que no la ha logrado sustentar su señoría. Conocemos que el acto antijurídico, el hecho noticia del crimen; quien lleva la noticia del crimen es el señor Juan Daniel Meza Aroca, es quien trae, quien vive el hecho fáctico por el cual está siendo juzgado mi defendido es el hoy denunciante que ni siquiera ha comparecido a la Fiscalía, hay medios por los cuales la Fiscalía tiene la obligación en la calidad de representante de la sociedad ante el Estado, de hacer comparecer al denunciante, es más, tiene elementos que le sirven a la Fiscalía, como es el testimonio anticipado, en el caso que así lo hubiese querido la Fiscalía, pero ni siquiera ha realizado el testimonio anticipado para que el Tribunal, este Tribunal se ilustre y tenga conocimiento pleno de que fue lo que pasó; el señor Juan Daniel Meza Aroca ni siquiera ha comparecido a dar su testimonio. Tampoco ha justificado la preexistencia de la cosas sustraído o robada de la que fue víctima ese día; si bien es cierto él dice que es el dueño del teléfono, debía por lo menos haber presentado una factura, algo, aquí el señor Fiscal ni siquiera ha presentado algún documento que diga que el señor Juan Daniel Meza Aroca era el dueño del teléfono del cual se dice que retiró el día nueve de julio del 2020, el señor Juan Daniel Meza Aroca, la Fiscalía ni siquiera ha traído ese documento, para poder juzgar la preexistencia de este hecho; tampoco la Fiscalía este mismo teléfono si corrobora con lo que dice mi defendido; el señor que hizo la pericia del teléfono y reconocimiento de evidencias, el señor Sánchez Vera Jorge, manifestó que este teléfono estaba en mal estado, que este teléfono lo que podía costar era ochenta dólares; mi defendido ha manifestado ante este Tribunal que este teléfono es de su propiedad y que lo compró y que estaba incluso dañado el display, teléfono que lo iba a arreglar y lo compró y manifestó el valor por el cual lo compró. Señor Fiscal aquí no se trata de venir con términos o con tecnología o con posición inquisidora, aquí se trata de probar, la Fiscalía no ha probado efectivamente de que el señor Juan Daniel Meza Aroca era el propietario de dicho teléfono; se ha escuchado a mi defendido claramente que es un hombre, comerciante, trabajador y que ese día llegó al lugar en donde supuestamente se cometió la infracción, que esto es en el sector cinco esquinas, conocido como Pascuales, porque venía de su trabajo, venía de trabajar y llegó hasta dicho lugar con la finalidad de llegar hasta su domicilio; posteriormente que llega al lugar aparece un auto de donde se bajan dos tipos y posteriormente llega la Policía, el señor Leones Lince ha manifestado aquí ante este Tribunal de que efectivamente él estuvo en el lugar, llegaron dos motorizados, dos personas a bordo de una moto y que de ahí se bajó del vehículo una persona y dijo lo apuntó a mi defendido, pero ni siquiera el señor Juan Daniel Meza Aroca, le manifestó a los Policías lo que realmente pasó el día 8 de julio del 2020, a eso de las ocho de la noche, por tal motivo señores jueces, aquí no está probada ni la materialidad de la infracción, mucho menos la responsabilidad, porque a la Fiscalía le corresponde traer la prueba, la mayor carga de la responsabilidad le corresponde a la Fiscalía y si no está probada la materialidad de la infracción, menos se puede demostrar la responsabilidad penal de mi defendido; el Art. 5 numeral 21, determina que la Fiscalía tiene que ser objetiva, la Fiscalía tiene que traer las pruebas, los medios y la Fiscalía simplemente se ha basado en una acusación simplemente en meras conjeturas, en unas presunciones; decía el maestro Zavala, que lo que no existe en el expediente no existe en el mundo del proceso y aquí no hay un documento y tampoco se ha probado que mi defendido el día ocho de julio del 2020, cometió algún acto antijurídico, conforme el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal, la tipicidad de delito, cual es el delito que mi defendido ha cometido, mi defendido ese día cargaba los catorce dólares producto de su trabajo, eso sí lo ha probado porque cualquier comerciante que realice cualquier acto de comercio de moneda de circulación puede tener hasta treinta o cuarenta dólares diarios, por lo que mi defendido ha demostrado que esos catorce dólares los había obtenido durante su actividad de comerciante; la Fiscalía aquí no ha probado simplemente han llegado dos policías a decir que mi defendido una tercera persona dijo que le había robado; la persona a la que se perjudicó, la persona que dijo que le habían robado nunca ha manifestado nada, por tal motivo señores jueces considero que la acusación de la Fiscalía tiene que ser desestimada y se ratifique el estado de inocencia de mi defendido, por cuanto mi defendido no ha sido la persona que le ha causado el perjuicio al señor Juan Daniel Meza Aroca; hasta aquí señores jueces”.-
OCTAVO: Al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando este análisis como punto de partida el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador que prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. Lo referente al desarrollo de la audiencia de juicio se encuentra normado de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículos 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, pero por otro lado la formulación oficial de cargos por parte de Fiscalía, y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento y ante el Tribunal Penal, de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del o los acusados para según corresponda, condenarlos o absolverlos; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del o los acusados, y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción Fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción Fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción Fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras, cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez, esto es ante órgano jurisdiccional competente y en cumplimiento de los principios fundamentales de legalidad, oralidad,  inmediación, oficialidad de cargo en la sustanciación del proceso; dispositivo y de contradicción en la presentación de las pruebas, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere ERNESTO L. CHIESA APONTE,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores constituyen prueba en el juicio, si no son objeto de presentación formal en el juicio; y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”; sin embargo las declaraciones contenidas en el auto de llamamiento a juicio sobre la existencia del delito y sobre la responsabilidad del procesado, no surtirán efectos irrevocables en la etapa del  juicio, porque en ella tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y el juicio de desvalor y de la culpabilidad del acusado para atribuirle o no la comisión de la infracción y determinar con certeza, tanto la existencia de la infracción  y culpabilidad del acusado. Qué así mismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la Audiencia, serán valorados por el Tribunal.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal señala, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; y, el Art. 454, numeral uno Ibídem dice, que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por varios principios, entre ellos el de oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio.- 
NOVENO:  En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- Tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9 de nuestra Carta Magna, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República, además nuestra Constitución de la República estipula que “las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesales harán efectivas las garantías del debido proceso”. El artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo, y se ejerce por los órganos de la función judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución” En la Declaración Universal de Derechos Humanos en el Art.  11 numeral 1, establece: “Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa”. En el Art. 76 ordinal 2 de nuestra Carta Magna manifiesta que: “Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y, comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. LUZÓN CUESTA, citado por RAÚL CÁRDENAS RIOSECO señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba”. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como: “un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos, dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Sobre la valoración de las pruebas el DR. JORGE ZAVALA BAQUERIZO en su Tratado de Derecho Procesal Penal página 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola palabra: prueba…”.-
DÉCIMO: ANALISIS DEL TIPO PENAL.- El bien jurídico protegido, en el presente caso es la propiedad, que se encuentra garantizado en el artículo 66 numeral 26 de la Constitución del Ecuador. La Propiedad es el derecho que tiene toda persona de usar, gozar, disfrutar y disponer sus bienes de acuerdo a la ley. Por otra parte, se puede hablar de derecho de propiedad desde un punto de vista generalizado y no solo desde la noción de dominio o potestad que tiene una persona sobre una cosa. Desde el punto de vista generalizado, el derecho de propiedad es la facultad que tenemos las personas de tomar algo que nos corresponde. No obstante, desde el punto de vista jurídico el derecho de propiedad contiene el poder directo que una persona posee sobre un bien concediéndole la potestad de disponer sin restricciones del objeto adquirido. En consecuencia, el derecho de propiedad es limitado, en función de proteger el bienestar común y de las demás personas. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según POLAINO NAVARRETE “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. Es posible concretar la noción del bien jurídico como los intereses de las personas físicas o morales, públicas o privadas tutelados por la ley bajo la amenaza de una sanción penal.- En la especie, para la determinación de la materialidad de la infracción en el tipo penal que se acusa se debe observar, aquellos “elementos objetivos o externos que constituyen la materialidad del hecho” en ella se puede resaltar que el núcleo lo representa el hecho, el cual está conformado por una serie de elementos o componentes que son corpóreos, es decir, que se pueden percibir por los sentidos ya que existen  en  la  realidad  del  mundo  del  ser.  Es tanto como hablar del agua, de una construcción o un coche, porque todo ello existe debido a su componente corpóreo, la materialidad. Otra cosa será que cada una de esas cosas esté definida, descrita o se haga referencia a ella en el texto de un libro, un diccionario o, como es el caso, en la ley. Cuestión distinta será el análisis del “autor del hecho”. Doctrinariamente hablando esta materialidad se la denominaba como el “cuerpo del delito”, designación que para el caso que nos ocupa cobra vigencia a efectos de explicarnos con mayor sencillez.  Por cuerpo del delito, no debe entenderse el delito mismo o la infracción, pues esta conclusión sería antijurídica, ya que por infracción, según el artículo 18 del Código Orgánico Integral Penal, se  entiende la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código; pero ello además con el tenor del Art. 22 ibidem, que determina que son conducta penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Es decir, la infracción voluntaria de una ley penal, requiriéndose, por tanto, para que exista delito, elementos psicológicos o subjetivos; mientras que por cuerpo del delito debe entenderse el conjunto de elementos objetivos, físicos o externos que constituyan el delito, con total abstracción de la voluntad o del dolo, que se refieren sólo a la culpabilidad pues así se desprende del capítulo relativo a la comprobación de ese “cuerpo del delito”. El criterio anterior demuestra cómo es que se trataba de separar todo lo objetivo de lo subjetivo y con ello, de alguna manera, se separaba el hecho en sí del sujeto que realiza ese hecho. Nos explicamos mejor, una cosa es lo que ha sucedido y que puede ser relevante para el derecho penal y otra es el sujeto que cometió ese hecho, en este último se determina si su conducta es típica, antijurídica y culpable. De ahí que el cuerpo del delito se debe restringir al hecho y la probable responsabilidad del autor del hecho, todo con el fin de determinar si al final del proceso se le puede considerar como autor de un delito. Tomando en consideración que el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado dentro de la Sección Novena, del Código Orgánico Integral Penal, bajo el Título: Delitos contra el derecho a la propiedad, concretamente en los tipos penales: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años”...; ( lo resaltado nos corresponde), entonces, en aplicación de la norma transcrita de antemano debemos establecer que el tipo penal que se habría perpetrado es el de Robo conforme el auto de llamamiento a juicio y como lo ha venido acusando Fiscalía puesto que aquellos verbos rectores de la violencia, la amenaza o intimidación, obviamente para la apropiación ilícita han existido, ya que lo se ha podido evidenciar es una participación directa de al menos una persona, mediante el empleo de un arma blanca-cuchillo, con el cual incluso ha dejado huellas en la víctima, lo que ha podido ser valorado a través de un reconocimiento médico legal, con lo que se justifica además las amenazas o intimidación, que por simple lógica se constituye un elemento constitutivo del tipo penal.  De manera que, como punto de partida para el análisis del caso sometido a juicio, debemos dejar sentado que si bien estamos dentro de un delito contra la propiedad, éste claramente es el de robo como queda debidamente razonado y sin que haga menester extendernos, se trata de un robo en el cual inclusive hasta se produjeron heridas con material hemático en cuello y brazos. No está por demás destacar que al considerar que nos encontramos frente a un robo, sin considerar una agravante como podrían ser las lesiones sufridas por la víctima, de ninguna manera se rompe el principio de congruencia, ni mucho menos se afecta el derecho de defensa que ha ejercido la defensa del procesado, pues de lo que se trata es simplemente de encasillar adecuadamente aquel delito contra la propiedad, en los términos de la conducta realizada y el tipo penal. El núcleo de la conducta prohibida es la de apropiarse de una cosa mueble ajena; este verbo, empleado por la disposición, hace necesaria una explicación. Nunca el sujeto activo del delito adquiere el derecho de propiedad de la cosa por la acción de tomarla y llevársela, y ello por algo obvio: la sustracción no constituye un modo de adquirir. El dueño del bien conservará la titularidad del derecho; lo que sucede es que, de hecho, no jurídicamente, el delincuente se arroga las facultades de uso, goce y disposición; ese es el sentido de la expresión apoderarse empleada por el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal. La apropiación existe desde que el delincuente se apodera del bien y asume las facultades de señor y dueño, quedando fácticamente en estado de hacer uso de las facultades que esa calidad le otorga. La apropiación o apoderamiento debe consistir, por consiguiente, en una actividad dirigida a desplazar el bien desde el ámbito de la protección material del dueño al del agente; esta es la acción que corrientemente se denomina sustracción, que conforme a la visión de MEZGER consistía en dos actos, uno conformado por el quebrantamiento de la custodia que tiene el dueño o un tercero sobre el bien, y otro por la constitución de una nueva custodia en poder del agente, que otros autores denominan como desapoderamiento de la víctima y apoderamiento del delincuente, respectivamente. La simple sustracción de la especie de la esfera de custodia de su dueño puede no siempre ser seguida de la incorporación de esa especie a la esfera de custodia del sujeto activo, lo que es necesario para que pueda haber delito de robo consumado. Consideramos también importante destacar que si bien aún en la defensa de este tipo de delitos se mantienen aquellas influencias de los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, que fueron derogados expresamente por el actual Código Orgánico Integral Penal, en el sentido de que se debe exigir una comprobación de la propiedad y preexistencia de la que hablaban dichos cuerpos legales que han perdido vigencia; hoy en día los tipos penales que se encuentra taxativamente en vigencia son figuras penales perfectas, esto quiere decir que no exigen más requisitos que los contenidos en dicha norma. Resulta entonces que era obligación de la Fiscalía que estos elementos constitutivos del tipo penal, queden debidamente probados y con ello basta y sobra para determinar que efectivamente nos encontramos frente al ilícito. Pero también esta norma legal a su vez se debe tener en consideración para encasillarla en la conducta que se ha pretendido establecer con el conjunto procesal probatorio presentado en la audiencia de juicio, de manera que se analice las circunstancias en que se ha visto afectado el bien jurídico protegido, lo que determina obviamente el objeto jurídico de la prueba, y es lógico también que en cuanto al objeto material debe existir la determinación específica de que efectivamente se produjo aquella conducta que según el Art. 189 antes transcrito, corresponde en tiempo, espacio y modo con aquella que da origen al presente enjuiciamiento y que ésta ha sido realizada, ejecutada o consumada por quien aparece acusado por Fiscalía, teniendo como requisito obviamente o sabiendo que para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual, éste debe responder; es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta incriminada y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la intangibilidad del derecho y objeto de la Defensa: se circunscribe a los hechos, puntualizados temporal y espacialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía y la defensa del procesado en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de este Código. Siendo, que el hecho por el que se llevó a cabo la audiencia oral, contradictoria y pública de juzgamiento, fue por el delito de Robo en el grado de autor directo; en el juicio, de las pruebas aportadas por la Fiscalía, las mismas demostraron los hechos y circunstancias que originaron la detención del ciudadano: DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO, para posteriormente iniciarle el enjuiciamiento que nos ocupa, puesto que se le ha dictado un auto de llamamiento a juicio, por considerarse que en su contra existen presunciones de responsabilidad penal; por esta razón y por cuanto en la instrucción Fiscal tan sólo hay elementos de convicción para la formulación de una hipótesis de adecuación típica, no probada, era necesario que en la etapa del juicio se justifique fehacientemente, la existencia del delito contra la propiedad, si el delito se verificó o no, si se trata de un delito perfecto, en tentativa o frustrado, así como de que el agraviado o supuesta víctima era quien resultó perjudicado y por último de que la forma en la cual se llevó adelante la perpetración del hecho permita ser tratado como el delito que tipifica y reprime el Art. 189 de la Ley en la materia, situación con la cual se estaría configurando el tipo penal y la responsabilidad penal del procesado, donde además ha existido una participación demostrada del ahora procesado, como autor directo, incluso probablemente con la participación también de un coautor; en base a todo lo cual se estaría justificando la aplicación de una pena de privación de libertad como ha solicitado Fiscalía. Como sabemos el delito es una obra humana y por ello debe seguir un proceso más o menos extenso. El hecho delictuoso se genera en la mente del autor y se exterioriza en actos, hasta llegar a la consumación y total agotamiento del delito. A este proceso se lo llama iter criminis. Como ya conocemos las ideas no son punibles por el principio cogitationis poenam nemo patitur (nadie sufre pena por su pensamiento). Por lo tanto, lo que nos queda por analizar son los actos que se exteriorizan, dentro de estos encontramos los actos preparatorios y los de ejecución. Tenemos un TIPO OBJETIVO consistente en el comienzo de la ejecución y el resultado; y un TIPO SUBJETIVO, donde se requiere que el autor haya tenido el fin de cometer un delito determinado que efectivamente se produce. Ampliando este criterio tenemos que nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; al respecto, el reconocido penalista PERCY GARCÍA CAVERO, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.-
UNDECIMO: OBJETO DE LA PRUEBA.- La Supremacía Constitucional, consagrada en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí,  es  siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado. Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto  que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva.- El efecto inmediato del debido proceso, es garantizar la seguridad jurídica del ciudadano mediante la correcta administración de justicia, seguridad jurídica que es un derecho reconocido y garantizado en la Constitución  de  la  República del Ecuador  y el  Código Orgánico Integral Penal; por ello, es necesario que el justiciable sea protegido de una manera eficiente, pues con el proceso se desenvuelven los juicios de  desvalor del acto y el autor, y en cuyo desarrollo se pueden lesionar bienes jurídicos garantizados por el Estado, como son la libertad individual y la propiedad, pero es a través del proceso penal que el Estado  hace efectivo su poder de penar y ese poder, en su aplicación sólo es legítimo, cuando en el desarrollo del proceso se han respetado todas las garantías del debido proceso. Debido Proceso, en el que ningún juez, aún con la voluntad del justiciable, puede dejar de cumplir con las reglas  jurídicas establecidas  para garantía propia de la tutela efectiva y del debido proceso, pues las garantías básicas deben hacerse efectivas  a lo largo de toda la actividad represiva penal, desde la investigación policial, fiscal, y judicial, hasta la ejecución de la pena.- En cuanto a la prueba documental y testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de los criterios de  valoración establecidos en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales.- La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”. Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER:  Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce GIUSEPPE FRANCHI. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión, el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO.- En la sustanciación de la etapa procesal del juicio, se ha cumplido con el debido proceso exigido en la Constitución de la República en los artículos 1; 11 numerales 2, 3, 4, 8, y 9, y 76;  en cumplimiento de todos los principios establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal.- Se observa que en el caso sub judice se ha probado con total grado de certeza la existencia del hecho que ha motivado el presente enjuiciamiento, esto es que entre dos personas estuvieron “robando” al ahora denunciante, lo tenían en el interior de su vehículo taxi informal, cuando les estaba haciendo una carrera, uno de ello le puso el cuchillo en el cuello, mientras que el otro a la altura de la cintura, así lo dice el afectado, se le llevaron su teléfono celular marca Alcatel, catorce dólares que había ganado en sus carreras de ese día, luego de lo cual se desembarcaron y salieron huyendo  momentos en los cuales aparecen los dos agentes Policiales motorizados y mediante una acción rápida haciendo un recorrido por el sector, junto con el perjudicado en su vehículo logran identificar aprehender a uno de los dos participantes del hecho, le hicieron un registro personal y sin que resulte ninguna coincidencia ni nada por el estilo aparece el teléfono celular marca Alcatel que es reconocido inmediatamente por su dueño en el bolsillo derecho del detenido, pero además se le encuentra el cuchillo y el propio procesado sostiene que también portaba catorce dólares con cincuenta aproximadamente en dinero efectivo, es decir la misma suma de dinero que se le sustrajeron a la víctima; demasiada coincidencia se podría decir hasta ese momento, pero el procesado y su defensa han buscado sostener que él teléfono le pertenecía, que el cuchillo salió de la nada y que todo se debía a una confusión, el procesado lógicamente negando su participación y tratando de hacer aparecer a la Policía como corrupta, que sin motivo alguno le quería hacer un daño, buscando con ello sembrar una duda en cuanto a que hubo una confusión, pero no tiene explicación alguna en cuanto al arma encontrada y entregada por parte de los dos agentes Policiales como parte de las evidencias, mismo que incluso ha sido objeto de ingreso en las bodegas de la Policía Judicial , de reconocimiento y avalúo, se lo ha fotografiado o fijado, pero ahora resulta que poco más y es un invento o no existe o si se quiere la Policía andaba cargándolo para ponerle al primer sujeto acusado de robar con cuchillo para ponérselo como evidencia. Se ha probado la participación directa del ahora procesado y no hay medio probatorio valido que contradiga esos dichos y que permitan dar sustento aquello que se ha mantenido por parte del procesado que rindió testimonio, frente a lo cual su defensa más allá de negar su participación ha preferido presentar un testigo completamente, sesgado, descalificado y que por consideración a su tierna edad el Tribunal prefirió simplemente no considerarlo a petición de Fiscalía, para no tener que dar paso a un proceso penal por perjurio o fraude procesal y que en todo caso aun queda a consideración del Fiscal de la causa solicitar o disponer su iniciación; la defensa a preferido poner énfasis en la falta de comprobación de la propiedad y preexistencia de lo robado, en la falta de comprobación de la existencia de la infracción, del hecho como tal, en que no ha venido el perjudicado a reconocer al participante en el hecho, que no se le ha tomado su testimonio anticipado, cuando se lo detuvo, pero olvidándose que hay dos agentes aprehensores que más allá de haber cumplido con su labor de detener al ahora procesado, se constituyeron en testigos presenciales, directos, claros y precisos, donde sus testimonios han sido unívocos y concordantes; que estamos frente a un hecho descubierto y cometido en flagrancia y así mismo se produjo su detención, casi inmediatamente de producido, ya que la coincidencial y oportuna intervención de la Policía no permitió la impunidad del delito; el procesado Mejía Bermello ha preferido dar su testimonio que en síntesis es una pura negación de los hechos, pero como no puede ser tomado como un medio de prueba en su contra y menos abona a su defensa, por lo que lo que únicamente tenemos la tesis de su defensa en cuanto a que no se ha podido demostrar que fue lo sustraído, que ese teléfono era de propiedad de su defendido así como el dinero, pero del cuchillo se olvida; que al no haber el testimonio del agraviado el delito ha desaparecido, puesto que no hay constancia del perjuicio ocasionado y haciendo también énfasis en que no ha venido el agraviado a dar su testimonio; de tal suerte que, más allá que dicho sea de paso, si se trató de un robó en los términos del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que ya nos detendremos a analizar como si se ha demostrado incluso este aspecto de la materialidad del delito; ni se diga si adicionalmente se ha demostrado que el ahora procesado no solo que no ha logrado demostrar nada de lo que ha dicho su defensa, sino que incluso con su propio testimonio ha probado la falsedad de lo que ha sostenido, como aquello de que estuvo viniendo de trabajar y llevaba un atún que habría comprado, cosa que tampoco consta como evidencia, ya que no se le encontró con nada más que lo descrito; en fin, lo cierto es que todas las pruebas han sido valoradas conforme a derecho por este Tribunal, en estricta atención a lo que establece el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal. Para los efectos de la valoración de la prueba, el Juez ARGENTINO RODOLFO VIGO, dice: “convertir al derecho en justicia, es tarea del juez, afianzar la justicia a través del derecho, es su obligación. Para que a una persona se la declare penalmente responsable es preciso que el delito del que se le acusa aparezca configurado con todos los elementos esenciales de su existencia”. O como lo sostiene JIMÉNEZ DE ASÚA: “La acción positiva o negativa, la antijuridicidad y tipicidad de la misma y la imputabilidad del agente, constituyen los presupuestos necesarios de la responsabilidad penal” (Tratado de Derecho Penal, Buenos Aires Edit. Lozada 1956, Tomo 5, página 88). La Certeza es la valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad del o los acusados (litigantes) en relación con la ley, y con ello, el juez, desde el fondo insobornable de su conciencia y personalidad, con plena convicción, situarse en aptitud de decidir condenas máximas o atenuadas o absoluciones, prescindiendo de influjos emocionales, ora provengan de recompensas, amenazas, presión social o distorsión comunitaria. Sólo así y cumpliendo el mandato imperativo de la ley, tiene solidez la misión del juez y respetabilidad moral la administración de justicia. Por ello, es indispensable que el juez se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si las pruebas no existen como prescribe la ley, o de existir no alcanzan a producirle esa convicción o porque pesa en su espíritu la duda, por igual, en favor o en contra, o más en favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al juez apoyarse en aquella para resolver. Juzgar es identificar y advertir una identidad en relación a la existencia de la infracción y al responsable de la misma, por lo que el juicio de valor como “suprema magistratura de la razón” nos debe llevar a la certeza de aquello, en aplicación de la ley en su contexto armónico con las garantías fundamentales que en favor de las personas consagra la Constitución de la República. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según MAGGIORE “es una conducta voluntaria que consiste en hacer o no hacer algo que produce alguna mutación en el mundo exterior”. Según los tratadistas REISER LÓPEZ, ERIKA AYALA Y JOSÉ NOLASCO, en su libro “Manual de Litigación en Prueba Indiciaria”, pág. 82, explican que “La certeza es la convicción plena del funcionario judicial sobre la existencia de un hecho con fundamento en las comprobaciones objetivas que así lo revelan. Es generalmente fruto de la verdad relativa. Cuando el juez la obtiene, emite un fallo positivo o negativo en relación a la pretensión punitiva del Estado. El funcionario judicial, por tanto en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad”.
DUODÉCIMO: VALORACION DE LA PRUEBA.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, el señor Fiscal interviniente Dr. Jofre Velasco Solís, expuso en los alegatos de apertura, que miembros de la Policía Nacional, cumpliendo con la orden de servicio Policial, toman contacto con el ciudadano Juan Daniel Meza Aroca, quien les indica que se dedica a la actividad de taxista informal, haciendo tal actividad en un vehículo marca Chevrolet Sail, placas GSK1819, realiza una carrera desde el sector de Los Vergeles hasta el sector de Pascuales, a dos ciudadanos y al llegar a la altura de la calle conocida como Joya de los Sachas, más conocida como las Cinco Esquinas, los dos sujetos que viajaban en calidad de pasajeros en el interior del vehículo comienzan a relucir arma blanca, es decir cuchillo, el que iba de copiloto le pone a la altura de la cintura el cuchillo y el que iba en la parte de atrás del vehículo se lo pone en la parte del cuello y con esta arma blanca lo intimidan causándole temor a la víctima y proceden a sustraerle su teléfono celular, marca Alcatel y dinero producto de sus carreras, catorce dólares, ante esto los señores Policías, en compañía de la víctima, señor Meza Aroca Juan Daniel, comienzan a realizar un operativo logrando ubicar a uno de los sujetos que había participado en el robo de sus pertenencias, a la altura de las calles: Eloy Alfaro y Baños de la jurisdicción de Pascuales, en ese momento logran neutralizarlo, este ciudadano se identificó con los nombres de Darwin Alejandro Mejía Bermello, a quien al realizarle el registro se le encuentra a la altura de su cintura el arma blanca que habría utilizado para amedrentar a la víctima y lograr despojarlo de su pertenencia, así mismo le encuentran el teléfono celular, marca Alcatel, de propiedad de la víctima, quien estando presente lo reconoció como de su propiedad; que estos son los hechos que la Fiscalía probará; no solamente existencia de un delito de acción pública sino también la participación y responsabilidad del hoy procesado en el injusto penal, por el cual se está resolviendo su situación jurídica. De su parte la defensa del procesado ha sostenido que no se ha demostrado que fue sustraído lo que ha dicho el denunciante, que no se ha podido justificar cuales son las pertenencias que fueron sustraídas, pues en ningún momento procesal, se ha presentado un documento del teléfono y que tampoco el perjudicado ha comparecido ante el Tribunal, que el ahora procesado ha sostenido que ese teléfono era de su propiedad de tal manera que no hay pruebas de la propiedad de la víctima, del teléfono que se dice sustraído. 12.1).- COMPROBACION DE LA EXISTENCIA DEL HECHO QUE HA MOTIVADO EL ENJUICIAMIENTO: Dejando sentados estos aspectos, que deberán ser dilucidados al momento de establecer la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como el nexo causal, partimos en el análisis de los medios probatorios que han aportado los sujetos procesales. Nuevamente recalcando que esta materialidad estaría también íntimamente relacionada con la prueba en cuanto a la responsabilidad del enjuiciado. Al efecto tenemos el testimonio del CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL JORGE MAURICIO SANCHEZ VARGAS, quién sustentó la pericia de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias, indica que se trata de un reconocimiento de evidencias, consistentes en un teléfono celular y un arma blanca-cuchillo; para ello retiró de las bodegas del Cuartel Modelo en la Policía Judicial, dicho dispositivo que se encontraba apagado, sin memoria ni chip. Que conforme se puede apreciar de las fotografías constantes del Informe y basado en los estándares de precios en el país, así como plataformas de venta de equipos similares, en base a lo cual lo valoró en ochenta dólares, mientras que al cuchillo se le puso un valor de un dólar americano. El cuchillo en si es una lámina de metal con una empuñadura de madera, color café, de aproximadamente veinte centímetros. Es un testimonio por demás preciso y claro, además se trata de una experticia que ni siquiera fue impugnada por la defensa del procesado y mucho menos siquiera se hicieron preguntas al respecto de su contenido, un medio de prueba que no ha sido refutado de modo alguno, de tal manera que podemos dar por sentados los siguientes hechos, que efectivamente hubo un teléfono que fue reconocido también por el perjudicado y es por ello que se lo ingresó como evidencia a las bodegas de la Policía Judicial, incluso siguiendo una cadena de custodia; dese la denuncia el agraviado dice que su teléfono robado era de marca Alcatel, y efectivamente esa es la marca que aparece en la pericia, por lo que además se descarta ese juego de palabras que busca confundir de parte de la defensa del procesado y del mismo procesado en cuanto a que era blanco, era azul, negro o gris, está debidamente singularizado, se lo puede incluso hasta ver en la fotografía anexada al informe. Con respecto al cuchillo, evidencia que la defensa ha preferido desaparecer de sus alegaciones, de la mente y hasta de la realidad, existe y así mismo se lo ha detallado, tiene una longitud de veinte centímetros su hoja de metal, provista de punta y filo, por lo que para efectos de intimidar, de ser un elemento de amenaza basta y sobra; tanto era que tenía punta y filo, que la víctima efectivamente presentada las huellas en el cuello, barco y antebrazos, del contacto con el arma corto-punzante. No se trata de un invento, de la imaginación de la Policía y tampoco nada hace pensar que no pueda ser considerado como evidencia y obviamente como medio idóneo de prueba. En apoyo de lo que ha denunciado la víctima y de lo que además venimos sosteniendo se contó con el testimonio del Médico Legista DOCTOR LUIS ARMANDO RUIZ JAMA, Médico Legista, quién sustentó igualmente su pericia, indicando que con fecha 8 de julio del 2020 ha practicado un peritaje con número 443, al señor Meza Aroca Juan Daniel, de cuarenta y ocho años, quien sufre agresión física por dos desconocidos, en la vía pública, por Vergeles; que esto ocurrió el mismo día a las18H30. Al examen médico legal se observa en cara lateral del cuello dos escoriaciones líneas de 4 y 1 centímetro, de trazo oblicuo, con material hemático líquido; en miembros superiores, cara interna del brazo derecho, herida punzo cortante de dos centímetros por tres milímetros, aproximadamente, cubierta por material hemático liquido; en cara posterior de antebrazo derecho, tres escoriaciones lineales, que van de medio, uno y tres centímetros. El paciente examinado sufre lesiones ocasionadas por objeto contundente de punta y pilo, que le determina incapacidad y enfermedad de cuatro a ocho días, salvo complicaciones que pudieran presentarse; solicita evaluación de neurología, RX de cuello y traumatología; que es todo lo que puede informar. Que el examinado refirió que la agresión se produjo con cuchillo. Este testimonio más allá de probar y corroborar los dichos del denunciante en cuanto a que para robarle se utilizó el cuchillo que le fue puesto a la altura del cuello por parte de uno de los asaltantes, mientras que el otro se lo puso a la altura de la cintura; nos da el sustento jurídico necesario para entender que sin lugar a dudas estamos frente al delito de robo, cometido con violencias y amenaza, el nivel de violencia llega a un punto tal que se le lastima en el cuello y en brazo y antebrazos a la víctima generándole cortes, ante lo cual el agraviado no puede más que sucumbir al ataque y en base a ello se le llevan el dinero producto de su trabajo diario y el teléfono celular; a este respecto la defensa del procesado prefiere pasar la página no dice nada, probablemente también será invento del denunciante, se auto hirió para fraguar la denuncia y luego buscar a quien caminaba con un atún en la mano para montársela, con la seguridad que además llevaba un teléfono celular marca Alcatel y en contubernio con la Policía además entregar un cuchillo para que pueda ser fijado y reconocido pericialmente. Si no fuera porque se trata de un tema serio quizá hasta se podría decir que causa gracia la forma como se busca que el Tribunal acepte este tipo de tesis traídas por los cabellos. Finalmente y como si todo esto no fuera suficiente se tiene el Comprobante de ingreso de evidencias que el representante de Fiscalía ha presentado como prueba documental y en apoyo de los testimonios receptados.  Estos testimonios más allá de dejar sentado el hecho en concreto de que se trató efectivamente de un delito que se cometió con el uso de un arma blanca, cuchillo provisto de punta y filo, puesto que se trata del arma que fue recuperada y entregada al Cabo Segundo Sánchez Vargas, misma que llevaba en su cintura el ahora procesado Mejía Bermello y así la encontraron los dos agentes aprehensores Pilligua Punina y Gavilánez Arboleda; es decir que no solo que se consigue el elemento constitutivo del tipo penal de robo, el medio para intimidar o amenazar a la víctima, sino que además es un elemento completamente demostrativo del hecho que se estaba cometiendo o más bien que se lo cometió, que no se trató como ha dicho la defensa de Mejía Bermello que se inventaron el cuchillo sino que además con esa arma blanca se le produjeron lesiones a la víctima por lo cual efectivamente el arma existió y fue utilizada; era evidente que se lo estaba asaltando y se lo asaltó al señor Juan Daniel Meza Aroca; este medio de prueba da coherencia absoluta a los dos testimonios de los Agentes Aprehensores: Cabo Segundo Ronald Pilligua Punina y del Policía Nacional Darío Gavilánez Arboleda como ya veremos más adelante, quienes le encuentran tanto el teléfono como el cuchillo en la cintura del ahora procesado. Consideramos importante destacar en este elemento de prueba que da consistencia y solidez para sostener que se trató del delito de robo conforme los términos del primer inciso del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, pues lo fundamental es que como elemento de intimidación, amenaza, cumplía el objetivo, pues es obvio que a nadie en el momento de ser asaltado por dos sujetos donde uno le pone un cuchillo en el cuello y otro en la cintura, se va a poner a revisar si las características y las posibilidades de matarlo o lo que es peor como para intentar defensa. Como podemos darnos cuenta estos testimonios más la prueba documental forman un conjunto probatorio que si lo sumamos al del agente Investigador, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, determina el lugar en donde ocurrieron los hechos, como también los medios o instrumentos que se utilizaron para llevar adelante el ilícito que se juzga, todo lo cual guarda absoluta armonía y concordancia con el Parte Policial que describe la forma y modo como se lo realizó; de manera que con todo aquello se ha conseguido la comprobación conforme a derecho de la materialidad de la infracción, siendo que no hay duda en cuanto a que se lo realizó con la participación de al menos el ahora procesado, ya que se dice que fueron dos pero uno de ellos  logró evadirse de la acción policial; pero lo que también es indudable es que ello ocurrió en flagrancia, al momento en estaba aún con el producto del robo y con el elemento empleado para cometer el ilícito, Juan Daniel Meza Aroca se acercó y reconoció a uno de los participantes, así como su teléfono celular, que además presentó la correspondiente denuncia.
12.2).-COMPROBACION DE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  Pasemos entonces a analizar la prueba actuada en la audiencia de juicio ante el Tribunal, a efectos de determinar la responsabilidad del procesado Darwin Mejía Bermello; ya se dejó anotado las partes en que existe un reconocimiento tácito de los hechos señalados por los agentes aprehensores en cuanto a lo sostenido por el ahora procesado, pero iniciaremos destacando aquello que manifestaron los testigos presenciales que al propio tiempo resultan ser también los aprehensores en este caso el CABO SEGUNDO DE LA POLICIA NACIONAL RONALD RENE PILLIGUA PUNINA, quién dice que ese día estaban con su compañero Policía Nacional Darío Gavilánez, de patrullaje en circulación, cuando tomaron contacto con el señor afectado Juan Daniel Meza Aroca, quien les manifestó que era taxista informal por lo que había hecho una carrera con dos individuos en el sector de Vergeles hasta el sector de Pascuales, a la altura de la Avenida Joya de los Sachas, en las cinco esquinas procedieron a amedrentarle, sustraerle un teléfono celular y catorce dólares, con esos antecedentes procedieron conjuntamente con el procesado a circunvalar ubicando al ciudadano en las calles: Eloy Alfaro y Baños, realizándole un registro corporal, conjuntamente con su compañero Policía Gavilánez Darío, encontrándole el declarante un cuchillo a la altura de la cintura, mientras que su compañero un teléfono celular en el bolsillo derecho del pantalón del ciudadano. Con estos antecedentes, ya que el afectado dijo que era de él, lo llevaron hasta la Fiscalía. Esto fue el día 8 de julio del 2020. Con el señor Meza Aroca tomaron contacto en la vía pública, en la Joya de los Sachas mismo. Al momento de la detención se encontraba presente la víctima y dijo que el detenido era uno de los que había estado en el interior de su vehículo y era uno de los sujetos que le robaron su celular y los catorce dólares. Que la detención concretamente fue en las calles: Eloy Alfaro y Baños, el ahora procesado estaba parado en la esquina. Que en base a lo que les dijo el señor Meza le colaboraron. Una vez que se lo neutralizó, colaboró con el registro, no puso resistencia. El afectado indicó que le había sustraído el celular y los catorce dólares. No recuerda haberle encontrado el dinero al ciudadano detenido, se encontraba solo. No recuerda cuanto tiempo demoraron hasta ubicarlo desde cuando les refirió el afectado que lo habían robado, lo que dijo fue que ya estaba oscureciendo, pero la detención fue como a las 20H00. Si les dijo las características de la vestimenta que estaba con un jean y una camiseta que no recuerda si les dijo ploma. Que desde el sitio en donde lo robaron al ciudadano hasta el sitio de la detención no estaba lejos, aproximadamente unos cinco minutos en carro. No les dijo por dónde se habían ido, por lo cual lo que hicieron fue circunvalar todo el sector y al llegar al lugar lo ubicaron. El perjudicado les manifestó que luego del robo habían salido corriendo, pero no dijo  hacia donde se fueron, por lo cual hicieron el operativo por todo el sector. En el sistema SIIPNE si verificó con su número de cédula, pero no reflejaba ningún tipo de antecedentes. Que saben que el teléfono era del perjudicado porque los estaba acompañando y en ese mismo momento lo reconoció, pero no les presentó ningún documento. El perjudicado iba en su vehículo conjuntamente con ellos en el patrullero, al ver al ahora detenido les hizo señas desde su vehículo indicándoles que estaba en la esquina, es ahí cuando proceden al registro y le encuentran las evidencias. Teniendo en consideración este testimonio que para el Tribunal es completamente claro, pero considerando las alegaciones de la defensa que fueron planteadas en la audiencia de juicio, corresponde hacer un estudio con el debido detenimiento para entender lo que efectivamente se ha logrado establecer, considerando en especial aquello que la defensa del procesado ha sostenido en su alegato de clausura, que se debió haber realizado un reconocimiento por parte del agraviado hacía el detenido y que se debió presentar documentación que demuestre la propiedad del celular. Debemos partir considerando que normalmente cuando una persona refiere que “le estaban asaltando”, de por sí ya denota aquel acto típico y antijurídico que precisamente es objeto de este enjuiciamiento, es un acto violento, una agresión directa a una persona, que de forma directa pasa a registrarle sus bolsillos, a arrancharle cualquier objeto de valor que cargue encima, reloj, billetera, dinero, etc., no necesariamente se trata de una exigencia de entregarle sus pertenencias exhibiéndole el arma, nótese que el relato de este agente aprehensor y del otro que pasaremos a revisar a continuación, hablan de que lo habían amenazado con un cuchillo y que concretamente le robaron su teléfono celular y catorce dólares, y en la denuncia el perjudicado dice que uno le puso el cuchillo en el cuello mientras que el otro se lo puso en la cintura, que inmediatamente existió un apoderamiento de sus bienes teléfono celular marca Alcatel y catorce dólares; por otro lado, conforme se ha expresado este testigo, indica haberlo visto en la esquina y es ahí que lo reconoció y les hizo señas desde su vehículo, además les dio las características de la vestimenta anteriormente; incluso en la audiencia de juzgamiento, lo reconoció en la pantalla, de tal manera que con ello se descarta la supuesta confusión que podría haberse producido a decir del procesado cuando pretende sostener que el agraviado estaba equivocado y que por ello le insistía que lo vea bien y que lo reconozco pues lo que pasó es que se lo confundió; como si ello no fuese suficiente en la revisión personal el agente aprehensor ha sostenido categóricamente que lo vio y fue él quien le encontró el cuchillo en la cintura, mientras que su compañero le sacó el teléfono del bolsillo derecho del pantalón, por lo que no siquiera lo arrojó o se encontró cerca es de su propio cuerpo de donde precisamente se recupera dicha arma; entonces se pretenderá decir que en ello también hubo una confusión? Lo que tenemos objetivamente es que este testigo lo pudo visualizar cuando con la víctima hacían un recorrido, éste lo reconoció de lejos, lo vio parado en la esquina y les hizo señas, ello da cuenta de la claridad de recuerdo que tenía el perjudicado, pues a metros de distancia lo reconoció y no se equivocó, pues por ello tenía su teléfono y llevaba el cuchillo. El ilícito se perpetró, así lo señala de forma clara cuando manifiesta que el agraviado señor Meza Aroca, por lo rápido de los hechos dijo que no pudo ver hacia donde huyeron; que se entrevistó con el agraviado quien les dijo que había sido objeto de robo por parte de los dos ciudadanos uno de los cuales era el ahora aprehendido y que lo reconocía plenamente, recuerda que dijo que se le habían sustraído su teléfono celular de marca Alcatel y catorce dólares, por lo cual presentó así la respectiva denuncia y ahí detalla el perjuicio sufrido. Como podemos darnos cuenta con solo este testimonio, en cuanto a su participación no queda ninguna duda, el Agente lo ha reconocido en la pantalla del monitor como la persona que portaba el arma blanca, que la encontró en su cintura cuando le hizo el registro personal, siendo digno de resaltar que al momento en que lo detuvieron no dijo nada y ahora pretende sostener que no se le permitió hablar; el arma que se ingresó como evidencia que le fue encontrada y debidamente reconocida y periciada, no hay para pensar siquiera que alguien tenía interés de ponérsela; no hay donde perderse en cuanto a su grado de responsabilidad como un autor directo del delito de robo, puesto que la ejecución en su totalidad logró consumarse, el resultado llegó a verificarse con actos propios, directos, con voluntad y conciencia del participante identificado y detenido, de manera dolosa iniciaron la ejecución del tipo y lo ejecutaron con violencia, heridas forcejeo, amenazas, incluso utilizando el arma blanca en partes vitales, que ponían en riesgo de muerte a la víctima, con lo cual adecuó su conducta al ilícito penal de apropiación de cosa ajena que el Código Orgánico Integral Penal, tipifica en el Art. 187 en su inciso primero. A continuación se contó con el testimonio del otro Agente Aprehensor POLICIA NACIONAL DARIO FERNANDO GAVILANEZ ARBOLEDA, quién dice que encontrándose en circulación con su compañero Pilligua, se les acercó el señor Juan Daniel Meza Aroca, quien manifestaba que era taxista informal, había realizado una carrera desde Vergeles al sector de Pascuales y a la altura de la Joya de los Sachas, en las cinco esquinas, proceden a sustraerle mediante amenaza con arma blanca, un teléfono y catorce dólares en efectivo, por lo cual al verles se les acerca y pide colaboración por lo que comenzaron un operativo, por lo que circulando por la Eloy Alfaro y Baños, logran visualizar al señor Mejía Bermello Darwin Alejandro, se le hizo un registro personal y se le encontró un teléfono celular y un cuchillo, arma blanca; al momento el denunciante manifestó que ese teléfono celular era de él, por lo que con esos antecedentes procedieron a la detención del ciudadano Mejía Bermello Darwin Alejandro. Que fue él quien le encontró el teléfono celular al hoy procesado, en ese momento se encontraba presente el perjudicado, concretamente dijo que ese teléfono era de él y que ese era uno de los dos sujetos que le habían ocasionado el robo. Que la detención la realizaron entre su compañero y el declarante, que iban en sus motocicletas. Que desde el lugar en donde lo habían robado al señor Meza Aroca al sitio donde se produjo la detención aproximadamente hay unas cinco cuadras. Solo se le encontró el teléfono celular, no se les presentó ningún documento del teléfono; el ahora detenido estaba solo y colaboró en todo momento. Si les explicó como había sido el robo y luego salieron a tratar de localizar a los autores, se ubicó a Mejía Bermello Darwin Alejandro y se le hizo el registro, es ahí cuando se le encontró el teléfono y el cuchillo y el perjudicado manifestó que él era uno de los participantes en el hecho. Pretender soslayar esta realidad realmente es un absurdo, buscar escudarse en argucias, tratar de encontrar la mínima situación para alcanzar impunidad, es impresentable ante la administración de justicia; ni se diga buscar introducir un falso testigo, hijo del primer defensor del procesado; o incluso por medio del sofisma jurídico transformar lo blanco en negro, hacer del día la noche o lo que es peor pensar que al Tribunal se lo puede sorprender por medio de alegaciones en cuanto a que no se ha probado que fue el participante del delito, que como no hay papel o título de propiedad del teléfono mejor digo que ese teléfono era mío; porque no se le ha tomado el testimonio anticipado al agraviado a través de una Cámara de Gesell; en suma que no se ha probado la propiedad y preexistencia de lo robado, situación ésta que resulta un rezago del anterior Código Penal, puesto que para el actual Código Orgánico Integral Penal, ya no existe ese obstáculo que permitió en muchos casos dejar nuevamente en las calles a los autores de los robos; la actual norma describe un tipo penal cerrado, encuadra una conducta y a un resultado, todo lo que se debe probar y generar una certeza al juzgador de que objetivamente se dio, como también que la persona que se juzga es responsable y con ello basta y sobra para dictar una sentencia condenatoria; atrás quedaron los formalismos, las leguleyadas, aquellos enredos que buscaban dilatar los procesos y burlar la Justicia. Estamos frente a un actuar totalmente doloso, comprobado y establecido en donde aparece como autor directo el ciudadano Darwin Alejandro Mejía Bermello. Antes de pasar a determinar cual es en concreto el resultado de la aplicación de la norma por la cual se juzga al procesado, por ser exigencia legal haremos a continuación un estudio pequeño o digresión porque bien vale la pena hacer en este momento una pequeña reflexión, sin querer entrar en el plano de la elucubración o a imaginarnos lo que podría haber ocurrido, pero aplicando la simple lógica, si este sujeto dice que compró ese celular que era uno de malas características que tenía dañada la pantalla y que en definitiva solo valía treinta dólares como es que el perito que practica la pericia de reconocimiento de evidencias lo avalúa en ochenta dólares; si además tenía catorce dólares y dice que al día siguiente lo llevaría arreglar en la bahía y para ello necesitaba otros quince dólares más, que costo mismo tenía su teléfono y en cuanto lo compró. Tenemos dos testimonios completamente precisos, no se trata de contar con diez ni veinte testigos que vengan a decir lo mismo, lo importante es que aunque sea con un testigo se pueda generar la certeza al juzgador de que efectivamente los hechos se dieron y ocurrieron como se ha relatado y en este caso como ya hemos analizado si contrastamos con los demás elementos objetivos que se han recabado como medios de prueba en esta causa, ello se ha dado y permite formarnos un criterio sin que quede la menor duda. Con la prueba aportada se puede entender claramente cuál era la conducta y el comportamiento del ahora procesado, de manera que podemos concluir con toda certeza que el actuar del autor es totalmente doloso y se enmarca en el contenido del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal.  Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del mismo Cuerpo de Leyes últimamente citado, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El Artículo 169 de la Constitución de la República, que dispone: "EI sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades." Estos medios probatorios testimoniales, periciales y documentales, han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el NEXO CAUSAL entre la infracción y la persona procesada, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457 del mismo cuerpo de leyes; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453 ibídem, que reza: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Se ha podido lograr un conjunto probatorio que permita formarse un criterio a cabalidad y con elementos suficientes como para establecer la existencia de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Doctrinariamente se establece, que la verdad es la ecuación del pensamiento al objeto, la correspondencia del juicio con un suceso real, la sinceridad es la aceptación sin más de la verdad de uno, de aquello que uno quiere creer como consecuencia de sus sentimientos, deseos, preconceptos, auto sugestiones, experiencias anteriores, etc. La sinceridad es, pues, la expresión honrada de lo que se piensa o se sabe acerca de algo, sin que aquella tenga siempre su origen en una base objetiva, que es lo que constituye requisito indispensable para todo verdadero conocimiento. Testigo veraz es así el que depone fielmente sobre la realidad de lo percibido, sin poner nada de su parte, en tanto, que testigo sincero es el que depone sobre la realidad de lo percibido visto a través de esa realidad. Llegando a esta verdad Filosófica y Psicológica a la crítica del testimonio escribe ALTAVILLA: “El estudio del testimonio, se reduce a una investigación sobre la sinceridad del testigo y sobre su veracidad. La sinceridad tiene un valor puramente subjetivo, y se refiere a una Actitud Sicológica a la tendencia a decir lo que se sabe y lo que se piensa, y va acompañada siempre de esa actitud espontánea que es la franqueza, que tiene nota fisonómica particulares”. La veracidad se refiere a una exacta correspondencia de este estado subjetivo con la realidad objetiva (METTELLI), es más un hombre verídico escribe DROMARD- dirá fielmente las cosas como son; un hombre franco dirá libremente las cosas como el las estima, esto significa que el veraz podrá limitarse a decir lo que cree oportuno decir, y si no es puesto a prueba por una pregunta explicita, no podrá ser considerado, mendaz por su silencio y puede pensar que es suficiente repetir lo que sabe, sin matizarlo mediante su opinión, por lo cual es un reproductor verbal de sus pensamientos, y no se deja llevar a pronunciar un juicio sobre ellas. El sincero en su impulsiva franqueza no llega a esta objetivación, deja ver todo su yo, y puede llegar a un hablar en forma inoportuna. Por ello el veraz es un testigo tranquilo y el sincero puede inclusive ser un desviador de la realidad, porque su opinión la impregna demasiado, para no transformarla. Y puede aparecer fastidioso al Juez y aun procurarlo, porque este puede temer que haya una razón particular para seguir a un sindicado, o para desacreditar a la parte lesionada, cuando lo que ha habido es un excesivo deseo por dar a conocer el alma completo, es que todo exceso genera en defecto y mucha razón tenía BACÓN, cuando decía que un exceso de franqueza es como la desnudez una inocencia, debemos tener presente que la sinceridad debe ser un fenómeno de espontaneidad, porque si es fruto de meditación y de la preocupación de aparecer verídico, puede adoptar apariencias de falsedad, creando la afectación, forma rudimentaria de la hipocresía, que desemboca en una ostentación de los propios sentimientos, la ROCHEFOUCAULD, que nada impide tanto que uno sea natural como el deseo de aparentarlo. Por tanto, podemos definir la suficiencia de la prueba como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente, el concepto de prueba suficiente para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. PRUEBA SUFICIENTE Y PRUEBA CONVINCENTE aparecen, pues, como conceptos sinónimos.- Con la valoración de las pruebas anteriormente relacionadas el Tribunal determinó que tienen la suficiencia probatoria para acreditar con certeza tanto el injusto penal y la culpabilidad del procesado, en tal sentido expresamos que los testimonios de los testigos y al mismo tiempo Aprehensores, los Agentes Policiales: Cabo Segundo de Policía Ronald René Pilligua Punina y Policía nacional Darío Fernando Gavilánez Arboleda, son categóricos y contundentes para determinar la materialidad del delito y la autoría del procesado. A continuación analizaremos lo que en síntesis nos ha dicho el Agente investigador CABO PRIMERO DE LA POLICIA NACIONAL EDISON GIOVANNY ANDRANGO CHAMBA, quién con fecha 17 de julio del 2020, fue delegado por la Fiscalía con oficio N°3127, para realizar un Informe Investigativo, dentro de lo cual comprende un reconocimiento del lugar de los hechos y la toma de versiones. Que trató de ubicar a la presunta víctima Meza Aroca Juan Daniel, pero no lo pudo ubicar, pese a que trató de localizarlo mediante números telefónicos, llamó pero no le contestaron y en otro número decía incorrecto. Hizo el reconocimiento del lugar en donde fue aprehendido el ciudadano Mejía Bermello Darwin Alejandro, diligencia que la cumplió junto con los agentes aprehensores y que realizaron el Parte Policial, quienes le indicaron que este evento se originó en el sector de Pascuales. La diligencia la realizó el 28 de julio del 2020, a las 13H00, los aprehensores le indicaron el área en la cual habían neutralizado al ahora procesado; presenta las fotografías respectivas al Tribunal, es el mismo lugar en donde luego de hacerle un registro habían encontrado los objetos e indicios que han sido ingresados a la bodega de la Policía Judicial, con comprobante N°0703, de fecha 09/07/2020. No ha podido determinar el sitio exacto en el cual se habría cometido el hecho porque no se contó con la colaboración del agraviado. Verificó en la base general de datos de la Policía Nacional, encontrando que solo registra esta detención y este proceso. Que no se entrevistó con personas en el lugar porque los moradores ante la presencia de la Policía se niegan; tampoco pudo entrevistarse con el procesado. Lo que puede informar es que a la fecha de elaboración del informe el procesado solo registraba esta detención, desconoce si posterior.  
Nos resta únicamente analizar la prueba de descargo del procesado y para ello contamos exclusivamente con el testimonio de DARWIN ALEJANDRO MEJIA BERMELLO, puesto que como ya quedó dicho, el testimonio de Fabrizzio Ernesto Leones Lince a todas luces resultó parcializado, sesgado, con un interés determinado por el hecho de que se trataba del hijo del anterior abogado patrocinador del procesado y que al indagarle sobre ello ante el Tribunal agachó la cabeza adoptó una actitud de súplica y el Tribunal al tratarse de un joven de diecinueve años, debió pedirle que se retire incluso ante la solicitud de Fiscalía que podría tratarse de un perjurio; el procesado como ya hemos dicho manifiesta que esa noche se dirigía desde el trabajo hacia su casa, que en ese momento se detuvo un vehículo con dos personas que le decían “tú me robaste”, que pese a que le pidió que lo reconozca bien no lo hizo y que al momento llegó la Policía y se lo llevo detenido; reconoce que el encontraron un teléfono pero que era de su propiedad, que el cuchillo jamás se lo encontraron y que los catorce dólares que cargaba eran de su trabajo diario; que eso fue lo que pasó. Como insistimos si bien su testimonio no puede ser utilizado como medio de prueba en contra, pero tampoco abona respecto de la tesis que ha planteado su defensa, pues de la solo lectura de este testimonio nos damos cuenta de sus inconsistencias. Este testimonio antes que abonar en argumentos de defensa lo que hizo fue sembrar más la desconfianza de lo que ha pretendido sostener el procesado, puesto que efectivamente nada de lo que ha manifestado se ha sustentado en medio alguno de prueba, ni siquiera en una evidencia, jamás se determina que estuvo en posesión de la lata de sardina que dice vino comprando luego de que su amigo le dejo en el TIA, contradiciendo aquello que no se contactó con nadie antes, que le dejó la Pascualeña y ahí es que su amigo lo lleva hasta el TIA; habla del teléfono que habría comprado, da a entender ese mismo día, porque lo llevaba dañado y recién al día siguiente lo haría arreglar, no dice ni marca ni características; dice que iba caminando pero lo ven parado en la esquina solo, dice que iba a su casa pero no precisa a cuantas cuadras estaba de ella; no hay un punto de su testimonio que resulte creíble de plano, pues así encontramos detalles como que ve a dos personas en el vehículo que paró, pero jamás determina quien era la otra persona, si se bajaron como así el se quedó discutiendo; puesto que cuando llegó la Policía lo vieron parado en la esquina y el agraviado les señaló donde estaba, jamás hablan de otra persona en el vehículo del perjudicado; jamás habla de que le fue encontrado el cuchillo y ante el Tribunal ha dicho que jamás supo de la existencia del arma blanca que al jamás se la presentaron; todos los dichos afloran acomodaticios a la realidad establecida, para luego decir que vio que el perjudicado hablaba con la Policía tratando de hacer pensar que se confabularon en su contra para hacerle daño, sin motivo aparente; claramente se observa tanto del reconocimiento médico legal como de las imágenes anexadas al informe de reconocimiento de evidencias que fue ingresado un cuchillo de grandes dimensiones, veinte centímetros aproximadamente ha dicho el perito y es con esta arma que le produjeron cortes al agraviado; el cuchillo le fue encontrado en su cuerpo, en su cintura y así lo han dicho también los Agentes Aprehensores, que tenía un arma blanca, pero ante el Tribunal se pretende engañar diciendo que solo llevaba su dinero como comerciante, de lo cual no hay ninguna descripción en el Parte de Aprehensión, así como su teléfono que lo había comprado, considerando que debía ser adquirido hace tiempo atrás, porque estaba en malas condiciones según él mismo pretende hacer creer y que no valía nada. Se pretende sostener que la Policía le puso el arma blanca, pero para poder aceptar ello al menos se debió establecer el motivo aparente que podría haber tenido la Policía para hacerlo; y así por el orden, resultaría largo el estudio para demostrar la cantidad de incongruencias que se presentan en dicho testimonio que como ya dijimos no es que sirve de medio de prueba en su contra, ni tampoco así se lo está tomando, sino que para nada desvirtúa los elementos de cargo que se han conseguido a través de las pruebas que ya fueron revisadas. No existe un solo medio de prueba más que contradiga todo lo analizado y que demuestra tanto el delito cometido como la participación en calidad de autor directo del dos procesado.
DÉCIMOCUARTO: El artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del o los acusados, para en sentencia condenarlos o absolverlos. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que sean presentados y valorados en la audiencia de juicio, es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 457 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia; por lo que, los Jueces para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en la audiencia de juicio; y que éstas lleguen a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas conforme a las exigencias del Artículo Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal. Con el análisis de todos los medios de prueba, el Tribunal considera que existe prueba suficiente, que permite determinar la culpabilidad penal de la persona procesada, de forma concertada y dolosa, previamente acordada, más allá de toda duda razonable, la que demuestra irrefutablemente que el procesado, actuó con voluntad y conciencia para  lograr el fin propuesto; es decir, con el designio de causar daño, de apropiarse de forma fraudulenta y violenta de bienes ajenos; ya que le era exigible otra conducta, pues se hallaba, en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y obrar ejerciendo esa posibilidad, es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad; 2. Conciencia de Antijuricidad; 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la existencia del delito como la responsabilidad penal del procesado: DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO, más allá de toda duda razonable, puesto que además se ha alcanzado la verificación del nexo causal existente, ante lo cual el probable resultado le es imputable objetivamente, puesto que justamente existe constancia de que el procesado ha cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, poniendo en riesgo o lesionando, sin justa causa, el bien jurídico propiedad, adecuando la misma al tipo penal de ROBO tipificado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1 literal a) ibidem, que a letra, en la parte pertinente manda: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.”
DÉCIMOQUINTO: RESOLUCIÓN. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En tal virtud e igualmente por la prueba actuada dentro del juicio, misma que ha sido debidamente analizada y estudiada, habiéndose comprobado conforme a derecho que ha existido la apropiación ilícita que se juzga, esto es la materialidad del delito, como también la prueba suficiente para determinar la responsabilidad de los acusados, tanto más que incluso corresponde a las circunstancias de tiempo y espacio planteadas en el juicio, en base a las razones antes expuestas, habiendo este Tribunal resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y habiéndose probado conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, por tanto se puede determinar con certeza un grado de participación delictiva del ciudadano: DARWIN ALEJANDRO MEJÍA BERMELLO; en virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que establece: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”, siendo que en esta etapa se ha contado con dicha acusación para el procesado, como autor directo; éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por MAYORIA DE VOTOS, declarar a DARWIN ALEJANDRO MEJIA BERMELLO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de identidad número 095341611-2, de 21 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, de instrucción primaria completa, domiciliado en Pascuales, en la Cooperativa Azad Bucaram, manzana 344, solar 3, de la provincia del Guayas; CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) del mismo cuerpo de leyes; consecuentemente se le impone, la pena que la cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo la siguiente: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO AÑOS, la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 numeral 12 de la Constitución de la República: 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, CORRESPONDIENTE A LA MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 numeral 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas; y, 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Artículo  60 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal; esto es:  “Pérdida de los derechos de participación, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad”; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, tal como se lo ha ordenado. Hágase conocer con el resultado de este fallo, tanto al Director del Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No.1 de Guayaquil, Director de la Regional o Zonal 8. Se suspende el Derecho al sufragio del sentenciado por el tiempo de la condena conforme lo dispone el numeral 8 del artículo 12 Código Orgánico Integral Penal; para lo cual se deberá también oficiar al Director Provincial del Consejo Electoral del Guayas, adjuntando copia de esta sentencia ejecutoriada. 4.- REPARACION INTEGRAL, AL AGRAVIADO Y DENUNCIANTE JUAN DANIEL MEZA AROCA, de conformidad con lo establecido en el Artículo 622 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral, al tenor de lo que dispone en artículo 77 del Código Orgánico Integral Penal y 78 de la Constitución de la República, se dispone las establecidas en el artículo 78 numerales: 1 y 3 del Código Orgánico Integral Penal; esto es la restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos; como también las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente; teniendo en cuenta para ello que no hay un valor establecido del perjuicio que resulta ser el daño sufrido; teniendo como base el salario básico unificado del trabajador en general; así como el tiempo transcurrido desde el cometimiento del delito; se dispone el pago de UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberá cancelar el sentenciado a quien resulta víctima, una vez ejecutoriada la presente sentencia. Esta reparación tendrá prelación a la multa, conforme a lo dispuesto en el artículo 628 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. Para efecto de hacer efectivos los valores de reparación a la víctima, se dispone la prohibición de enajenar los bienes muebles e inmuebles que fueren de propiedad del reo, así como la retención de los valores que mantenga en el sistema financiero en el país. Para el efecto, se dispone a oficiar al Registro de la Propiedad del Cantón Guayaquil y a las Superintendencias de Bancos y de Compañías del Ecuador. Infórmese al denunciante JUAN DANIEL MEZA AROCA, con este fallo, a través de la Fiscalía, al amparo del Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Cúmplase con lo previsto en el art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.-
DÉCIMOSEXTO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del presente proceso penal luego de haber hecho conocer la sentencia condenatoria oralmente, en contra del acusado: DARWIN ALEJANDRO MEJIA BERMELLO, mediante escrito presentado dentro de las veinticuatro posteriores, por el nuevo defensor autorizado, a nombre de su patrocinado, hizo conocer la petición de suspensión condicional de la pena, cumpliendo con la exigencia contenida en el primer inciso del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA por lo que, se señaló fecha para la celebración de la audiencia respectiva la que se realizó el día 6 de octubre del 2021, desde las 11H30, ante el Tribunal integrado por los mismos jueces de la etapa de juicio; encontrándose también el señor Fiscal Abg. Joffre Velasco Solís, el sentenciado: DARWIN ALEJANDRO MEJIA BERMELLO, acompañado de su nuevo defensor autorizado, el Abogado Manuel Pinos Zapata; y luego de escuchadas las partes, el Tribunal procedió a deliberar, resolviendo por UNANIMIDAD NEGAR LA PETICIÓN DE SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA solicitada, por las siguientes consideraciones: Una vez que se  ha analizado los recaudos que han sido agregados por la Defensa de cada uno de ellos, y respecto de los cuales la Fiscalía ha hecho objeciones en cuanto a que no se cumple el primer numeral del referido Art. 630, esto es que la pena establecida para el tipo penal por el cual se ha sentenciado y condenado al procesado, supera los cinco años, por lo cual además no siquiera cabe pasar a revisar los demás presupuestos de dicha norma.

En consecuencia, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, haciendo un análisis de los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos: El primer numeral indica que la pena privativa de libertad no debe superar los 5 años, al respecto el delito que se juzgó en el presente caso, es el de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo Art. 189 INCISO PRIMERO del Código Orgánico Integral Penal, siendo que según la sentencia emitida por éste Tribunal la pena en concreto que se le impuso al procesado: DARWIN ALEJANDRO MEJIA BERMELLO fue de CINCO AÑOS de Privación de Libertad, por considerar que el perjuicio es menor así como que no se han probado agravantes y en base a ello se le impuesto el mínimo de la pena, pero dicha conducta esta sancionado dentro del rango de los CINCO a SIETE AÑOS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD.- En consecuencia de lo anotado, se desprende que del análisis de la alegación y documentación presentadas por la defensa del procesado, efectivamente no  se ha cumplido con los presupuestos jurídicos establecidos taxativamente en el artículo 630, concretamente en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que a la letra en la parte pertinente manda: “Suspensión condicional de la pena.-La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”.
Por lo anteriormente expuesto, considerando que no ameritan otras consideraciones; éste Tribunal de Garantías Penales del Guayas, nuevamente por mayoría de votos y con voto salvado de la Dra. Narcisa Rosado Bonilla, resuelve NEGAR la solicitud de suspensión condicional de la pena impuesta en ésta causa, a favor del procesado: DARWIN ALEJANDRO MEJIA BERMELLO, y en consecuencia deberá cumplir con la pena privativa de libertad determinada en el considerando inmediato anterior. Ejecutoriado que fuere esta sentencia, hágase conocer al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1 y/o Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Regional Zonal 8; igualmente ofíciese al señor Jefe de la Policía Judicial, y al señor Registrador de la Propiedad del Cantón Guayaquil para hacerles saber lo dispuesto.- Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Continúe interviniendo la Ab. Monica Jaramillo León, como Secretaria del Tribunal, designada por el Consejo de la Judicatura.- CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-