VISTOS:El p resente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías P.N. Barahona Laje Ángel y P.N. Fuentes Jean Carlos, quienes ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 25 de Julio del 2015, aproximadamente a las 15h00, en circunstancias que encontrándonos de servicio, nos pudimos percatar que en la parte inferior de la UPC Jujan, se encontraban dos personas de sexo femenino agrediéndose física y verbalmente, por lo que procedimos a intervenir separándolas inmediatamente y procediendo a la aprehensión de la señora de nombres Núñez Mora Hilda Griselda, de 32 años de edad y de la señora de nombres Núñez Contreras Cecilia Piedad, de 45 años, la misma que no recuerda el número de cédula…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de las detenidas, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor P.N. Barahona Laje Ángel, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Las dos ciudadanas involucradas se encontraban realizando escándalo en la vía pública, por lo que fueron aprehendidas…”. Se le concedió el uso de la palabra a la Defensora Pública Ab. Orlanda Ordoñez, quien en representación de la detenida Núñez Mora Hilda Griselda, manifiesta lo siguiente: “…Mi defendida está d acuerdo en solicitarle disculpas…”. Se le concedió el uso de la palabra a la detenida Núñez Mora Hilda Griselda, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo pido disculpas por el error que se cometió ayer, no se volverá a repetir, tengo un hijo que le estoy dando de lactar…”. También se le concedió el uso de la palabra al Defensor Público Ab. Jaime Rivera Mora, quien en representación de la detenida Núñez Contreras Cecilia Piedad, manifiesta lo siguiente: “…Solicito que la versión de mi defendida se la tome como una atenuante transcendental…”. Así mismo se le concedió el uso de la palabra a la detenida Núñez Contreras Cecilia Piedad, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Yo les pido mil disculpas, que estos errores no se volverán a cometer…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que las detenidas han realizado escándalo en la vía pública, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor P.N. Barahona Laje Ángel y por el reconocimiento de los hechos que se les imputa por parte de las ahora detenidas, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con trabajo comunitario de hasta cincuenta horas o pena privativa de libertad de uno a cinco días.- No. 4.- La persona que realice escándalo público sin armas, salvo el caso de justa defensa o de un tercero…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NÚÑEZ MORA HILDA GRISELDA y NÚÑEZ CONTRERAS CECILIA PIEDAD, declarándolas culpables en el grado de autoras de la contravención policial prevista en el Art. 393 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, cuyos estados y condiciones constan de autos, a quiénes se les impone la Pena Privativa de Libertad de UN DÍA, que deberán cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.Así también se les impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UNSALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($88,50) A CADA UNA, de conformidad con lo previsto en elArt. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en la cuenta de la siguiente Institución: Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170499 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Simón Bolívar, haciéndole conocer el contenido de ésta sentencia y que se debe de trasladar a las ciudadanas Núñez Mora Hilda Griselda y Núñez Contreras Cecilia Piedad,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.- 