 EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2017-03479
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de agosto del 2017 
Hora: 15h30
Presunta Infracción: delito de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (X )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Maribel Haro Haro
Casilla judicial: 3130
Procesado:  Valera Solórzano Francisco Santiago
Abogado: Yarleque Guerrero Walter Miguel 
Casilla judicial:
Víctima:  Leal Barzola Oscar 
Víctima: Leal Ávila Tatiana Belinda 
Abogada : 
Testigos:   

Alegatos de apertura 

Fiscal .- Con el parte policial No.00-000009814, nos hace conocer el accidente de tránsito en el cual la fiscal hace una lectura del mismo se detalla y que dentro de la investigaciones se destaca que el  vehículo de placas GSC-2255, conducido por el señor Valera Solórzano Francisco Santiago, en estado de embriaguez, circulaba por la calles 9 de octubre y av del ejercito, impactando sus partes frontales con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSP-7921 conducido por el señor Leal Barzola Oscar de la Cruz, quien circulaba por la calle 9 de octubre. 

Defensa del procesado.-  Según el parte policial No.00-00009814, producto de este accidente de tránsito, resultaron con lesiones 4 personas que estaba en el vehículos de placas GSP-7921, en el trascurso de esta audiencia demostrare la inocencia de mi defendido.

Etapa Probatoria. 

Fiscal.- Acorde a lo determinado en el artículo 604 del COIP, se llegaron acuerdo probatorio referente al Parte policial No. 00-00009814, Reconocimiento médico legal realizado por la Dra. Carmen Apugllon, prueba de alcohotest,  informe técnico pericial de avalúos de daños de los dos vehículos.

Defensa del procesado.-.- Si estoy de acuerdo con los acuerdos probatorios presentados por la señorita Fiscal 

Informe técnico investigativo Adrian Andre Flores Mosquera.- Choque por alcance ocurrido en las calles 9 de octubre y av. del ejercito esto fue el día sábado 12 agosto del 2017, a las 08h10 y concurrí a las 08h30 se identificó a los señores Valera Zambrano Francisco Santiago quien conducía el vehículo de placas GSC-2255, y el señor Leal Barzola Oscar de la Cruz quien conducía el automotor de placas GSP-7921, en el lugar del accidente se encontraron fibra plástica del vehículo de placas GSP-7921, en el lugar existen señales de tránsito como es el semáforo y señales de prohibido el giro a la izquierda, los semáforos se encontraban funcionando normalmente y me entreviste con la agente de la A.T.M. y manifestó que el vehículo de placas No. GSP-7921, esperaba en Luz roja y el vehículo de placas No. GSC-2255, lo impacta por la parte posterior, la dinámica EN las condiciones antes descritas, él participante (1) conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra la parte posterior tercio derecho del móvil (2) . Hecho acontecido al interior dela zona de impacto “A”, acotado en el croquis adjunto, y tenemos como causa basal el participante (1) conduce no atento a las condiciones de tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente y como causa concurrente el participante (1) conducía en estado de intemperancia alcohólica ( 1,26 GL positivo).

Susana del Carmen Ávila Macías con cédula de identidad 0913713467.- Conjuntamente  con mi esposo estábamos en el vehículo de placas GSC-2255, por las calles 9 de octubre y Av del ejército, esperando la luz verde y sentimos el impacto por la parte de atrás por el  vehículo de don Santiago Solórzano, el señor nos hizo la entrega de $200 dólares, recibí una propuesta del señor Santiago Solórzano.

Fiscal.- Como prueba Documental presento el parte de accidente de Tránsito No. 00-00009814, prueba  psicosomática y alcoholemia al señor Francisco Santiago Valera Solórzano en donde se determina que arroja como resultado 1,26 G/L ( muestra suficiente) la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en la Ley de tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, el informe de reconocimiento médico legal, informe técnico pericial de avalúos de daños materiales  de los dos vehículos, informe técnico investigativo. 

Etapa alegatos de clausura  
	
Fiscal.- De conformidad con lo determinado en el artículo 618 de COIP, expone los alegatos finales de las pruebas que se practicaron en esta audiencia se debe mencionar que se ha comprobado la existencia material de la infracción con el parte de accidente de tránsito que se produjo un accidente de tránsito de 12 de agosto del 2017 en las calles Av. 9 de octubre y Av. del Ejercito de esta ciudad de Guayaquil, donde resultaron lesionadas varias personas conforme los informes médicos legales emitidos por la Dra. Carmen Apugllon, la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con los informes técnico de avalúos de daños de los vehículos de placas GSC-2255 con un valor de $1.000,00 dólares y el vehículo de placas No. GSP-7921, con un valor de $1.00,00 dólares, con las dos pericias se determina la existencia de la infracción con la responsabilidad del procesado, la fiscalía presento como prueba documental la prueba de alcoholemia al señor Valera Solórzano Francisco Santiago,  donde se determina que dicho ciudadano estaba en estado etílico, con un resultado de 1,26 G/L (MUESTRA SUFICIENTE), la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial,  consta el contenido del parte policial de accidente de tránsito, los informes médico legal, y el informe técnico de avaluó de daños,  que se llegó a una cuerdo probatorio y en el que se desprende que los participantes de este accidente de tránsito son los señores Leal Barzola Oscar de la Cruz y Valera Solórzano Francisco Santiago destacando que el señor Valera Solórzano Francisco Santiago que se encontraba en estado etílico, impacto al vehículo conducido por el señor Leal Barzola Oscar de la Cruz, y compareciendo a rendir testimonio el agente que realizo el informe técnico investigativo, y que los participantes de este accidente de tránsito fueron los señores Leal Barzola Oscar de la Cruz y Valera Solórzano Francisco Santiago, indica que la dinámica del accidente es que el participante 1 en estado de intemperancia alcohólica conducía el móvil 1 sobre la calzada de la avenida 9 de octubre en sentido oeste hacia e este por el carril izquierdo , a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio suficiente que permita su cálculo en este tipo de vía urbana, y el participante 2  en estado normal conducía el móvil 2 sobre la calzada de la av. 9 de octubre en sentido oeste hacia el este carril izquierdo y se encontraba momentáneamente detenido esperando el cambio de luz en el semáforo, siendo la causa basal indica que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente, por lo que es concordante  con el parte de accidente de tránsito, señora jueza se ha determinado que una de las causas concurrente que inciden para que se produzca este accidente de tránsito es que el participante 1 conducía en estado de intemperancia alcohólica ( 1,26 GL positivo ). Se ha determinado que el señor Valera Solórzano Francisco Santiago fue la persona que infringió del deber objetivo de cuidado y conducía en estado de embriagues impactando con el otro vehículo teniendo como resultado personas lesionadas y daños materiales, al haberse comprobado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad del señor Valera Solórzano Francisco Santiago, amparada en lo dispuesto en el artículo 195 de la constitución de la República del Ecuador,  en concordancia con el artículo 444 numeral 3 del COIP,  acuso al ciudadano Valera Solórzano Francisco Santiago en calidad de autor directo de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a) del COIP por haber adecuado su conducta a la infracción culposa de tránsito, tipificada y reprimida en el artículo 379 inciso tercero en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, solicito se declare la culpabilidad del ciudadano y se imponga la multa que corresponda y la suspensión de la licencia de conducir la pena que corresponde y la reparación integral a la víctima, la pena máxima aumenta un tercio, esto es 80 días.

Susana del Carmen Ávila Macias.-0913713467.- Deseo que me reparen al vehículo.

JUEZA.- Primero.- En esta audiencia se ha garantizado principio de contradicción el principio de libertad probatoria y sobre todo se ha garantizado el principio de igualdad;  Segundo.- Las pruebas han sido analizados acuerdo a los criterios de valoración establecidos en el artículo 457 del COIP. Por consiguiente esta juzgadora procede a valorar todos los acuerdos probatorios expuestos por los sujetos procesales y las aclaraciones originadas en los testimonios de la señora de Carmen y del perito Adrian , esta juzgador concluye que el parte de accidente de tránsito y el testimonio del perito Adrian Flores  demuestran que el día 12 de agosto del 2017 las 08h10, ocurrió un accidente de tránsito, en las calles 9 de octubre y av. del Ejercito, el testimonio del perito Adrian Flores Mosquera corrobora como participante del accidente de tránsito al señor Procesado como conductor del auto de placas GSC-2255, y que el otro participante es el señor Leal Barzola Oscar de la Cruz con vehículo de placas GSP7921, y  además el parte de accidente  de tránsito  acredita que la señora Susana del Carmen era la acompañante del conductor del  automotor de placas GSP7921, hecho que fue sustentado con el testimonio de la señora Susana del Carmen, el informe pericial de la prueba de alcohotest acredita que el procesado conducía el automotor en estado de embriaguez con un nivel de alcohol en la sangre de 1,26, el perito Adrian Flores Mosquera demuestra que la dinámica del accidente de tránsito y el perito indico que  se produce el accidente  de tránsito porque el participante 1 procesado circula por la av. 9 de octubre e impacta en la parte posterior del automotor de placa GSP7921 que tenia detenida su marcha por la luz roja del semáforo ubicado en las calles 9 de octubre y av. del ejercito, el perito declara bajo juramento como causa basal del accidente de transito y manifestó que el procesado conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía, ocurriendo el accidente, determinando en el reconocimiento médico legal una incapacidad física  para el trabajo de 4 a 8 días, además este accidente origina daños materiales a los dos automotores según el informe de avalúos de daños materiales sustentado como acuerdo probatorio, adicionalmente el informe pericial de daños materiales demuestran que también existieron daños económicos por la cantidad $1.000,00 dólares, en virtud de las consideraciones expuesta la fiscalía ha demostrado en esta audiencia de juzgamiento en base a los informes periciales y los documentos como acuerdos probatorios ocurrió un delito de accidente de tránsito produciendo lesiones, se  ha demostrado la existencia de la infracción de tránsito, tipificado en el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP . Adicionalmente la fiscalía ha demostrado el nexo causal, esto que el señor procesado descuido su deber objetivo de cuidado como conductor. En virtud de las consideraciones expuestas; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA . Esta Juzgadora dicta sentencia condenatoria en contra del señor Valera Solórzano Francisco Santiago, por haber adecuado su conducta al delito tipificado en el artículo 379  inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, en el grado de autor directo,  acatando la solicitud realizada por la fiscalía, impone la pena privativa de libertad de 80 días, incluye el aumento, así mismo se dispone  la suspensión de la licencia de conducir por 40 días, en cumplimento con el artículo  70 numeral 4 esta juzgadora impone la multa de 4 salarios básico del trabajador y en lo que respecta a la reparación integral a la víctima esta juzgadora determina la cantidad de $600,00 dólares que tendrá que ser divididos entre las 4 personas por la lesionas causadas y que deberá ser descontado la cantidad de $200, 00 que fue ya entregado y debe entregar la cantidad de $1.000, 00 dólares a los propietarios del vehículo de placa GSP-7921, conforme los informes periciales de avalúos de daños. Se convoca audiencia de la suspensión condicional  de la pena para el día 28 de agosto del 2016 a las 15h00.

6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO