AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2017-03479
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil, Guayaquil, 13 de agosto del 2017.
Hora: 01h15
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. ANGELA BUSTILLOS NUÑEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
1.- Fiscal: Luna Quinde Michel Erika
Procesado: leal Barzola Oscar de la cruz
Defensor Particular: Jorge Virgilio Valeriano Oviedo
Procesado: Valera Solorzano Francisco Santiago 
Defensor particular: Yarleque Guerrero Walter Miguel
Agente de la A.T.M. Jácome López Raisa Corina
CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor del señor VALERA SORLOZANO FRANCISCO SANTIAGO.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Defensor del señor LEAL BARZOLA OSCAR DE LA CRUZ.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar ya que se han leído sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario esto dentro de las 24 horas la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la detención de los señores De la Cruz Jumbo Guido Eloy y Guamán Cepeda Víctor Manuel
Jueza: Declara legal la aprehensión de los señores Valera Solórzano Santiago y Leal Barzola Oscar de la Cruz, una vez que ha cumplido en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se procede a la lectura del parte policial No. 00-0000-00009814, con estas consideraciones y de acuerdo a la dinámica del accidente de tránsito se establece que vehículo de placas GSC-2255, conducido por el señor Valera Solórzano Francisco Santiago quien circulaba por la av. 9 de octubre y al llega  la av. del Ejercito impactaron el vehículo de placas GSP-7921, conducido por el señor Leal Barzola Oscar de la Cruz, consta los reconocimiento médico de los acompañante de los referidos conductores determinado una incapacidad de 1 a 3 días, 4 a 8 días, consta el examen de alcohotest al señor Valera Solórzano Francisco Santiago con un resultado de 1,26 g/l la cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aire en expiración profunda permitida en la Ley de tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, consta informe técnico pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GSC-2255 con un valor $1.300,00 dólares , del vehículo de placas GSP-7921 con un valor $ 1.500,00, consta la versión del señor vigilante de la ATM que se ratifica en todas sus partes del parte de accidente de tránsito, por tales consideraciones la fiscalía resuelva formular cargos en contra del señor Valera Solórzano Francisco Santiago CI. 0914888433, por existir indicios por haber adecuado su conducta a lo tipificado en el artículo 379 segundo inciso2 en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP. Bajo estas consideraciones la fiscalía solicita se tramite a través de un procedimiento directo y en virtud de que en este caso existe personas lesionadas y fin de proteger a las víctimas, la fiscalía solicita como medida cautelar la establecidas en el artículo 522 numeral 1  y 2 y artículo 549 numeral 4 del COIP, la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSC 2255 y GSP-7921, se abstiene de formular cargos al señor Valera Solorzano Francisco Santiago.
Defensa del señor VALERA SORLOZANO FRANCISCO SANTIAGO.-Mi defendido se encuentra privado de su libertad solicito su inmediata libertad, y me allano lo manifestado por la fiscalía.
Defensa del señor LEAL BARZOLA OSCAR DE LA CRUZ.-  Siendo la titular de la acción penal no tenemos objeción y solicito se levante la custodia de mi cliente 
Jueza.- Esta Juzgadora Resuelve que la fiscalía ha fundamentado su formulación de cargos en contra del señor Valera Solórzano Francisco Santiago, formulación que cumple con los requisitos del artículo 595 COIP, consecuentemente esta Juzgadora acepta la formulación de cargos en contra del señor Valera Solórzano Francisco Santiago con cedula de identidad, mayor de edad, domiciliado en Guayaquil por el artículo 379 inciso 3 en concordancia con el artículo 152 numeral  1 del COIP, por consiguiente establezco una media de carácter personal distinta a la prisión preventiva como es la contemplada en el artículo 522 numerales 1 y 2 del COIP y comparezca  una vez a la semana ante la titular de la fiscalía, tienen prohibido de salir del territorio ecuatoriano, por lo tanto se ordena la prohibición de enajenar del vehículo de placas GSC 2255. Esta Juzgadora establece que la presente causa reúne los requisitos de procedibilidad contemplados en el artículo 640 del COIP, por lo tanto sustanciare la presente causa en base al procedimiento directo y convoca a la audiencia de juzgamiento para el 22 agosto del 2017 a las 15h30,  en una de salas de audiencia judicial Penal Norte No. 2. Advirtiendo que deben anunciar sus pruebas hasta 3 días antes de la audiencia y se notifica oralmente con la convocatoria. Se acepta el escrito presentado de conciliación, Esta Juzgadora dispone se levante la custodia de los aprehendidos y se conceda su inmediata libertad se oficiara al organismo correspondiente, y se informe que la fiscalía es la encargada de proceder a la devolución de los automotores y licencia de conducir , 01h44 se declara concluida esta diligencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. RUBENORTIZ JARAMILLLO
SECRETARIO