Guayaquil, miércoles 19 de septiembre del 2018, las 11h34, SENTENCIA ESCRITA

AUTORIDAD JUDICIAL.
Ejerciendo la competencia como de Tránsito de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 con sede en el cantón Guayaquil al tenor del Art. 15 de la Resolución Numero 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, y acorde a la acción de personal número 8244-DNTH-2015-SBS, expedida el 19 de junio del año 2015, esta juzgadora procede a dictar la sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones de conformidad con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal. 

IDENTIFICACIÓN DEL PROCESADO.
El ciudadano Valera Solorzano Francisco Santiago es portador de la cedula de ciudadanía número 0914888433 y de nacionalidad ecuatoriana. Adicionalmente, el ciudadano registra un estado civil soltero,  43 años de edad, y con domicilio en la Florida Norte Mz 608 villa 1 de la ciudad de Guayaquil.

ANTECEDENTES DEL PROCESDO JUDICIAL. 
3.1) Los ciudadanos Valera Solorzano Francisco Santiago y Leal Barzola Oscar de la Cruz son aprehendidos el 12 de agosto del año 2017 a las 08h20 como consta en el parte de accidente de tránsito elaborado por la agente de la Autoridad de Tránsito Municipal.- 3.2) Esta juzgadora instala la audiencia de calificación de flagrancia el 13 de agosto del año 2017, y resuelve calificar la flagrancia. Posteriormente, la fiscal formula cargos en contra del ciudadano Valera Solorzano Francisco Santiago por el delito tipificado en el Art. 379 tercer inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Igualmente, esta juzgadora establece como medidas cautelares de carácter personal las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, y se ordena la prohibición de enajenar del vehículo con placa GSP-7921. Adicionalmente, esta juzgadora resuelve sustanciar la presente causa acorde al procedimiento directo porque se cumplen los requisitos de procedencia determinados en el Art. 640 del COIP. En efecto, esta juzgadora convoca a la audiencia de juzgamiento el 22 de agosto del año 2017 a las 15h30 en unas de las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2.- 3.3) Mediante providencia emitida el 21 de agosto del año 2017, esta autoridad judicial despacha las pruebas anunciadas por los sujetos procesales.- 3.4) Esta juzgadora instala la audiencia de juzgamiento el 22 de agosto del año 2017 a las 15h30, y emite su decisión judicial de manera oral como lo establece el art. 619 del Código Orgánico Integral Penal

COMPETENCIA.
Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.  Adicionalmente, esta autoridad judicial es competente para resolver la presente causa en razón del territorio porque es la jueza de Garantías Penales designada en el turno de flagrancia; autoridad judicial que continua sustanciando el procedimiento directo acorde al art. 640 numeral 4 del COIP, y la Resolución No. 146-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.

VALIDEZ DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO.
Esta juzgadora ha precautelado el cumplimiento de las garantías básicas establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el art. 640 del COIP referente al procedimiento directo. Se ha respetado los principios de igualdad de oportunidades para la prueba y libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, declarando  la validez del procedimiento directo.

RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.
Intervención de la Fiscal: El señor Fiscal expone como alegato de apertura que en la audiencia de juzgamiento demostrara que el 12 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la Avenida 9 de Octubre y la Avenida del Ejército, y el titular de la acción penal publica argumenta que los medios de prueba acreditaran quien es el responsable del accidente de tránsito. En la fase probatoria, el  fiscal expone el contenido relevante de los acuerdos probatorias concernientes al parte de accidente de tránsito, el informe de prueba de alcoholemia, los informes periciales de reconocimiento médico legal, los informes periciales de avalúos de daños materiales, practica el testimonio del agente investigador Adrian Andres Flores Mosquera y el testimonio de la señora Susana del Carmen Ávila Macías. En la fase de alegatos de clausura, el fiscal sustenta que los medios de prueba demuestran  la existencia de la infracción de tránsito y la responsabilidad del señor Valera Solorzano Francisco Santiago. Por consiguiente, el fiscal acusa al señor Valera Solorzano Francisco Santiago por adecuar su conducta al delito tipificado en el art. 379 segundo inciso en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A; en efecto, la fiscalía solicita la aplicación de 80 días de pena privativa de libertad, y que se considere la reparación integral a las victimas.-  Intervención de la defensa de la víctima: En la fase de alegatos de apertura, la defensa del señor Leal Barzola Oscal de la Cruz manifiesta que el ciudadano no es el responsable de las lesionas causadas a las 4 personas que se transportaban en el automotor con placa GSP-2255. En la fase probatoria, la defensa ratifica los acuerdos probatorios requeridos por la fiscalía. En la fase de alegatos de clausura, la defensa solicita que se emita una sentencia condenatoria y que se page la reparación integral a la víctimas.-  Intervención de la defensa del procesado: En la fase de alegatos de apertura, la defensa técnica del procesado sustenta que existe un accidente de tránsito y no van a objetar la existencia de la infracción de tránsito, y en el desarrollo de la audiencia probara la inocencia de su defendido. Adicionalmente, el abogado enfatiza que el procesado ha colaborado con las personas perjudicadas por el accidente de tránsito, sin que eso constituya algún tipo de aceptación de culpa. En la fase probatoria, la defensa técnica ratifica los acuerdos probatorios.  En la fase de alegatos de clausura, la defensa argumenta que la fiscalía no acredita la responsabilidad penal de su cliente, y solicita que se rarifique el estado de inocencia. 

HECHOS EN QUE SE SUSTENTA LA ACUSACIÓN.
El titular de la acción pública acusa al ciudadano Valera Solorzano Francisco Santiago por conducir en estado de embriaguez el 12 de agosto del año 2017 aproximadamente a las 08h10 en la Avenida 9 de Octubre, sin respetar la debida distancia con el automotor localizado en la parte delantera. El fiscal alega que el procesado impacta el otro vehículo, ocasionando lesiones en los pasajeros del automotor con placa GSP-7921 y daños materiales en los automotores. 

ANÁLISIS DEL TIPO PENAL.
Esta juzgadora examina la infracción penal por la cual el fiscal acusa al procesado Valera Solorzano Francisco Santiago. El sistema penal ecuatoriano clasifica las infracciones penales en delitos y en contravenciones al tenor del Art. 19 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, el titular de acción penal pública acusa al ciudadano por cometer un delito de tránsito, y la legislación penal ecuatoriana determina que las infracciones de tránsito son las acciones u omisiones culposas producidas en el ámbito del transporte y seguridad vial de conformidad con el Art. 371 del Código Orgánico Integral Penal. Acatando el elemento subjetivo de las infracciones de tránsito (la culpa), esta autoridad judicial resalta la definición de la culpa acorde a la Real Academia de la Lengua Española y la doctrina. En el  Diccionario de la Lengua Española, la Real Academia Española establece que en derecho la culpa significa “Omisión de la diligencia exigible a alguien, que implica que el hecho injusto o dañoso resultante motive su responsabilidad civil o penal”. Continuando con el desarrollo del elemento subjetivo de las infracciones de tránsito, en la obra titulada Derecho Penal Parte General, el Dr. Francisco Muñoz Conde determina que “el núcleo del tipo de injusto del delito imprudente consiste, por tanto, en la divergencia entre la conducta realmente realizada y la que deberá haber sido realizada en virtud del deber de cuidado que, objetivamente, era necesario observar y que cualquier persona situada en las circunstancias del autor podía haber observado”. Por consiguiente, la culpa debe ser considerada como esa omisión u acción involuntaria e impudente que lesiona el bien jurídico protegido  de los sujetos pasivos identificados en el tipo penal (infracciones de tránsito). Por lo tanto, en todo accidente de tránsito radica la culpa, y esto conlleva a que los usuarios de la vía no actúan u omiten la normativa de tránsito con la intención de causar un daño. El Art. 392 del Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial define como accidente de tránsito “Todo suceso eventual o acción involuntaria, que como efecto de una o más causas y con independencia del grado de estas, ocurre en vías o lugares destinados al uso público o privado, ocasionando personas muertas, individuos con lesiones de diversa gravedad o naturaleza y daños materiales en vehículos, vías o infraestructura, con la participación de los usuarios de la vía, vehículo, vía y/o entorno”. Consecuentemente, todo suceso o evento que cumpla las características del Art. 392 Reglamento a la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y que genere un daño, debe ser considerado como una infracción de tránsito. 

CONSIDERACIONES PARA DETERMINAR LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN PENAL Y NEXO CAUSAL. 
Esta juzgadora procede examinar los medios de prueba reconocidos en el Art. 498 del Código Orgánico Integral Penal acorde a los criterios de valoración contemplados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal. Por  consiguiente, esta juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de juzgamiento y concluye lo siguiente: 9.1) El parte de accidente de tránsito (practicado como acuerdo probatorio) elaborado por la agente Jácome Lopez Raisa Corina demuestra que el 12 de agosto del año 2017 ocurre un accidente de tránsito en la Avenida 9 de Octubre y la Avenida del Ejército aproximadamente a las 08h10. El acuerdo probatorio acredita que los señores Valera Solorzano Francisco Santiago y Leal Barzola Oscar de la Cruz son participantes del accidente de tránsito en calidad de conductores.- 9.2) El informe de prueba de alcoholemia (practicado como acuerdo probatorio) realizado por la perito Maria Dolores Naranjo demuestra que el ciudadano Leal Barzola Oscar de la Cruz no conducía en estado de embriaguez acorde al reporte de 0.00 de gramos de alcohol por litro de sangre. Adicionalmente, la perito también realiza la experticia al señor Valera Solorzano Francisco Santiago, y el informe denota que el ciudadano conducía en estado de embriaguez  al registrar 1.26 de gramos de alcohol por litro de sangre. Informe pericial efectuado el 12 de agosto del año 2017 a las 14h38, y el señor Valera Solorzano Francisco Santiago fue examinado el 12 de agosto del año 2017 a las 10h00.- 9.3) El perito Adrian Flores Mosquera cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. Además, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. El señor Adrian Flores Mosquera realiza el informe técnico investigativo numero No.- 893-AAFM-OIAT-CTE-2017. El testigo indica que es un perito acreditado por el Consejo de La Judicatura y ejerce sus funciones en la Oficina de Investigaciones de Accidentes de Tránsito de la Comisión de Tránsito del Ecuador (OIAT). El testigo manifiesta que el accidente del día 12 de agosto del año 2017 a las 08h17 consiste en una tipología de choque por alcance. El perito narra que el llego después que ocurre el accidente de tránsito por delegación del fiscal de turno, y posteriormente entrevista al señor Valera Zambrano Francisco Santiago quien conducía  el vehículo de placas GSC-225, y el señor Leal Barzola Osar de la Cruz quien conducía el automotor de placas GSP-7921. Adicionalmente, el señor Adrian Flores Mosquera toma contacto con la agente la agente Jácome Lopez Raisa. El perito indica que en lugar de los hechos se encontraron fibras plásticas del vehículo de placas GSP-7921, y existen señales de tránsito que corresponde a un semáforo que se encontraba funcionando cuando se suscitó el accidente, y una señal de prohíbo girar a la izquierda.  El perito establece como participante 1 del accidente al ciudadano Valera Solorzano Francisco Santiago, y como participante 2 al señor Leal Barzola Oscar de la Cruz. El testigo bajo juramente expone la dinámica del accidente, y el perito determina que el participante 1 conduce no atento a las condiciones del tránsito y al entorno de la vía estrellando su parte frontal tercio izquierdo contra la parte posterior tercio derecho del móvil 2.  El perito exhibe en su declaración la ilustración gráfica del accidente de tránsito y la zona de impacto. Finalmente, el testigo especifica que la causa basal del accidente de tránsito corresponde que el señor Valera Zambrano Francisco Santiago conduce no atento a las condiciones del tránsito, y al entorno de la vía. Por lo tanto, el perito enfatiza que el participante 1 al no estar atento a las condiciones de la vía, específicamente, que existía un automotor con la marcha detenida porque la luz del semáforo estaba en rojo, el señor participante 1 impacta al automotor conducido por el participante 2. El testigo también destaca como causa concurrente del accidente de tránsito es que el participante 1 se encontraba en estado de embriaguez según la prueba de alcohotest.- 9.4) La señora Susana del Carmen Ávila Macías cumple lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 y rinde su testimonio bajo juramento. Adicionalmente, el testigo es interrogado y contrainterrogado por los sujetos procesales. La señora Susana del Carmen Ávila Macías declara que estaba con su esposo en el vehículo de placa GSP-7921, por las calles 9 de Octubre y Avenida del Ejército, esperando la luz verde y siente el impacto en la parte de atrás, vehículo conducido por el señor Valera Solorzano. El testigo indica que el señor Valera Solorzano le ha entregado la cantidad de $200 dólares de los Estados Unidos de América, y ha recibido una propuesta de pago para compensar los daños ocasionados por el accidente de tránsito.- 9.5) Los informes de reconocimiento médico legal (practicado como acuerdo probatorio) realizados por la perito Carmen Apugllon el 12 de agosto del año 2017 denotan que la ciudadana Leal Avila Elizabeth de los Ángeles, Susana del Carmen Avila Macias, Leal Avila Tatiana Belinda, la menor con iniciales OLSD y la menor con iniciales LASJ resultaron lesionadas por el accidente de tránsito. La pericia determina que la señorita Leal Avila Elizabeth de los Ángeles tiene una incapacidad física de 1-3 días, la ciudadana Susana del Carmen Avila Macias reporta una incapacidad física de 4 a 8 días, la señorita Leal Avila Tatiana Belinda es diagnosticada con una incapacidad para el trabajo de 4 a 8 días, y las menores de edad obtienen una incapacidad física de 1 a 3 días.- 9.6) Los informes técnico pericial de avaluó de daños materiales (practicados como acuerdo probatorio) elaborados por el perito de la OIAT Jonathan Rodriguez Gonzabay y el perito Miguel Maldonado Vinueza determinan el perjuicio económico en los automotores con placa GSP- 7921 y placa GSC-2225 producto del accidente de tránsito. En efecto, el carro con placa GSP-7921 reporta daños materiales por la cantidad de $1000 dólares de los Estados Unidos de América, y el carro con placa GSC-2225 tiene un perjuicio económico por la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América.

RESOLUCIÓN.
Esta autoridad judicial concluye que las pruebas testimoniales y los acuerdos probatorios demuestran que el señor Valera Solorzano Francisco Santiago incurre en una infracción de tránsito al infringir su deber objetivo del cuidado como conductor. Las pruebas establecen que el señor Valera Solorzano Francisco es el conductor del automotor con placa GSC-2225, quien al no estar atento de las condiciones de la vía, procede a impactar al automotor con placa GSP-7921 conducido por el ciudadano Leal Barzola Oscar de la Cruz. Consecuentemente, el impacto origina daños materiales en los automotores y lesiones en los pasajeros del carro con placa GSP-7921, atentando contra la integridad física de los ciudadanos identificadas en el informe médico legal. Por lo tanto, las pruebas determinan que el señor Valera Solorzano Francisco incurre en el delito tipificado como lesiones causadas por accidente de tránsito al conducir en estado de embriaguez. En efecto, esta juzgadora resuelve que la fiscalía sustenta la existencia jurídica de la infracción de tránsito y el nexo causal que estipula el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad del señor Valera Solorzano Francisco Santiago (portador de la cedula de ciudadanía número 0914888433 y de nacionalidad ecuatoriana), por adecuar su conducta a la infracción penal tipificada en el Art. 379  segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal en el grado de autor al tenor del Art. 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora impone la pena privativa de libertad de 80 días que corresponde a la pena máxima prevista en el tipo penal con el aumento de un tercio.- MULTA Y REPARACIÓN INTEGRAL A LA VICTIMA: En cumplimiento con el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora establece que el sentenciado debe pagar la multa de 4 salarios básicos unificados del trabajador. Acatando lo decretado en el Art. 78 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado debe compensar económicamente los daños causados por el accidente de tránsito. Por lo tanto, el sentenciado tiene que pagar a cantidad de $600 dólares de los Estados Unidos de América a las personas que resultaron lesionados por el accidente de tránsito, valor que será dividido entre las 4 personas identificadas en el reconocimiento médico legal. Adicionalmente, el sentenciado debe pagar la cantidad de $1.000 dólares de los Estados Unidos de América al propietario del automotor con placa GSP- 7921 y la misma cantidad al propietario del carro con placa GSC-2225.- INTERDICCIÓN: Esta juzgadora declara la interdicción del Valera Solorzano Francisco Santiago durante el tiempo que dure la pena privativa de libertad cuando la sentencia condenatoria este ejecutoriada por el ministerio de la ley de conformidad con el Art. 56 del COIP. Adicionalmente, el actuario del despacho tiene que elaborar el oficio dirigido al Consejo Nacional Electoral del Ecuador para que se cumpla la suspensión del goce de los derechos políticos como lo dispone el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Esta juzgadora emite su decisión judicial de manera oral en estricto cumplimiento al Art. 619 del COIP, y la defensa del señor presenta la petición de suspensión condicional de la pena como lo dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por consiguiente, esta juzgadora resuelve la petición de suspensión condicional de la pena el 28 de agosto del año 2017, y concede la aplicación de la suspensión condicional de la pena porque la defensa técnica del sentenciado acredita documentalmente la concurrencia de los 4 requisitos instaurados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, esta impone las siguientes condiciones al tenor del Art. 631 del COIP: a) El señor Valera Solorzano Francisco Santiago debe residir en un domicilio determinado.- b) El señor Valera Solorzano Francisco Santiago no puede salir del territorio ecuatoriano sin previa autorización del Juez o Jueza  de Garantías Penitenciarias.- c) El señor Valera Solorzano Francisco Santiago está obligado a cumplir con 20 horas de educación vial en la ATM.- d) El señor  Valera Solorzano Francisco Santiago debe reparar los daños ocasionados a las víctimas del accidente de tránsito acorde a las cantidades que se estipulan la reparación integral a las víctimas. Sin embargo, se deberá respetar el acuerdo que pacta el sentenciado con el propietario del carro con placa GSP- 7921 en la audiencia de suspensión condicional de la pena, y el convenio económico aceptado por la señora Avila Macias Susana del Carmen. Finalmente, el 3 de octubre del año 2017, el señor sentenciado debe presentar un documento que acredite que ha cumplido con la reparación de los automotores afectados por el accidente de tránsito.- e) El sentenciado debe pagar la multa de 4 salarios básico unificado del trabajador a favor de la ATM durante el tiempo que dure la suspensión condicional de la pena, y no puede tener una instrucción fiscal durante el tiempo que dure la suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad. Consecuentemente, esta juzgadora aclara que el plazo de duración de la suspensión condicional de la pena es de 80 días; plazo que se contabiliza a partir de la fecha en que se aceptó la suspensión condicional de la pena.- MEDIDAS CAUTELARES VIGENTES: Esta juzgadora ratifica la prohibición de enajenar del automotor con placa GSP- GSC-2225 hasta que el sentenciado cumpla con la reparación integral a las víctimas. Adicionalmente,  esta juzgadora ordena que la Fiscalía devuelva los automotores retenidos por el accidente de tránsito.- ORDEN DE COBRO Y REMISIÓN DEL EXPEDIENTE: Esta autoridad judicial ordena que el actuario del despacho oficie a la ATM para que procedan ejercer las acciones para cobrar la multa impuesta en contra del sentenciado, y registren la suspensión de la licencia de conducir. Cuando este ejecutoriada la sentencia, esta juzgadora decreta que el actuario del despacho envíe el expediente a la Sala de Sorteos para  radicar la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias acorde al art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial. Intervenga el Ab. Ruben Ortiz actuario del despacho.- Notifíquese, cúmplase y ofíciese.