RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP (numeral 6 del artículo 642) y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son PIZA MERA ALFREDO JOSE, ciudadano  ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  Provincia del Guayas,  con cédula de ciudadanía número 0921106357.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y numeral 6 del artículo 642 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido PIZA MERA ALFREDO JOSE con la asistencia del abogado CARLOS LOPEZ LOPEZ, en calidad de defensor particular, víctima la señora GOMEZ PUMA KATTY SENAIDA; el Cabo Primero de Policía YANEZ QUISPE CARLOS ALBERTO  quien elabora el parte de aprehensión del  ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Cbop. De Policía YANEZ QUISPE CARLOS ALBERTO, quien refiere: “…Que encontrándome de servicio como operativo de control de bares con el Sr. Comisario al momento que nos encontrábamos circulando por el parque nos percatamos que un ciudadano se encontraba agrediendo físicamente a una señora por lo que de inmediato procedimos a detenerle y trasladarle hasta la sala de espera del comando Naranjal, al momento que se solicitó la cédula al causante de las agresiones corresponde a los nombres PIZA MERA ALFREDO JOSE con C.I. 0921106357 y a la señora que corresponde a los nombres de GOMEZ PUMA KATTY SENAIDA con C.I 0928937267 de 18 años de edad se la traslado hasta el consultorio de médico legista Dr. Peñaranda Fidel para la respectiva valoración médico haciendo constar en el certificado una incapacidad de 3 días. Acto seguido debo indicar que el ciudadano tenía una motocicleta estacionada a un costado de la vía y al no tener a quien entregársela se la trasladó hasta los patios del Distrito Naranjal Balao para su posterior entrega…”.- Por su parte el aprehendido PIZA MERA ALFREDO JOSE manifestó: “… Que todo fue un mal entendido eso es falso lo que ella dice, que el solo fue a pedirle las llaves de la casa que ella estaba en el local trabajando y solo discutíamos…”.- Concluyendo su defensor particular, expresó  que: como usted ha escuchado a mi representado, él no ha admitido el hecho que además las supuestas agresiones no se han comprobado ya que no está presente el médico y que el certificado adjuntado como ud., podrá ver no se ´puede leer no está claro ni la fecha ni los nombres de la víctima por lo que lo rechaza, solicitando la inmediata libertad de su patrocinado y que se le conforme su estado constitucional de inocencia.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-  El artículo 396 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales  de cuarta clase a quien: Art. 396 inciso primero, numeral 4 del COIP.- Contravenciones Penales de Cuarta Clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para trabajo, que no exceda de tres días.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El artículo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento. En este caso las pruebas serán anunciadas en la misma audiencia.- El artículo 42 del COIP en su numeral 1 literal indica: art. 42 Autores.- Responderán como autores las personas que incurran en algunas de las siguientes modalidades. 1.- autoría directa. a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Y siendo que de los testimonios rendidos por las partes es evidente que el agente aprehensor acudió a prestar auxilio a la ciudadana Katty Gómez Puma, luego de haber presenciado los hechos, y tal agresión es corroborado con el reconocimiento médico practicado a la víctima por parte del Dr. Fidel Peñaranda Salas, Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes tanto agente aprehensor, víctima y aprehendido al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), pruebas testimoniales que es analizada en su conjunto con el certificado médico suscrito por el Dr. Jose Fidel Peñaranda Salas, quien luego de practicar el reconocimiento médico a la víctima Katty Gómez Puma, a quien le ha diagnosticado que si presenta lesiones y que las mismas tienen como tiempo de incapacidad de tres días, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, tomándose además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a PIZA MERA ALFREDO JOSE, ciudadano  ecuatoriano, de 34 años de edad, soltero, domiciliado en el cantón Naranjal,  Provincia del Guayas,  con cédula de ciudadanía número 0921106357, de la contravención contenida en el art 396 numeral 4  del COIP, esto es contravenciones penales de Cuarta Clase, concordante con el Art. 42 numeral 1 literal a) Ibídem, en el ,grado de con sumado, a quien se le impone TREINTA de Pena Privativa de Libertad, la misma que cumplirá en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil.- Así como también se dispone conforme el numeral 1 del art. 70 del COIP la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causados a la víctima, conforme a los artículos 77 y 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se le impone al sentenciado PIZA MERA ALFREDO JOSE reparar con  la suma de $ 100,oo en favor de la Sra. Gómez Puma Katty Senaida, para cubrir los gastos médicos por las lesiones causadas.- En favor de la víctima Gómez Puma Katty Senaida además se le concede las medidas de protección contenida en los numerales 3 y 4 del artículo 558 del COIP.- Intervenga el abogado Pablo Enrique Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 