EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.:  0368-2015
Lugar y Fecha de realización: Daule, 1 de julio  del 2015.
Hora: 15h08.
Lugar y Fecha de reinstalación: No aplica		
Hora: No aplica
Presunta Infracción: ABUSO DE ARMA DE FUEGO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Wilner Valencia Rodríguez, Juez encargado de la Unidad Judicial Penal del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE REVISIÓN  DE MEDIDA CAUTELAR 
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (  )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Juan Pablo Castillo Araneda    
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   
Juan Fernando GÓMEZ RUIZ 
Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ        
Abogado defensor:  
Abg. Richard Ramírez Tarira (Patrocinador privado de los procesados Juan Fernando GÓMEZ RUIZ  y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ).
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.


Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (   )
Otros: 
La defensa de los procesados Juan Fernando GÓMEZ RUIZ  y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ, indicó, que ha acudido a esta Audiencia, por cuanto ha solicitado el procedimiento de revisión 	de medida cautelar tal  como  lo dispone el  Art.  521 del Código Orgánico Integral Penal, indica además que en el cuaderno  procesal  que goza en su despacho señor Juez, existe una documentación en la cual ha interpuesto los requisitos establecidos en esta norma, como son el arraigo  social, el certificado de residencia, en el cual  destaca cual es el domicilio de sus defendidos, así como también unas declaraciones de unas personas que rindieron versiones en la Fiscalía  del Cantón Palestina, que la infracción que se investiga ha variado en cuanto tiene relación a la investigación, por lo tanto, una vez que se escuche la intervención de la Fiscalía y por cuanto el  delito  con el que acusa la Fiscalía no excede del término de cinco  años, reúne los requisitos establecidos en el Art. 521, por lo que, solicita que se conceda la medida sustitutiva y se dicten medidas alternativas que garanticen la inmediación de sus defendidos al proceso; y, una vez aceptada la sustitución, se disponga la libertad.            	   	
 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (      )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:
La Fiscalía, expresó, que en vista de  nuevos elementos de convicción, así como la documentación presentada por el Abogado de los procesados, en los cuales ha certificado un arraigo social y que además han desvanecido tales hechos relacionados con la posible participación de los procesados en el delito investigado, este es, el de Abuso de Armas, tipificado en el  Art. 359 del Código Orgánico  Integral Penal, por tratarse también de un delito con pena privativa de libertad inferior a cinco  años de acuerdo al  Art. 536 del mismo Cuerpo Legal; y, por haber sido solicitado en el debido momento procesal por parte de la defensa, se allana al pedido de sustitución de prisión preventiva solicitando que se impongan las medidas cautelares establecidas en el Art. 522 del Código Orgánico integral Penal, los numerales 1 y 2; y, para fundamentar su exposición hace entrega  de los elementos de convicción.      


Resolución del Juez: Habiendo escuchado a los sujetos procesales, esto es, a la Fiscalía, así como a la defensa de los procesados; y, a fin de pronunciarme respecto de la petición de sustitución de la medida cautelar de prisión preventiva que hacen los mismos, el suscrito Juzgador considera lo siguiente: Que conforme consta del expediente con fecha 12 de junio del  2015, a las 16h00,  el señor Fiscal actuante Abg. Juan Pablo Castillo, reformuló cargos en contra de los procesados Juan Fernando GÓMEZ RUIZ y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ,  por el delito que tipifica y reprime el Art. 359 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, Abuso de Arma de Fuego, delito  que se encuentra sancionado con una pena privativa de libertad de tres a cinco años, que conforme lo ha manifestado la defensa de los procesados dentro del expediente se encuentra acreditado certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales de la Provincia del  Guayas, en los que se indica que los hoy procesados Juan Fernando GÓMEZ RUIZ  y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ, no poseen causas penales en su contra, ni en trámite, ni suspensa o archivada, certificados que en número de doce cada uno de los procesados ha presentado,  también ha acompañado documentos de la Jefatura Política del Cantón Palestina, suscrito  por el Jefe Político, Rafael Aguirre Zambrano,  el  mismo que certifica que el procesado  Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ tiene su residencia en el Cantón Palestina, de esta Provincia del Guayas, de igual manera el ciudadano Juan Fernando GOMEZ RUIZ, ha presentado certificado de residencia suscrito por el antes referido Jefe Político del Cantón Palestina, en el que se señala que la residencia del antes nombrado procesado  también es en el Cantón Palestina,  que se ha acompañado en este despacho certificaciones de honorabilidad a favor de los hoy procesados, así como firmas de respaldo de moradores del Cantón Palestina a favor de los mismos. Que conforme lo  ha manifestado  en esta Audiencia el señor Fiscal de la causa, ha señalado que la situación jurídica de los hoy procesados Juan Fernando GÓMEZ RUIZ  y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ, desde la fecha de la Reformulación de Cargos a variado, por lo que, se puede sustituir la prisión preventiva que pesa sobre los mismos por medidas cautelares previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del  Código Orgánico Integral Penal, que conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, a la  Fiscalía le corresponde la investigación  pre procesal  y procesal  penal, que conforme lo establece el Art. 521 del Código Orgánico Integral Penal, que cuando se obtengan evidencias nuevas que acrediten hechos antes no justificados se puede sustituir una medida cautelar dictada con anterioridad, que conforme al Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal, la prisión preventiva puede ser sustituida por medidas cautelares establecidas en este Código, indicando que no cabe la sustitución en las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad superiores a cinco años, con todos antecedentes y por cuanto el señor Fiscal de la causa, en esta Audiencia ha manifestado, que la situación jurídica de los procesados ha variado; y, habiendo la defensa de ellos mismos presentado documentación con las que demuestran poseer un arraigo  domiciliario,  además de no ser reincidentes, el suscrito Juzgador encargado de esta Unidad Judicial Penal con sede en Daule en cumplimiento a lo establecido en el Art. 77 numeral  1 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que establece el Art. 536 del Código Orgánico Integral Penal; y, toda vez, que el artículo de la Constitución antes referido señala que, las medidas privativas de libertad se aplicarán de conformidad con los casos, plazos, condiciones y requisitos establecidos en la Ley, este Juzgador resuelve sustituir la prisión preventiva que pesa sobre los procesados Juan Fernando GOMEZ RUIZ y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ, por las medidas cautelares de carácter personal previstas en el Art. 522 numerales 1 y 2, sugeridas por la Fiscalía, por lo  que, se dispone la prohibición de ausentarse del País a los procesados Juan Fernando GÓMEZ RUIZ y Luis Alberto QUINTO SÁNCHEZ, así como  la obligación de presentarse periódicamente en horas laborables a la Fiscalía del Cantón Palestina, cada ocho días a partir de la presente fecha. Se le hace conocer al Abogado de los procesados, que el incumplimiento a presentarse periódicamente a la Fiscalía conforme se lo ha dispuesto en esta Audiencia, ocasionará que se deje sin efecto y se ordene su prisión preventiva sin que puedan volver a solicitar otra medida sustitutiva de esta forma, por lo que, encontrándose en calidad de detenidos y privados de la libertad, este Juzgador dispone que se giren las correspondientes boletas de excarcelación; y, se comunique al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, sección varones de la Ciudad de Guayaquil, donde se encuentran, a fin de que procedan a dar cumplimiento a la misma. Los sujetos procesales quedan de manera oral  notificados con la presente Audiencia; y, lo resuelto por lo  que se declara concluida la misma siendo las 16h00.   

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Juzgado Décimo Sexto de Garantías Penales del Guayas con sede en el cantón Daule, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
AB.  VÍCTOR GARCÍA RONQUILLO  
SECRETARIO