VISTOS: Por encontrarme de turno  de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, me ha correspondido conocer el parte  de detención respecto a la aprehensión del ciudadano Miguel Ángel Calderón Villafuerte,  ocurrido el día de   11 de junio de 2017,  en esta ciudad de Guayaquil.  Enterada de los hechos, he procedido a verificar si se le ha informado sobre sus derechos,  conforme a los artículos 6 y 533 del COIP, califico la flagrancia  y declaro la legalidad de la aprehensión del ciudadano Miguel Ángel Calderón Villafuerte, conforme lo dispone el artículo 529 del COIP. Ha comparecido del ciudadano Miguel Ángel Calderón Villafuerte con   el Defensor Público  Abogado Marco Castillo Banda,   el  denunciante abogado Leonardo Izurieta Pinargote en representación de PULL BEER y el Subteniente de Policía José Luis Cevallos Fustillos, agente aprehensor.- En cumplimiento con lo dispuesto en el artículo 642.7 del COIP, se ha aplicado el PROCEDIMIENTO EXPEDITO me corresponde resolver  y para hacerlo se considera, PRIMERO: Soy competente para conocer y resolver esta contravención de hurto,  conforme el artículo 231  número 2 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución No. 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura del 26 de agosto del 2013. SEGUNDO: Ha sido escuchado el Subteniente de Policía José Luis Cevallos Fustillos, agente aprehensor, quien refiere que: Alrededor de las 20h30 encontrándonos de servicio, por disposición del ECU 911 tomamos contacto con el señor Abg. Del local Pull Bear, quien nos manifestó lo ocurrido, que el señor  Calderón Villafuerte Miguel, al momento de salir del local, había intento sacar las prenda esto es zapatos y camiseta, por lo que procedimos igual a la aprehensión de dicho ciudadano, le hicimos conocer los derechos, le realizamos el reconocimiento médico y lo traemos hasta la autoridad competente.”  En esta audiencia oral, pública y contradictoria, ha sido escuchado el Abogado Leonardo Izurieta Pinargote en representación de Pull Bear, quien indica El día de ayer en el local Pull Bear ubicado en San Marino, el señor hoy detenido Calderón Villafuerte Miguel Ángel se acercó a dicho local, a las perchas donde se encontraban estos productos, consisten en un par de zapatos y una camiseta, el cual el señor MIGUEL ANGEL los introdujo dentro de una maleta negra, posteriormente ya había sido observado por las cámaras de seguridad, pase por las antenas del local, las alarmas suenan, lo detienen le sacan los productos, se le pide la factura a lo cual dice que no lo tiene, el valor de las prendas es de $58,98, por la cantidad expuesta, se aplica lo que estipulado el Art.209 COIP, por lo que solicitamos la sanción correspondiente  que indica dicha artículo esto es de 15-30 días más la multa correspondiente.  Hago entrega de un CD en la cual consta un video de la infracción penal, todo esto de conformidad con el Art.471 COIP, en base a los hechos narrados y la infracción cometida, se considere lo expuesto de conformidad Art.77 y 78 numeral 3 y la devolución de los artículos referidos. TERCERO: se han practicado las siguientes pruebas:   a) Testimonio del Subteniente de Policía José Luis Cevallos Fustillos, agente aprehensor, quien refiere que: Alrededor de las 20h30 encontrándonos de servicio, por disposición del ECU 911 tomamos contacto con el señor Abg. Del local Pull Bear, quien nos manifestó lo ocurrido, que el señor  Calderón Villafuerte Miguel, al momento de salir del local, había intento sacar las prenda esto es zapatos y camiseta, por lo que procedimos igual a la aprehensión de dicho ciudadano, le hicimos conocer los derechos, le realizamos el reconocimiento médico y lo traemos hasta la autoridad competente”; b) proforma  con el valor individual de cada prenda y suman  la cantidad de $58,98. c) Ha presentado por parte del Abogado Leonardo Izurieta en representación de PULL BEAR,   un CD en un sobre cerrado y afirma contiene la filmación en relación a la persona aprehendida, y el abogado Marco Castillo  indicó que no era necesario su exhibición;  d) Testimonio de  Calderón Villafuerte Miguel Ángel  y dice: Fue mal lo que hice, estaba con amigos, me incitaron hacer eso, en ese momento dije que fue un error, me preguntaron si tenía dinero para pagar y les dije que en ese momento no tenía el dinero, llamaron al policía, por eso pido disculpas por lo que hice. CUARTO: ALEGATOS: El Abogado CASTILLO BANDA MARCO, Defensor Público, en representación del señor CALDERON VILLAFUERTE MIGUEL ANGEL El Art. 52 COIP, habla de la finalidad de la pena, se le puede poner una pena acorde a sus antecedentes y a los hechos facticos que lo llevaron a cometer esta infracción, las atenuantes, es la primera vez que lo comete, se encuentra aquí su señora madre, quien se acercó con el Abg. para así resarcir los daños causado, ellos quisieron pagar lo sustraído esto es la cantidad de $58.98, lo cual no se pudo hacer por la negativa del Abogado Izurieta, la pena se debería poner de acuerdo a la cantidad $58.98 es una cantidad ínfima; tomar en consideración lo dispuesto en el Art.76 numeral 6 principio de proporcionalidad, buscando que la pena sea proporcional por el hecho, esta defensa solicita se le aplique una pena no privativa de libertad de acuerdo a lo establecido en el numeral 2 del Art.60 COIP.  La madre de mi representado ha manifestado que tenía la intención de conciliar con ellos y pagarle los productos, esto Sra. Jueza nos lleva a que mi defendido ha intentado de forma voluntaria reparar a las posibles víctimas, el art.45 numeral 3 indica que esto ha sido una atenuante, se sirva tomar en consideración lo dispuesto en el Art.45 numeral 6, lo hurtado no supera el 50% del salario del trabajador en general, dicho esto en razón de que no hay oposición a los hechos, solicito que sean aplicadas disposiciones expuestas en beneficio de mi defendido.  QUINTO: Esta Juzgadora para la determinación de la infracción  ha tenido en cuenta el valor de la cosa al momento  del apoderamiento, de acuerdo a la PROFORMA que  ha sido presentado en esta audiencia,  el valor  es de $ 58,98, conforme lo dispone el artículo 209 del COIP, además, considera, que concurren en este caso,  elementos suficientes que demuestran  que se ha probado la existencia de la contravención penal así  como la culpabilidad de la persona procesada teniendo en cuenta la circunstancias en que fue  aprehendido y que fue calificada como flagrante conforme el artículo 527 del COIP,  detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, que determina que  en caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general conforme el artículo 209 del COIP,  de lo  expuesto  se desprende que existió un hurto esto es,  la persona que  sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodere ilegítimamente de cosa mueble ajena, tal como lo señala el artículo 196 del COIP, con estos  fundamentos, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza  de   la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil  de Turno,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARO al  ciudadano Miguel Ángel Calderón Villafuerte ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0932272313, como AUTOR de la contravención de hurto tipificada y reprimida en el artículo 209 del Código Orgánico Integral Penal y la condeno  con pena privativa de libertad de  QUINCE  DÍAS, que deberá cumplirla en el Centro de Detención  de Guayaquil, pena a la que se deberá imputar el tiempo que por esta causa haya permanecido detenido. Le impongo la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general conforme lo dispone el artículo 70 No. 1 del COIP, que deberá ser depositada en la  cuenta corriente No. 747676-8 del Banco del Pacifico  cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.-  Se ordena devolver la cosa hurtada a su legítimo propietario.-   Remítase la respectiva boleta electrónica de encarcelación para el cumplimiento de la pena. Intervenga la Abogada Nelly Vera Yagual. Notifíquese y  Cúmplase.-