Duran, lunes 20 de agosto del 2018, las 13h23,  VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y presentación de dictamen en la presente causa, el señor Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Durán del Guayas, Ab.  Esp Jorge E. Aldás Macías, ,  el 09 de noviembre  del 2017, a las 16h46´, dictó Auto de Llamamiento a Juicio en contra de los procesados JACINTO ISRAEL ESCOBAR FRANCO y TOMMY MAURICIO AGUILAR  MOLINA , en calidad de Presuntos  Autores  Directos del delito robo con amenaza o violencia  tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 189,  en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a, del Código Orgánico Integral Penal.- Resolución notificada a las partes procesales en forma oral como ordena el Art. 604.5 del Código Orgánico Integral Penal, notificada por escrito  el auto resolutorio el día  previamente  descrito.- Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró abierta la Etapa Procesal de Juicio, este fue remitido por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, al Jefe de la Sala de Sorteos y Causas de la Unidad Judicial, con el objeto de que por el Sorteo Electrónico un Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Durán, sustancie la etapa de juicio, como en efecto así se lo hizo, convocando el Juez ponente Dr.  Manuel Armas Proaño, a las partes procesales a la audiencia de juzgamiento, que se instaló en los días y horas señalados, con el Juez ponente Dr. Manuel Armas Proaño, Dr. Fabián Mármol Balda y Ab. Abraham Cheing Falcones, con la presencia de los  procesados Aguilar Molina Tommy Mauricio  y Escobar Franco Jacinto Israel, acompañados de su abogado defensor, Ab. Ariel Sepúlveda Soto, y el Fiscal  Ab. José Sánchez Velez y, el Secretario del Tribunal Ab. Juan Loja Pincay, en la que los sujetos procesales expusieron sus teorías del caso y el señor Fiscal de la causa presentó a sus testigos los mismos que rindieron sus testimonios, manifestando el señor Fiscal, que había presentado toda su prueba testimonial; por lo que el Juez que preside el Tribunal le manifestó, que cumpla con lo dispuesto en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, presentado su prueba documental, la misma que fue presentada por el señor Fiscal y no fue objetada por el señor defensor del  procesado, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal, mandó que dicha documentación sea incorporada al juicio en cuanto hubiere lugar en derecho, como prueba de la Fiscalía.- El señor abogado de los procesados, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó al Tribunal se reciba el testimonio de sus  defendidos,  en su orden, quienes  fueron  informados de sus derechos constitucionales por el Juez ponente del Tribunal y del delito que se lo acusa, recibiéndoseles libre y voluntariamente sus testimonios,, alegando que no tenía más pruebas que presentar, razón por lo que el Juez que preside el Tribunal declaró concluida la fase probatoria.- Siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna, ni causas que vicien el procedimiento, por lo que el juicio es válido, y así se lo declara expresamente. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art. 398 del Código Orgánico Integral Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.  404 regla 1 del mismo Cuerpo Legal y Arts. 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, habiendo manifestado el Secretario del Tribunal que los sujetos procesales se encontraban presente con los testigos solicitados, el Juez que presidió el Tribunal, declaró instalada la Audiencia de juicio de acuerdo a lo que establece el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 612 primer inciso, y con las reglas establecidas en el Art. 563 ibídem e informó a los  procesados que en esta Audiencia de Juzgamiento se le garantizan todos los derechos establecidos en los Arts. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, de los Tratados de Derechos Humanos suscritos por nuestro País, así como los Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad, establecidos en los 16 numerales del Art. 12 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 440 del Código antes mencionado, y del delito que se los acusa, indicándoles que estén atentos a todo el procedimiento que se va a realizar, durante el desarrollo de esta audiencia pública de juzgamiento; y, solicitó al  señor Fiscal interviniente, para que presente su alegato de apertura de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objetos de este juzgamiento.-  CUARTO: INTERVENCION DE LOS SUJETOS PROCESALES.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: La presente audiencia de juzgamiento es por un presunto delito de robo por lo que la fiscalía en el transcurso de la misma va a demostrar que el día 30 de mayo del 2017, siendo aproximadamente las 16h30, en circunstancias en que el señor Paul Jefferson y Luis Cedeño se encontraban por la calle principal de la ciudadela Gonzalez, se le acercan los hoy procesados que responden a los nombres de Tommy Mauricio Aguilar Molina y Jacinto Israel Escobar Franco, quienes proceden a amenazarlos, si no les entregaban los teléfonos celulares, le darían una puñalada, es así que uno de ellos le hincó la pierna derecha con una cuchillo que cargaba lanzándolo al piso, sacándole de  su bolsillo de su pantaloneta un teléfono celular y cinco dólares, esto fue observado por moradores del sector quienes procedieron a dar aviso a los señores miembros de la policía nacional, los cuales proceden a visualizar a los procesados, quienes al notar la presencia policial salen a precipitada carrera siendo neutralizados, encontrando en poder del señor procesado Tommy Mauricio Aguilar Molina un teléfono celular marca Samsung modelo A5 y en poder del ciudadano Jacinto Israel Escobar Franco se le encontró una arma blanca, cuchillo con cacha de madera color café, así mismo es reconocido plenamente por el denunciante, la victima el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño.- Interviene el abogado defensor de los procesados, para exponer su alegato inicial, quien manifiesta: Mis defendidos me has manifestado su participación del hecho por lo tanto la fiscalía si podrá probar lo cometido.- QUINTO: ETAPA DE PRUEBA.- Interviene el señor Fiscal, quien solicita se practique su prueba testimonial.- Comparece el señor CABO DE POLICIA RENE MAURICIO QUINDE RODRIGUEZ, (agente aprehensor), de veintisiete años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Riobamba, ciudadela Camilo Ponce, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No. 0604033581, quien ante requerimiento del señor Fiscal, manifiesta: P. Que hechos usted recuerda en torno a los ciudadanos Tommy Mauricio Aguilar Molina y el ciudadano Jacinto Israel Escobar Franco,  el día 30 de mayo del 2017. R. El día 30 de mayo, aproximadamente a las 17h00, por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la ciudadela Oramas Gonzalez,  aproximadamente a la altura de la Mz. 34, dos ciudadanos al percatarse de nuestra presencia salieron a precipitada carrera, siendo uno de ellos interceptado a la altura de la manzana 34, el ciudadano Tommy Mauricio Aguilar Molina, de igual manera al realizar un respectivo registro se le encontró en su poder un teléfono marca Samsung J5, color dorado, de igual manera fue interceptado el señor Jacinto Israel Escobar Franco a la altura de su domicilio, de igual manera se le realizó el respectivo registro y fue encontrado en su poder un arma blanca, un cuchillo, con cacha de madera color café, posterior a esto se acercó el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño de dieciocho años, quien supo manifestar que momentos antes los dos ciudadanos en mención, le habían cometido un robo de un teléfono celular marca Samsung modelo A5, 2016 y cinco dólares americanos, que lo habían amedrentado con arma blanca causándole una herida superficial a la altura de la pierna derecha, en vista de que se encontraba en un delito flagrante procedimos a trasladar a los dos ciudadanos hasta el complejo judicial de esta ciudad,  donde tomamos contacto con el señor fiscal Víctor Altamirano, donde avocó conocimiento de dicho procedimiento e indicó que se proceda con la aprehensión, por tal motivo se les dio a conocer a los ciudadano sus derechos constitucionales para posterior ser trasladados hasta el Albán Borja, de igual manera, cabe indicar que en todo momento se respetó su integridad física, psicológica. P. En el parte policial hay unas fotografías o laminas ilustrativas que constan en el parte a que corresponden. R. La primera imagen es el cuchillo que se le encontró al ciudadano Jacinto Israel Escobar, la fotografía 2 se trata del teléfono Samsung A5 color dorado que se le encontró al señor Tommy Mauricio Aguilar Molina, el mismo que fue reconocido plenamente por el perjudicado, era de su propiedad, el que había sido sustraído por el ciudadano. P. Él lo reconoció plenamente. R. Sí. P. En este procedimiento que otra gente intervino. R. El señor sargento segundo Francisco Suarez, al momento se encuentra haciendo uso de su licencia. P. La firma que consta en el parte es la suya. R. Si exactamente es mi firma. P. Usted se ratifica en el contenido del parte. R. Así es. P. Señor agente los señores Tommy Mauricio Aguilar Molina y Escobar Franco Jacinto Israel se resistieron al arresto. R. En un principio si, ya que salieron a precipitada carrera al notar nuestra presencia. P. Y cuando ya fueron alcanzados. R. Si pusieron un poco de resistencia ya que no colaboraron.- Comparece el señor Sgto.S. BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO,  (informe de reconocimiento de objetos), de cuarenta y cinco años de edad, de estado civil casado, domiciliado en el cantón Durán, de instrucción superior, con cedula de ciudadanía No. 0914769377, quien luego de ser juramentado, ante requerimiento del señor Fiscal,  manifiesta: P. Usted actualmente donde presta sus labores. R. En criminalística de aquí del cantón Durán. P. Que tiempo lleva allí prestando sus servicios. R. Dieciséis años. P. Durante estos dieciséis años cuantos informes periciales ha practicado. R. Han de ser unos cinco mil. P. Puede indicar en que consistió el informe que usted realizó, así como a las conclusiones a las que llegó. R. Fui notificado por el Dr. Stalin Coca Torres, fiscal segundo de flagrancia del Cantón Duran, con oficio 981 de fecha 31 de mayo del 2017, que se tramita en base al parte de aprehensión No. SURDMG333423 en contra de los ciudadanos Escobar Franco Jacinto Israel y Aguilar Molina Tommy Mauricio, para que practique el reconocimiento de objetos, siendo las 11h00 del día miércoles 31 de mayo del 2017, se acercó a la oficina de flagrancia del Cantón Duran, el señor policía nacional Quinde Rodriguez René Mauricio, para que realice el reconocimiento de objeto que a continuación se detalla, una arma blanca, tipo cuchillo, con empuñadura de madera de color café,  en su hoja de metal se aprecia una leyenda que se puede leer tramontina inoss stainleess Brasil, un teléfono celular marca Samsung modelo SM 510M, imei 35604707201650, color plateado, chip de la operadora claro, número 895930100061273573, no posee tarjeta de memoria, en conclusiones las evidencias motivos del presente reconocimiento existen y se encuentran en responsabilidad del señor policía nacional  Quinde Rodriguez Rene Mauricio con su respectiva cadena de custodia, a continuación podemos apreciar unas láminas ilustrativas donde se puede observar lo antes mencionado, la lámina ilustrativa No. 1 se aprecia el teléfono y el arma blanca que ya mencioné, en la fotografía No. 4 se puede apreciar la leyenda que ya antes indiqué y en la fotografía No. 6 se aprecia el número del chip de la operadora claro y el imei. P. La firma que consta al pie del informe es la suya. R. Así es señor fiscal. P. Usted se ratifica en el contenido del informe. R. Así es.- Comparece el señor Sgto. S EDWIN GERARDO MORETA COCHA, (informe de investigación), de treinta y cinco años de edad, de estado civil casado, domicilio en la ciudad de Guayaquil, de instrucción secundaria, con cédula de ciudadanía No.021672938, quien luego de ser juramentado,  en lo principal señala: P. Puede indicar al Tribunal cuales fueron los hechos que usted investigó así como los trabajos que realizó dentro de esta investigación. R. Por delegación fiscal se procedió a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, esto se realizó en la cooperativa Orama Gonzalez,  manzana 34 a la altura del solar 38 como indica la fotografía, en la fotografía No. 3 tenemos la manzana 33 solar 3 donde se había procedido a la detención del ciudadano Tommy Mauricio Aguilar Molina, así  mismo se ha procedido a realizar la entrevista a los señores agentes aprehensores, los mismos que se ratificaban en el parte de aprehensión, así mismo se entrevistó al señor Paul Jefferson Quimis, con cedula de identidad No. 0929184079, quien manifiesta que no desea continuar con la denuncia y lo que denuncio en la fiscalía del Cantón Duran fue por coraje, que los hoy procesados son amigos y en vista de que no querían devolverle su teléfono había denunciado por robo, así mismo se verifico en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde reflejan una detención. P. La firma que consta al pie de ese informe es la suya. R. Sí. P. Se ratifica en el contenido del informe. R. Sí.- Comparece la señora Doctora SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO, de cuarenta y siete años de edad, de estado civil divorciada, de profesión médico perito del Consejo de la Judicatura, domiciliada en la Urbanización La Joya, cantón Daule, con cédula de ciudadanía No. 0912737343, quien en lo principal indica: El 31 de mayo a las 12h00 del día acude a mi consultorio de la Unidad Judicial de Durán,  el señor Paul Jefferson Quimi Cedeño, de dieciocho años quien nos manifiesta que el 30 de mayo a las 16h30,  fue víctima de un asalto con arma blanca y con puños por robarle, al examen  que se le realiza podemos nosotros observar que a nivel de la región occipital presenta una tumefacción que es un proceso inflamatorio posterior a un golpe, eso significa tumefacción, de dos centímetros por dos ubicado en la región occipital, presentaba también una escoriación lineal de siete centímetros de longitud, ubicado en la cara interna del muslo derecho, siendo compatible con el deslizamiento de un objeto con filo, no podemos determinar si era con arma blanca puesto que la escoriación era de tipo superficial, también se pudo observar en tórax posterior varias escoriaciones de tres centímetros ubicada en la región ocular derecha, tampoco se puede determinar si las escoriaciones  fueron realizadas con arma blanca puesto que se encontraba en la cara posterior y eran varias, puede haber sido también de pronto porque se puede haber caído y puede haber tenido un raspón con una superficie áspera, esa no se logra determinar, la que el sospecha de que sea de arma blanca  es la del muslo por la forma y la dirección de la escoriación, por lo que se le da una incapacidad de 1 a 3 días, porque se pone de 1 a 3 días, porque tiene varias lesiones que tienen tiempos de resolución diferentes la una de la otra, por eso es que se pone de 1 a 3 días dando ese rango, sabiendo que los seres humanos tienen procesos de estructuración de sus lesiones primarias diferentes rangos de días, unos pueden evolucionar más rápido en su recuperación y otros pueden evolucionar de manera lenta, por ejemplo en la tumefacción puede ser resuelta el primer día del golpe al segundo día ya lo manifestado dependiendo del estado del ser humano. P. La firma que consta en el informe es la suya. R. Sí, es la mía. P. Usted se ratifica en el contenido del informe. R. Me ratifico. P. Las fotografías que constan en su acápite 6 de su informe a que corresponden. R. Se ve la pierna derecha, se observa la escoriación de siete centímetros en cara interna del muslo derecho y también se observa las escoriaciones a nivel copular que es la parte posterior de la espalda, las escoriaciones varias que se ven allí.- Interviene el señor Fiscal, para adjuntar su PRUEBA DOCUMENTAL: La fiscalía va a incorporar el parte de aprehensión de los ciudadanos Tommy Mauricio Aguilar Molina y Jacinto Israel Escobar Franco, el cual es suscrito por el policía René Quinde Rodríguez, así mismo va a incorporar el informe pericial de reconocimiento de objetos suscrito por el señor perito Franklin Guillermo Bastidas Valero; el informe investigativo, el mismo que es suscrito por el señor agente Edwin Moreta Acocha, el informe de reconocimiento médico legal realizado al señor Paul Quimis Cedeño suscrito por la Dra. Shirley Mora Guerrero; así como también la denuncia presentada por el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño y las versiones libres y voluntarias rendidas por los procesados.- DEFENSA.- No hay objeciones por la defensa.- ETAPA DE PRUEBA DE LOS PROCESADOS.- Interviene el abogado defensor de los procesados, quien solicita se recepte el testimonio de sus defendidos.- Comparece el procesado AGUILAR MOLINA TOMMY MAURICIO, de veinte años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en Duran Coop. Oramas González, quién luego de ser puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  en lo principal señala: Pido disculpas y ya no lo vamos a volver hacer.- Comparece el procesado ESCOBAR FRANCO JACINTO ISRAEL, de veinticinco años de edad, de estado civil soltero, de ocupación en construcción, domiciliado en Oramas González, Mz. 34, solar 20, de instrucción primaria, quien luego de ser puesto en conocimiento de sus garantías constitucionales,  en lo principal señala: La verdad del caso que nosotros si le robamos a él pero le pedimos disculpas, le pedimos perdón, no va a volver a pasar y no va a volver a pasar ningún inconveniente con él, la verdad del caso que estábamos metido en un vicio que se llama H y por eso fue que cometimos el error.- SEXTO: ETAPA DE DEBATE.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Aguilar Molina Tommy Mauricio, quien manifiesta: En  la presente audiencia de juzgamiento, la fiscalía demostró mediante prueba practicada e incorporada,  que el día 30 de mayo del 2017, siendo aproximadamente las 16h30,  en circunstancias en que el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño,  se encontraba por la calle principal de la ciudadela Oramas González se le acercan los dos hoy procesados entre ellos el señor Tommy Mauricio Aguilar Molina y procede a amenazarlo a indicarle que le entregue su teléfono celular, así mismo con un cuchillo procede a hincarle en su pierna lanzándolo al piso,  logrando sacarle su teléfono celular de su pantaloneta, esto es observado por moradores quienes dan a aviso a los señores miembros de la policía nacional los cuales al ver a los miembros policiales, estos dos procesados proceden a salir a precipitada carrera siendo neutralizados por los señores agentes policiales encontrándole al señor Tommy Mauricio Aguilar Molina, el teléfono celular marca Samsung modelo A5 2016, color dorado, así mismo es reconocido plenamente por el denunciante como las personas que procedieron a sustraerle sus pertenencias, estos hechos fueron corroborados con el testimonio que fue rendido por el señor agente de policía René Quinde Rodríguez, el cual me indicó que efectivamente se había suscitado indicado en el parte lo cual da a conocer esto es que procedieron a la aprehensión de los dos procesados entre ellos el ciudadano  Tommy Mauricio Aguilar Molina, encontrándole en su poder el teléfono celular, el cual se encuentra plasmado en el parte policial mediante una fotografía y lamina ilustrativa así mismo indicó que el denunciante, la victima lo reconoció plenamente, se procedió a receptar  el testimonio de la Dra. Shirley Mora Guerrero,  la cual practicó el informe de reconocimiento médico legal, al señor Paul Jefferson Quimis Cedeño, indicando entre sus conclusiones que la antes referida victima indica de que había sido agredido con una arma blanca y así mismo mediante puños por robarle, de un hecho ocurrido el día 30 de mayo del 2017, así mismo que al examen físico presentó lesiones esto es, fueron introducidas por una acción con un objeto contundente duro y el deslizamiento de un objeto con filo, que determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 1 a 3 días, se procedió a receptar el testimonio del señor perito Franklin Bastidas Valero, quien realizó el informe pericial de reconocimiento de objetos y evidencias en el cual indicó que procedió a periciar un arma blanca tipo cuchillo, con empuñadura de madera, color café, en el cual en su hoja de metal se aprecia una leyenda que se lee “tramontina”, se indicó que se perició un teléfono celular marca Samsung modelo SM A5 con imei y chip, ratificándose a su vez en el contenido de su informe, así mismo hay imágenes ilustrativas de las evidencias el teléfono celular y el cuchillo, se procedió a receptar también el testimonio del señor agente investigador el señor Edwin Moreta Acocha, el cual dentro de los trabajos realizados dio a conocer que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos, para lo cual plasma varias fotografías con láminas ilustrativas del lugar donde se había producido la herida al señor Paul Quimis Cedeño,  así como también el robo de sus pertenencias, en la segunda fotografía da a conocer el lugar donde se aprehendió al señor Jacinto Israel Escobar Franco y en una tercera fotografía da a  conocer el lugar donde se aprehendió al señor Tommy Mauricio Aguilar Molina, así mismo realizando entrevistas a los señores agentes investigadores, aprehensores, así mismo la fiscalía ha presentado como prueba documental la denuncia presentada por el señor Paul Quimis Cedeño,  en la cual da a conocer los hechos en que se presentaron el asalto y robo de sus pertenencias, así mismo la fiscalía escucho el testimonio rendido por el señor  Tommy Mauricio Aguilar Molina quien ha admitido en este caso el hecho pidiendo disculpas en este caso a la víctima indicando que no lo volvería hacer, por lo que con todos estos elementos probatorios, la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado del señor Tommy Mauricio Aguilar Molina por lo que la fiscalía solicita que se le declare su culpabilidad, así como también se le imponga la pena por el cual la fiscalía acusa esto es el delito de robo con amenazas o violencia que se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal siendo este delito por el cual la fiscalía acusa al señor Tommy Mauricio Aguilar Molina solicitándoles que se le imponga la pena que establece la disposición antes mencionada y la reparación integral a la víctima y la correspondiente multa.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Hemos escuchado a la fiscalía como ha podido argumentar la unión entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad, por lo tanto se configuran los hechos facticos y dado el testimonio de mí defendido Tommy Mauricio Aguilar Molina en donde ha señalado precisamente su participación del hecho y las debidas disculpas públicas por lo tanto habiéndose demostrado la materialidad de la infracción y habiendo reconocido mi defendido su participación en el hecho y a la vez solicitado también las debidas disculpas públicas le solicito el mínimo de la pena para este tipo penal para que tomen en cuenta como una atenuante a su favor.- Interviene el señor Fiscal, para exponer su alegato final en cuanto al procesado Jacinto Israel Escobar Franco, quien manifiesta: En cuanto al procesado Escobar Franco Jacinto Israel, la fiscalía debe indicar que en la presenta audiencia de juzgamiento se demostró que el día 30 de mayo del 2017, siendo aproximadamente las 16h30, en circunstancias que el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño se encontraba por la calle principal de la ciudadela Oramas González, se le acerca el procesado,  señor Jacinto Escobar Franco quien en compañía del otro procesado procede a amenazar al señor Paul Quimis e indicándole que le entregue su teléfono celular hincándole en la pierna con un cuchillo, así mismo lanzándolo al piso y sacándole de su bolsillo derecho  de su pantalón,  un teléfono celular y cinco dólares, esto fue observado por moradores quienes dieron aviso a los señores miembros de la policía los cuales al ver a los procesados estos salen en precipitada carrera siendo neutralizados el señor Jacinto Israel Escobar Franco a la altura de su domicilio a quién al realizarle un registro se le encontró un arma blanca un cuchillo con cacha de madera de color café, siendo reconocido por el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño como el causante, en este caso del robo perpetrado al momento en que se sustrajeron sus pertenencias, hechos  que fueron corroborados por el testimonio que rindió el señor agente de policía René Quinde Rodríguez,  quien se ratifica en el contenido del parte policial en el cual indica que al momento en que se lo aprehendió al señor Jacinto Israel Escobar Franco, se le encontró un arma blanca tipo cuchillo, con cacha de madera, color café, siendo reconocido por el señor Paul Quimis Cedeño, indicando pues que lo habían amedrantado con esa arma y le habían sustraído su teléfono celular y cinco dólares, se receptó así mismo el testimonio del señor agente investigador Edwin Moreta Cocha quien en sus trabajos realizados  da a conocer que hizo el reconocimiento del lugar de los hechos demostrando una lámina ilustrativa donde se suscitó el  robo y en una segunda fotografía del lugar donde fue aprehendido el señor Jacinto Israel Escobar Franco, el mismo que se le realizó la entrevista a los señores agentes aprehensores y se ratifican en el contenido del parte de aprehensión, se procedió a receptar el testimonio del Sargento Franklin Bastidas Valero, perito que realizó el informe de reconocimiento de objetos y evidencia en el cual realiza el reconocimiento de una arma blanca,  tipo cuchillo con empañadura de madera color café con una leyenda que se lee tramontina y de un teléfono celular marca Samsung modelo SMA510M, plasmando en dicho informe varias fotografías con láminas ilustrativas de las evidencias periciadas; y,  por último se receptó el testimonio de la Dra. Shirley Mora Guerrero, la cual indicó que practicó el reconocimiento médico al señor Paul Quimis Cedeño, quien le manifestó que había sido agredido de manera física y verbal el día 30 de mayo del 2017, esto es con un arma blanca y con puños por robarle, indicando que observó lesiones, las mismas que fueron producidas por la acción traumática de un objeto contundente duro y el deslizamiento de un objeto con filo determinando una enfermedad de discapacidad física para el trabajo de 1  a 3 días, así mismo consta ingresada la denuncia presentada por el señor Paul Quimis Cedeño en el cual indica todas las circunstancias en la que se produjo el robo de sus pertenencias así como también la versión libre  y voluntaria del procesado el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño, en la cual corrobora lo manifestado, aquí en su testimonio al indicar que pedía disculpas en este caso a la víctima, admitiendo en este caso el hecho pidiendo disculpas públicas, por lo que con todos estos elementos probatorios la fiscalía ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado el señor Jacinto Israel Escobar Franco, por lo que la fiscalía solicita que declare su culpabilidad por el delito en el cual la fiscalía lo acusa esto es el delito de robo con amenazas o violencia que se encuentra tipificado en el Art. 189 primer inciso en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal por lo que la fiscalía solicita que se declare su culpabilidad y que se le imponga la pena que establece la disposición antes mencionadas así como la correspondiente multa establecida en el Art. 70 y la reparación integral a la víctima.- Interviene el abogado defensor del procesado, para exponer su alegato final, quien manifiesta: Si evidentemente la fiscalía ha podido demostrar la materialidad de la infracción a través de las pruebas tanto documentales y testimoniales que han dado en esta audiencia y en cuanto a la responsabilidad precisamente esta demostrada con el mismo Escobar Franco Jacinto Israel y además de aceptar el hecho pide las disculpas públicas, al realizar estas disculpas públicas es señal de arrepentimiento por lo que no queda más que solicitarles a ustedes miembros de este Tribunal el mínimo de la pena, precisamente para ser considerado como una atenuante a favor del señor Escobar Franco Jacinto Israel.- SEPTIMO: La Constitución de la República, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; el Artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal; el Artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba; el Artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos inteligencia de lo siguiente “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria”. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio que los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el Artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal, las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem; se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP); la prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación de los procesados ; (Art. 455 COIP); Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que debe ser judicializadas para que alcance el valor de prueba. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Por tales antecedentes, este Tribunal procede hacer un ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ROBO, y así tenemos: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto, no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”.- OCTAVO: NEXO CAUSAL- Sobre la materialidad de la infracción, esta se ha comprobado con el testimonio del señor Sgto.S. BASTIDAS VALERO FRANKLIN GUILLERMO,  (informe de reconocimiento de objetos), quien manifiesta,  en lo principal,  haber practicado : el reconocimiento de objetos,  y para lo cual,  siendo las 11h00 del día miércoles 31 de mayo del 2017,  se acercó a la oficina de flagrancia del Cantón Duran, el señor policía nacional Quinde Rodríguez René Mauricio, para que realice el reconocimiento de objeto, consistente  en una arma blanca,  tipo cuchillo con empuñadura de madera,  de color café,  en su hoja de metal se aprecia una leyenda que se puede leer Tramontina Stainleess Brasil, un teléfono celular marca Samsung modelo SM 510M IMEI 35604707201650 color plateado, chip de la operadora claro, número 895930100061273573,  mismo que no posee tarjeta de memoria, estableciendo como conclusiones  que  las evidencias motivos del presente reconocimiento existen y se encuentran en responsabilidad del señor policía nacional Quinde Rodríguez Rene Mauricio con su respectiva cadena de custodia,  además hizo saber de  unas láminas ilustrativas donde se puede observar lo antes mencionado, la lámina ilustrativa No. 1 se aprecia el teléfono y el arma blanca que ya se  mencionó, en la fotografía No. 4 se puede apreciar la leyenda que ya antes indicó y en la fotografía No. 6 se aprecia el número del chip de la operadora claro y el IMEI.- Y, con el testimonio de la señora Doctora SHIRLEY SORAYA MORA GUERRERO, quien en lo principal indicó que  el 31 de mayo a las 12h00, del día acudió  a su consultorio de la Unidad Judicial de Duran,  el señor Paul Jefferson Quimi Cedeño, de dieciocho años quien le manifestó  que el 30 de mayo a las 16h30 fue víctima de un asalto con arma blanca y con puños por robarle, y que al examen que se le realizó , pudo observar  que a nivel de la región occipital presenta una tumefacción que es un proceso inflamatorio posterior a un golpe, eso significa tumefacción, de dos centímetros por dos ubicado en la región occipital, presentaba también una escoriación lineal de siete centímetros de longitud ubicado en la cara interna del muslo derecho siendo compatible con el deslizamiento de un objeto con filo, dijo además  no pudiendo  determinar si era con arma blanca puesto que la escoriación era de tipo superficial, también  pudo observar en tórax posterior varias escoriaciones de tres centímetros ubicada en la región ocular derecha, tampoco  pudo  determinar  si las escoriaciones fueron realizadas con arma blanca puesto que se encontraba en la cara posterior y eran varias, manifestó también que  pudo haber sido también de pronto porque se puede haber caído y puede haber tenido un raspón con una superficie áspera, esa no se logra determinar, pero la que el sospecha de que sea de arma blanca  es la del muslo por la forma y la dirección de la escoriación, por lo que se le da una incapacidad de 1 a 3 días, porque se pone de 1 a 3 días, porque tiene varias lesiones que tienen tiempos de resolución diferentes la una de la otra, por eso es que se pone de 1 a 3 días dando ese rango, sabiendo que los seres humanos tienen procesos de estructuración de sus lesiones primarias diferentes rangos de días, unos pueden evolucionar más rápido en su recuperación y otros pueden evolucionar de manera lenta, por ejemplo en la tumefacción puede ser resuelta el primer día del golpe al segundo día ya lo manifestado dependiendo del estado del ser humano.-  Sobre la responsabilidad de los procesados, se ha establecido con el testimonio del señor CABO DE POLICIA RENE MAURICIO QUINDE RODRIGUEZ, (agente aprehensor), quien manifiesta: Que el día 30 de mayo aproximadamente a las 17h00 por disposición del ECU 911, se trasladó   hasta la ciudadela Orama Gonzalez,  aproximadamente a la altura de la Mz. 34,  y que dos ciudadanos al percatarse de su  presencia salieron a precipitada carrera, siendo uno de ellos interceptado a la altura de la manzana 34, el ciudadano Tommy Mauricio Aguilar Molina, de igual manera al realizar un respectivo registro se le encontró en su poder un teléfono marca Samsung J5 color dorado, de igual manera fue interceptado el señor Jacinto Israel Escobar Franco a la altura de su domicilio, de igual manera se le realizó el respectivo registro y fue encontrado en su poder un arma blanca un cuchillo, con cacha de madera color café, posterior a esto se acercó el señor Paul Jefferson Quimis Cedeño de dieciocho años, quien supo manifestar que momentos antes los dos ciudadanos en mención le habían cometido un robo de un teléfono celular marca Samsung modelo A5, 2016 y cinco dólares americanos, que lo habían amedrentado con arma blanca causándole una herida superficial a la altura de la pierna derecha, en vista de que se encontraba en un delito flagrante procedimos a trasladar a los dos ciudadanos hasta el complejo judicial de esta ciudad donde tomamos contacto con el señor fiscal Víctor Altamirano, donde avoco conocimiento de dicho procedimiento e indico que se proceda con la aprehensión, debiendo acotar que para su mayor ilustración  respecto a la labor cumplida, hizo constar  p unas fotografías o laminas ilustrativas que constan en el parte a que corresponden:. . La primera imagen es el cuchillo que se le encontró al ciudadano Jacinto Israel Escobar, la fotografía 2 se trata del teléfono Samsung A5 color dorado que se le encontró al señor Tommy Mauricio Aguilar Molina, el mismo que fue reconocido plenamente por el perjudicado, era de su propiedad, el que había sido sustraído por el ciudadano.- Y, con el testimonio del señor Sgto.S. EDWIN GERARDO MORETA COCHA, (informe de investigación), quien en lo principal señala haber realizado :  el reconocimiento del lugar de los hechos,  el mismo que lo  realizó en la cooperativa Orama Gonzalez,  manzana 34 a la altura del solar 38 como indica la fotografía, en la fotografía No. 3 ilustra la manzana 33, solar 3 donde se había procedido a la detención del ciudadano Tommy Mauricio Aguilar Molina, así  mismo  realizó  la entrevista a los señores agentes aprehensores los mismos que se ratificaron  en el parte de aprehensión, así mismo  entrevistó al señor Paul Jefferson Quimis, con cedula de identidad No. 0929184079 quien manifiesta que no desea continuar con la denuncia y lo que denuncio en la fiscalía del Cantón Duran fue por coraje, que los hoy procesados son amigos y en vista de que no querían devolverle su teléfono había denunciado por robo, así mismo se verifico en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde reflejan una detención.-NOVENO. MOTIVACION ESPECIFICA.- NOVENO. MOTIVACION ESPECÍFICA. En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos, en razón de lo cual, es necesario que a más de haberse realizado una valoración de los medios probatorios aportados por los sujetos procesales, que ha permitido establecer la existencia de la infracción, así como también de la responsabilidad penal de los  procesados, necesario es que además  se determine  la circunstancia procesal que ha  permitido al Tribunal establecer el grado de responsabilidad  de los  mismos, tomando en consideración precisamente su accionar en la consumación del ilícito,  para lo cual debemos recordar que de conformidad con el Art. 42 del Código Orgánico Integral Penal, “Responderán como autoras las personas que incurran  en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero  a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva. …”   En el caso que nos ocupa, tal como ha sido evidenciado  y percibido  por el Tribunal,  con los medios probatorios que han permitido establecer la existencia de la infracción  así como la existencia del nexo causal, entre la infracción y las persona procesadas,  acorde con lo que prescribe el Art. 455 del antes mencionado cuerpo legal,  es indudable que la conducta  de cada uno de los procesados demostrada y percibida por el Tribunal, a través del cumplimiento de dichos medios probatorios,  encuadra en un accionar delictivo de autoría directa, puesto que ha quedado debidamente demostrado que fueron  las personas que  realizaron los actos previos y la consumación  de manera directa e inmediata del hecho delictivo, a tal punto que fue descubierto su accionar de manera inmediata a su consumación, en que se le encontró en el poder de cada uno de ellos, la respectiva evidencia que justificaba la comisión del delito de robo, cual es el celular marca Sangsum A5, 2016, color dorado que le fuera encontrado en poder del procesado  Tommy Mauricio Aguilar Molina,  mismo que a su vez fuera plenamente reconocido por el perjudicado Paúl Jefferson Quimis, como de su propiedad y que le fuera sustraído previamente por el ahora procesado;  así como también el arma blanca, tipo cuchillo, debidamente descrito, que le fuera encontrado al otro procesado Jacinto Israel Escobar, y que fue precisamente del que se valieron para amedrentar y herir en la pierna al antes mencionado perjudicado, encuadrándose por tanto la  conducta  de los procesados,  a lo que encuentra prescrito en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal,   y que si bien obviamente es plenamente conocido que el testimonio del procesado debe considerarse como su medio de defensa, no es menos cierto que el hecho de haber asumido la responsabilidad en la comisión del delito que les fuera imputado por el señor Fiscal, y denotar su arrepentimiento ante el Tribunal, corrobora la existencia de la infracción  así como su responsabilidad penal en la comisión de la misma,  es innegable entonces,  que  la contundencia de las pruebas de cargo, no han sido desvirtuadas de ninguna manera por  los procesado. Por todo lo anteriormente expuesto habiéndose probada la existencia de la infracción, así como la responsabilidad de los   acusado, al amparo de lo prescrito en los Art. 621 y 622   del Código Orgánico Integral Penal,  por unanimidad , éste TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DURAN, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: AGUILAR MOLINA TOMMY MAURICIO, de veinte años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero, domiciliado en Duran Coop. Oramas González, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero, del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código mencionado, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Pena de privación de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- De conformidad con lo establecido en el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado Aguilar Molina Tommy Mauricio, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima se fija en la cantidad de MIL DOLARES que deberá pagar el sentenciado Aguilar Molina Tommy Mauricio, a la víctima una vez ejecutoriada esta  sentencia.- Y, a: ESCOBAR FRANCO JACINTO ISRAEL, de veinticinco años de edad, de estado civil soltero, de ocupación en construcción, domiciliado en la Cooperativa de Vivienda  Oramas González, Mz. 34, solar 20, de instrucción primaria, CULPABLE en el grado de AUTOR, del delito tipificado y reprimido en el inciso primero, del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 del Código mencionado, imponiéndole CINCO AÑOS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD.- Pena de privación de libertad que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil, debiendo descontársele el tiempo que por esta causa haya estado privado de su libertad.- De conformidad con lo establecido en el Art. 70, numeral 8, del Código Orgánico Integral Penal, se le impone al procesado Escobar Franco Jacinto Israel, la multa de 12 salarios básicos unificados del trabajador en general.- Como reparación integral a la víctima se fija en la cantidad de MIL DOLARES que deberá pagar el sentenciado Escobar Franco Jacinto Israel, a la víctima una vez ejecutoriada esta  sentencia.- Una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; la pérdida de los derechos políticos de los  sentenciados referidos por el tiempo de la condena.- Con costas procesales.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha de 11 de enero de 2012, publicada en el Registro Oficial No. 633 de 3 de febrero de 2012, no se califica de maliciosa, ni temeraria la denuncia de Paul Jefferson Quimis Cedeño.- La multa impuesta será cancelada en la forma que lo dispone el Art. 69 numeral 1 Ibídem; la misma  que  deberá ser depositados a la cuenta corriente # 750006-8 del Banco del Pacífico, debiendo adjuntar el comprobante de depósito al proceso, una vez ejecutoriada la presente resolución.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el Libro respectivo.- Dese cumplimiento a lo establecido en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 