De mis consideraciones:
          
Dentro de la causa constitucional No.  09286-2019-04112, seguido en contra de JHOEL MARCEL BALCAZAR, por el delito de HOMICIDIO, se ha dispuesto oficiar a usted dando a conocer lo que sigue:
 
“…por ser el estado de la causa en consecuencia de manera unánime este TRIBUNAL UNICO DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, NOS INHIBIMOS de seguir conociendo y resolviendo la presente causa donde se encuentra sentenciado a aJOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0930164843, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en el sector el Fortín, bloque cuatro Mz. 1407 Sl. 13, de ocupación empleado privado en mecánica automotriz, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8, Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima, acusación particular de este proceso, Omar Norton Bodero García, como garantía en proporción con el daño sufrido se fija la cantidad de CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, cantidad que deberá ser pagada por el sentenciado. Por lo antes expuesto el actuario del despacho remitir copias certificadas de las partes principales del expediente en 
 
 
 
original, cumpliendo lo estipulado en el Reglamento Sobre Arreglos de Procesos y Actuaciones Judiciales, es decir debidamente arreglado y foliado para que siga conocimiento en la presente causa y siga sustanciando lo que fuere de Ley como sobre las garantías penitenciarias avocadas y que obran del proceso, conforme lo que indica el Libro Tercero Ejecución, Capítulo Primero sobre las Juezas y Jueces de Garantías Penitenciarias, en sus Arts. 5.2, 12, 16.2, 668, 669, 683, 695, 697, 698, 699 y 700 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con los Arts. 11, 35, 75, 77, 82,168, 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador.…”, por lo anteriormente expuesto, sírvase radicar la competencia conforme lo ordenado. Se acompaña piezas procesales en 35 folios debidamente certificados.
 
Particular que comunico para los fines legales pertinentes.-