VISTOS: El señor Abg. Jorge Guzmán Navarrete, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, con fecha miércoles 29 de junio del 2020, a las 11h00, dictó de manera oral su resolución, y posteriormente de manera motivada y por escrito con fecha 26 de octubre del 2020, a las 11h01 el auto de llamamiento a juicio en contra de JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, por haber adecuado su conducta típica y antijurídica al delito de HOMICIDIO tipificado y reprimido en el Art. 144, en calidad de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a), todo del Código Orgánico Integral Penal. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado acusado, fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas. Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, integrado por: Abg. Juan Carlos Valle Matute. MSc., Juez Ponente; Dr. Edwin Logroño Varela, Juez Titular, y; Dra. Odalia Ledesma Alvarado, Jueza Titular.- Sustanciada la etapa del Juicio, se realiza la audiencia de juzgamiento el miércoles 02 de diciembre del 2020, a las 08h30, la misma que fue suspendida a petición de la Fiscalía acorde a lo estipulado en el penúltimo inciso del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, para ser  reinstalada y finalizada el día lunes 11 de enero del 2021, a las 08h30; la misma que fue agendada por parte de la Coordinación de Audiencias de la Unidad Judicial, y se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; contando con la presencia de la Representante de la Fiscalía, Abg. María Libanesa Gálvez Morales; el acusador particular Omar Norton Bodero García acompañado del Defensor Particular, Abg. José Darwin Ochoa Muñoz; el procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, representado por el Defensor Público, Abg. Javier Baquerizo Luque, e infrascrita secretaria, Abg. Naty Karina Domínguez Vera que certifica. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo éste Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso; y, al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, éste Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido. TERCERO: En la etapa del juicio no se aprecia vulneración de las garantías del derecho constitucional al debido proceso que pudiere influenciar en la decisión final de la causa, al tenor de lo estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas señaladas en el Art. 652.10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se han respetado los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, por lo que, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez de Sustanciación, conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al procesado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, le advirtió de las garantías procesales y sobre sus derechos constitucionales; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se desarrollaría el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales conforme lo dispuesto en los Arts. 562 segundo inciso; 563 numerales 4 y 8, todos del Código Orgánico Integral Penal, informando al procesado de sus derechos determinados en los Arts. 76.7, y 77.7 de la Constitución de la República. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma, manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA DEL REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Siendo que el día 27 de abril del 2019 aproximadamente a las 19h00 llega el occiso Omar Enrique Bodero Chiquito a la cancha ubicada en el sector oscuro de Barcelona y luego de unos quince minutos que llegó Omar Enrique Bodero Chiquito, en el lugar, el procesado Johel Marcel Balcázar Robles estaba comiendo una salchipapa y el señor Omar Enrique Bodero Chiquito, el occiso, le pide que le de salchipapa indicándole el procesado que ya le iba a dar pero Omar Enrique Bodero Chiquito le metió la mano en la salchipapa, entonces el procesado Johel Marcel Balcázar Robles sacó de su maleta un tubo metálico y le pegó en la cabeza a Omar Bodero, ahora occiso, quien quedó desmayado expresando el procesado en ese momento “chucha de tu madre agradece que no te haya matado o te meta un balazo” retirándose en ese momento del lugar. Debo de indicar que antes estos hechos existe un testigo presencial de los hechos, esta es la teoría del caso que la Fiscalía demostrará en esta audiencia…”. 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Me ratifico en lo manifestado por la Fiscalía con respecto a la teoría del caso y me ratifico también en la prueba que la Fiscalía ha hecho mención en su intervención de alegato inicial…”.4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DE LA DEFENSA DE JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, de conformidad como lo establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, respecto a los hechos que son objeto de éste juzgamiento: “…Se ha escuchado atentamente el alegato inicial de Fiscalía que va acorde a la denuncia presentada por el padre del hoy occiso, con una pequeña variante, que con esa pequeña variante estuviese justificando y fundamentando la acusación por el delito de homicidio que es de la que lo golpeó con una varilla o con un tubo que sacó de la maleta, eso no aparece en ningún lado en la denuncia; en la denuncia indica que se fueron de golpes y desgraciadamente llevó la peor parte el hoy occiso y un resultado no esperado sobre esas actuaciones de las dos partes. Para justificar que si hubo la intención de causar una muerte como fuera el homicidio pues se ha agregado eso de que le pegó con un tubo cuando en la denuncia no aparece en ningún momento eso del tubo, parece que testigos de la Fiscalía vendrán a decir que efectivamente que si vieron al señor con un tubo, cuando eso no consta en la denuncia; desgraciadamente no se encuentra aquí presente el abogado que ejerce la defensa del hoy procesado que debía haber traído testigos del señor indicando que eso no fue así y esperemos que no se violente las garantías de la defensa también que sean las partes por iguales escuchadas…”. QUINTO: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITO LO SIGUIENTE: 5.1.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: A) TESTIMONIO DEL SEÑOR OMAR NORTON BODERO GARCÍA (Denunciante y acusador particular) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El día 27 de abril del 2019, aproximadamente a las 19h00, estaba en mi trabajo en la Puntilla parando unas palmas porque yo trabajo en una grúa en la Puntilla, vía a Samborondón; a esa hora me encontraba trabajando cuando mi teléfono sonó mi hija me llamó diciéndome “papi a mi ñaño lo han agredido dice con un tubo en la cabeza y en la boca le han pegado, le han sacado tres dientes y está sangrando” entonces le digo quièn le hizo eso, me dijo una persona que le dicen “Vito Muñoz” porque nadie le conocía el nombre de la persona, entonces les dije llévenlo al hospital y entonces lo cogieron y lo llevaron al Hospital Monte Sinaí bien grave, botando sangre por la boca y por la nariz, ahí lo llevaron hospital, entonces allá lo tuvieron y después la persona que lo agredió fue como a las 23h00 o 22h00, regresó a mi casa con amenazas “lo voy a matar a este hijueputa” entonces estaba mi hija con mis dos nietas, mi nieta estaba embarazada y abortó al  niño que tenia de siete meses, abortó por las amenazas que hizo esta persona, entonces de ahí ellas se fueron para adentro asustadas porque el tipo llegó en una tricimoto con tres personas más a mi casa, ahí estaba mi hija con mis dos nietas cuando él llegó en una tricimoto amenazando entonces digo ni por más que le había pegado a mi hijo él va a amenazar a mi casa con lo que había hecho ya no se quedó contento con lo que había hecho que va a mi casa amedrentar a mi familia, entonces eso no es así, si el hizo eso no tienen por qué ir a mi casa amenazar con arma, yo no me meto con nadie soy una persona de trabajo, jamás he tenido problemas con nadie, entonces lo llevaron a Sinaí a mi hijo de ahí como no pudieron los médicos porque era grave la situación lo pasaron al Hospital Guayaquil donde él fallece a los tres días por los golpes que le había metido, fueron golpes ya a matarlo que le dio porque si hubiera sido unos golpes sencillos no hubiera muerto mi hijo, le hubieran salvado la vida en el hospital, ese día cuando me llamó mi hija no pude poner la denuncia porque llegué  a las 23h00 a mi casa y el día domingo 28 me fui a primera hora a poner al denuncia y ahí expliqué en la Fiscalía lo que había pasado. El nombre de mi hija es Verónica Bodero Chiquito, ella fue la que me llamó. El nombre de mi hijo que fue agredido era Omar Enrique Bodero Chiquito, si un amigo de mi hijo que se llama Julio César estuvo en el momento cuando él le pegó y lo amenazó. Yo lo conozco solo como Julio César, el día que el procesado amenazó en mi casa, estaba mi hija y mis dos nietas, no sé si hubo gente que vieran porque no estuve ahí, solo estaba mi hija que me dijo “papi yo estaba con mis dos hijas afuera cuando llegó esta persona con ese tipo de amenazas”. No, nunca lo conocía ni lo quiero conocer al señor Johel Marcel Balcázar Robles. Sí, yo presenté la denuncia el día 28 de abril del 2019 a primera hora, dice que mi hijo le había metido la mano a la salchipapa, él estaba comiendo, pero mi hijo se dio la vuelta pensaba que no le iba hacer nada pero cuando él se dio la vuelta, el recibió el golpe por parte de la cabeza, fueron dos o tres golpes, y de ahí otro golpe en la boca donde le sacó tres dientes porque yo le vi en el hospital que los dientes le guindaban a mi hijo porque le habían pegado en la boca, solo por una salchipapa, no creo que le haga eso, si él tenía hambre bueno si tienes hambre come, si es una persona que trabaja como dijo el abogado de él no va andar con un fierro o una arma en su mochila él tiene que andar con las manos limpias si es una persona de trabajo. Si me ratifico en el contenido de mi denuncia…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No sé, eso fue lo que digo que todas las personas que vieron que fue con un tubo. Yo no estuve presente eso es lo que dice el testigo, aquí no está eso del tubo, han puesto de otra manera, no está lo de la amenaza en la denuncia, no está lo del testigo presencial, un abogado de la familia del procesado, no sé porque no han puesto si yo dije todo eso cuando fui a poner la denuncia…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Julio César me dijo que le habían pegado con un tubo a mi hijo, mi hija me dijo de las amenazas…”. AL NUEVO EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Si yo le dije a la Fiscalía lo de las amenazas y lo único que no dije es del aborto que se dio cuando fue a mi casa amenazar, ante el agente investigador si le dije lo de las amenazas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Primero puse la denuncia y en agosto vi al abogado de él porque él se puso a decir que el procesado es una gran persona que un muchacho de trabajo, era un abogado bajito, si se presentó que era abogado…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Si estuve en la audiencia preparatoria de juicio, y vi que un abogado particular del procesado estuvo era bajito porque él se puso a hablar del procesado a decir que lo conocía desde pequeño y a defenderlo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…No sé qué es una audiencia preparatoria de juicio, es primera vez que estoy en esto, nunca he tenido ningún problema. Según me dijeron que había ido a mi casa a buscarme a mí para pedirnos perdón por lo que había hecho él, pero que lo perdone Dios, pero yo no puedo perdonar eso, usted sabe el dolor de perder a un hijo…”. B) TESTIMONIO DEL DOCTOR ANIBAL ALDO PINEDA CORDOVA (Protocolo de Autopsia) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, DIJO: “…Se trata del Informe de Autopsia No. 1192-2019 realizado el 01 de mayo del 2019 al cadáver que tenía por nombres Omar Enrique Bodero Chiquito cuyas circunstancias de la muerte indicaron familiares que el occiso sufrió agresión con un fierro el 27 de abril del 2019 a las 19h00 aproximadamente. Al proceder al examen externo lo que llama la atención era los dientes, el incisivo superior lateral y canino superior izquierdo se encontraban flujados, es decir, flojos, sus encías se encontraban edematizadas y con infiltrado hemorrágico. Al hacer el examen externo, a nivel de cráneo, era lo más importante en cuanto a lesiones, había una zona que infiltraba a nivel del cuero cabelludo a nivel de cráneo se encontró líneas de fractura a nivel del hueso parietal izquierdo, el hueso temporal derecho y el lado derecho del hueso occidental, la duramadre y menisco se encontraban hemorrágicos, el cerebro se encontraba edematizado cuyo infiltrado hemorrágico generalizado con mayor intensidad a nivel de los lóbulos temporal y occipital izquierdo, había un hematoma epidural que es un coágulo de sangre en palabras comunes en región temporal occipital derecha de 10x9x4cm, el cerebelo igualmente se encontraba edematizado y cuyo infiltrado hemorrágico generalizado. A nivel de cuero tórax y abdomen no había nada que llame la atención, a excepción de la palidez de sus órganos, lo que da como causa de muerte edema y hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por un objeto contundente. Sí, yo suscribí el informe que me he puesto a la vista y me ratifico en su contenido íntegro…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…No le puedo determinar el tipo de objeto contundente, lo que habla del fierro fue por una referencia de los familiares del fallecido. Sí, pero las lesiones deberían estar localizadas…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Por las lesiones que presenta pueden haber sido varios golpes con el objeto contundente, si yo me caigo debo tener aquí la lesión, no en varias partes…”. C) TESTIMONIO DEL SARGENTO SEGUNDO DE POLICIA ANDRES JAVIER MOSQUERA PONGUILLO (Parte e Informe Investigativo) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Parte Informativo.- En relación al documento que tengo en mis manos fue un avance preliminar en el cual está pidiendo que se realice la diligencia investigativa anteriormente dispuesta con la finalidad de continuar con el proceso en la presente causa se procede a verificar la versión del sospechoso que ha sido reconocido como la persona que participó en el hecho, el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles. Realicé entrevista al ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, la ciudadana Aidé Marlene Chiquito Peñafiel, al ciudadano Bodero García Omar Norton y a la ciudadana Alexis Verónica Bodero Chiquito. Entre otras cosas, el ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, testigo presencial del hecho, reconoce plenamente al ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles como el ciudadano que había realizado la agresión y producto de lo cual posterior fallece el ciudadano Omar Enrique Bodero Chiquito. Me ratifico en el contenido íntegro del parte investigativo de fecha 01 de agosto del 2019. Informe Investigativo.– Entorno al presente informe investigativo, debo de manifestar lo siguiente: Encontrándome delegado para realizar las investigaciones por el presunto delito de asesinato mediante oficio No. FPG-FFE5-0636-2019-001343-O, de fecha 17 de julio del 2019 dentro de la investigación previa No. 090101819045853-2019 suscrito por la Abg. Noblecilla Guerrero Blanca Piedad entorno al presente informe, se realizó los siguientes trabajos; se receptó la versión libre y voluntaria del ciudadano Bodero García Omar Norton, el papá de la víctima, ciudadano denunciante el cual manifiesta que él se encontraba en su lugar de trabajo cuando es avisado por familiares que su hijo se encontraba delicado de salud debido a una agresión que había sufrido en una cancha del sector conocida como cancha de la Sur Oscura, el mencionado ciudadano manifiesta que le habían indicado que el causante de la agresión contra su hijo era el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” el ciudadano manifiesta que conocido lo sucedido inmediatamente se traslada a la casa de salud donde se encontraba su hijo y posterior al día siguiente se traslada hasta el Cuartel Modelo a presentar la respectiva denuncia. De igual manera se receptó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Chiquito Peñafiel Aidé Marlene, en su parte pertinente, la ciudadana indica que ella se encontraba en su domicilio cuando ha llegado un amigo de su hijo, ahora occiso, el mismo que responde de los nombres Cabrera Hidalgo Julio César, el cual le menciona que el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” había agredido a su hijo el cual se encontraba delicado de salud, al conocer esto menciona la versionista que ella se dirige a ver lo que pasaba con su hijo cuando llega al lugar del hecho ve en a su hijo en estado de salud malo, manifiesta que ella lo coge, lo traslada hasta su casa, le pregunta que le había sucedido indicándole textualmente me pegó “Vito Muñoz sin motivo porque yo le cogí una papita y me pegó a traición”. La mencionada ciudadana igualmente manifiesta que conociendo el estado de salud de su hijo inmediatamente han llamado a la ambulancia la cual manifiesta que nunca llegó para posterior ellos trasladarlo hasta una casa de salud para que reciba la atención inmediata manifiesta que su hija Verónica Bodero Chiquito menciona que se traslada conjuntamente con un policía hasta el lugar donde posiblemente se encontraba la persona agresora no encontrándole en el lugar. De igual manera se tomó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Alexis Verónica Bodero Chiquito, la misma que manifiesta que igualmente ella se encontraba en su domicilio en su cuarto y le ha avisado una hija de ella que su hermano había sido agredido por el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles igualmente manifiesta que ella se ha trasladó hacia el lugar donde se encontraba su hermano y ya su mami lo traía hasta el domicilio, de igual manera la ciudadana manifiesta que posterior a esto han trasladado al mencionado ciudadano hasta una casa de salud para que reciba atención médica, que en horas de la noche mientras ella se encontraba afuera de su domicilio puede observar que se encontraba una tricimoto y en la parte de atrás de encontraba el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” el cual le manifiesta textualmente “yo lo mato a ese hijueputa porque lo mato” Posterior a esto ella menciona que se ha asustado y se dirige inmediatamente hasta su domicilio al mismo tiempo que la mencionada motocicleta se aleja del lugar. De igual manera se receptó la versión libre y voluntaria del ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, testigo presencial del hecho, el cual manifiesta en su parte pertinente que aproximadamente a las 17h00 o 18h00 él se dirige hacia una cancha que queda por el sector denominada como la cancha de la Sur Oscura, posterior a eso, fue a las 18h00 aproximadamente pudo observar que llega el ciudadano que lo identifica como Johel Marcel Balcázar Robles igualmente manifiesta que unos 15 minutos después llega su amigo Omar Enrique Bodero Chiquito él manifiesta también que mientras el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles se encontraba sirviéndose una comida rápida esto es una salchipapa el ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito le ha pedido una salchipapa y al parecer la ha tomado lo que le causa el enojo del ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles para que este ciudadano le lance unos puños y posterior lo agrede con un tubo metálico en la cabeza manifiesta el versionista, De igual manera manifiesta que el ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito mientras se encontraba en el piso le había manifestado a su agresor al ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles textualmente “visaje Vito me pegaste duro en la cabeza”, de ahí dice que pudo observar que el ciudadano agresor tenía un arma de fuego y con la cual lo apunta al ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito que se encontraba en el piso, de igual manera el versionista manifiesta que posterior a esto ha podido observar que en varias ocasiones el ciudadano agresor Johel Marcel Balcázar Robles ha merodeado el Colegio Eugenio Espejo que queda por el sector donde al decir del versionista estudian las hermanas y sobrinas de su amigo ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito. De igual manera en el presente informe se realizó la concurrencia al lugar de los hechos, esto es, el sector conocido como el Fortín específicamente en el lugar denominado en la cancha de la Sur Oscura este lugar de describe como una escena abierta modificada en su contorno existen varias viviendas existen alumbrado público se verificó que no existen cámaras de seguridad de vigilancia de la Corporación para la Seguridad Ciudadana y tampoco del ECU911. De igual manera en el lugar se entrevistó a varias personas las cuales por temor a represalias no quisieron identificarse las cuales manifiesta que efectivamente el día de los hechos 27 de abril del 2019 a las 19h30 aproximadamente se habían encontrado por el lugar ya que se encontraban jugando indor fútbol, igualmente manifiestan que habían observado que el ciudadano conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” Johel Marcel Balcázar Robles había agredido físicamente al ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito. De igual manera se realizó la verificación del Sistema Integral Informático de la Policía Nacional SIIPNE del ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles de 27 años de edad con el apelativo de “Vito Muñoz” el cual no registra detención anterior. De igual manera se realizó la verificación del ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito, el cual si registra antecedentes detenciones anteriores. De igual manera señores miembros del Tribunal estaba pasando por alto en la versión del ciudadano testigo presencial del hecho Cabrera Hidalgo Julio César se le pone a la vista una fotografía obtenida de sistema SIIPNE de la Policía Nacional el cual corresponde al ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles el mismo ciudadano que lo identifica plenamente como el causante de la agresión contra su amigo el ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito. Eso es todo lo que debo informar. La mencionada cancha queda en el sector del Fortín a la altura de la Mz. 1610, la cancha conocida como la cancha de la Sur Oscura aquí en Guayaquil, como referencia cerca al Centro Comercial El Fortín. Efectivamente el ciudadano versionista Bodero García Omar Norton manifiesta que a él le han comunicado los familiares que su hijo había sido agredido con un tubo metálico, si efectivamente en una de las preguntas que se le realiza al mencionado ciudadano el cual indica que el mismo día de los hechos su hija le comentado que a las 23h00 aproximadamente se había acercado alias “Vito Muñoz” identificado como Johel Marcel Balcázar Robles a su domicilio amenazando que si lo denuncia tomaría represalias en contra de ellos indicando que cargaba un arma de fuego entre sus manos, el versionista Cabrera Hidalgo Julio César indica textualmente que su amigo mientras se encontraba en el piso dice que observó que “Vito Muñoz” sacó un arma que tenía entre sus prendas y lo apuntó a su amigo diciéndole “maldecido antes agradece que no te meto los balazos” textualmente lo que le indica según el versionista alias “Vito Muñoz” al ciudadano Omar Enrique Bodero Chiquito que se encontraba en el piso; según el versionista, el mencionado ciudadano manifiesta que él se dedica a trabajar en una tricimoto transportando personas en diferentes lugares en el sector conocido como el Fortín, él manifiesta que ha podido observar que en varias ocasiones el ciudadano  Johel Marcel Balcázar Robles ha frecuentado las inmediaciones de un colegio donde al decir del versionista estudian las hijas y las hermanas del ciudadano ahora occiso. Me ratifico en el contenido íntegro del presente informe investigativo…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Bueno como ya lo mencioné la ciudadana en mención Bodero Chiquito Alexis Verónica ella manifiesta que al conocer la agresión que había sufrido su hermano dice que inmediatamente salió de su domicilio y fue a donde se encuentra su mami ya lo llevaba a su hermano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito hasta su domicilio, igualmente ella manifiesta que posterior ella conjuntamente con miembros policiales se acercaron hasta el domicilio del ciudadano agresor esto es el ciudadano conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” el versionista manifiesta que en el lugar lo atiende la mamá del ciudadano, la señora Ruth Robles, la cual le manifiesta que ahí no se encuentra su hijo, que al hijo lo deben buscar donde se encuentran los marihuaneros, manifiesta que se porta de una manera altanera, posterior ella se retira hacia el patrullero que se encontraba unos metros antes, igualmente manifiesta que en horas de la noche mientras ella se encontraba fuera de su domicilio puede observar que pasa una tricimoto se para frente a su domicilio y en la parte de atrás dice que se encontraba el ciudadano  Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” el cual al verle le manifiesta “yo lo mato a ese hijueputa porque lo mato” indicando un arma de fuego menciona la versionista que la tenía en su cintura, de ahí ella manifiesta que al ver esa situación ella inmediatamente se refugia en su domicilio al mismo tiempo que se aleja la motocicleta donde se encontraba el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Se verificó en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional donde el ciudadano Omar Enrique Bodero Chiquito el señor fallecido registra tres detenciones anteriores por el delito de robo, tenencia y posesión ilícita y por el delito de robo, se verificó igualmente en el sistema SIIPNE del ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles con cédula de ciudadanía 0930164843 el cual no registra detención anterior ni antecedentes, el ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César como indique anteriormente manifiesta que aproximadamente a las 17h00 o 18h00 él se dirige hasta el sector conocido de la cancha de la Sur Oscura manifiesta que posterior vio llegar el ciudadano conocido con el apelativo “Vito Muñoz” luego de un rato ve que llega su amigo hoy occiso Omar Enrique Bodero Chiquito manifiesta que mientras el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles se encontraba consumiendo una comida rápida en este caso una salchipapa, el manifiesta que su amigo Omar Enrique Bodero Chiquito le toma una salchipapa lo que le disgusta la ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles para que posterior este lance un puño y lo lanza al piso y posterior saca de entre su bolso que cargaba el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles un tubo metálico con lo que lo agrede en la cabeza, igualmente manifiesta que posterior a eso puede observar que el ciudadano Omar Enrique Bodero Chiquito le dice textualmente al ciudadano agresor Johel Marcel Balcázar Robles “visaje Vito me pegaste duro en la cabeza” posterior el indica que puede observar que el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles saca un arma de fuego que tenía entre sus prendas en la cual procede a apuntarlo al mismo tiempo que le decía “maldecido antes agradece que no te meto los balazos” y ahí manifiesta que puede observar que se retira del lugar el ciudadano agresor Johel Marcel Balcázar Robles mientras que él al ver el estado de su amigo inmediatamente se traslada hasta el domicilio de la mamá, esto es, a unas dos cuadras del sitio del suceso para dar a conocer lo sucedido a los familiares, él además indica que trabaja como tricimotero y dice que pudo observar en varias ocasiones que el ciudadano “Vito Muñoz” frecuentaba el Colegio Eugenio Espejo lugar donde estudia la hermana y sobrina del amigo el occiso Omar Enrique Bodero Chiquito, dice que primero le lanza la papa a la cara al ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito, de ahí le mete un patazo con el pie por esta razón el cae al piso y de ahí puede ver que “Vito Muñoz” saca de su maleta la pone en el piso y saca un tubo metálico con el cual procede agredir al ciudadano Omar Enrique Bodero Chiquito, indica que le pega en la cabeza, el ciudadano versionista manifiesta que mientras el ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito se encontraba en el piso este le menciona que agradezca que en ese momento no le pega los balazos. No se conoce en que trabajaba el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles…”. D) TESTIMONIO DEL SEÑOR JULIO CESAR CABRERA HIDALGO (Testigo presencial) quien juramentado en legal y debida forma, advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El 27 de abril del 2019 a las 19h30 aproximadamente me encontraba en las canchas ubicada en el Fortín estaba jugando pelota, si vi llegar a la cancha a Omar Enrique Bodero Chiquito, casi llegaron juntos, como llegó la policía, ellos entraron a la cancha pero yo conozco como “Vito Muñoz” él entro comiendo una papa y ahí nosotros somos así “regálame una papa” ósea él si le iba a dar la papa, pero le metió la mano, él le iba a dar una papa con el trinche pero le mete la mano Omar y ahí fue que le tiró la papa en la cara, le metió un patazo y lo tiró y ahí vi que saca un fierro y le pegó en la cabeza de la braveza, el fierro lo tenía en la mochila, lo sacó el fierro y le pegó en la cabeza una sola vez, Omar le dice “esta lámpara Vito Muñoz me faltaste” y de ahí cogió “Vito Muñoz” y se fue. “Vito Muñoz” tenía un arma y le dijo “antes agradece que no te mate” y de ahí se subió a una moto y se fue, si había testigo todos los que estábamos jugando pelota sino que algunos no trataban con Omar el fallecido. Unos cinco o seis años conocía a Omar Chiquito, a Johel Balcázar Robles lo conozco desde que yo tenía 10 años, tenía una tricimoto, yo andaba en una tricimoto con esa llegué a la cancha, después que ocurrió el hecho él llegó cuando se llevaron a Omar al hospital, de ahí llegó de nuevo a la cancha pero de ahí cogió y se fue…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Era un tubo de fierro que tenía el procesado, yo fui avisarles a los padres le avisé a la mamá salieron ellos y fueron a mirar a la cancha, salió la mamá, la hermana, no vi a qué lugar lo llevaron a Omar, conversé con los familiares como a los tres días que había fallecido me dijeron que ya había fallecido que tenía sangre en la cabeza que no pudo resistir ni una operación. Si me decían que le llegaban a amenazar al colegio donde estudia la hermana después llegaba a la casa y los amenazaba, no ponga denuncia y todo eso…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Conozco al señor Johel Balcázar desde que yo tenía 10 años, al señor Omar Bodero como cinco años, tengo 21 años. Tengo años en el barrio de ahí los conocí, ellos eran panas siempre a veces los veía juntos, solo ha de ver sido por la papa porque a ellos nunca los vi peleando así que tuvieron riña nada de eso…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Sí, el carácter era normal, él reaccionaba así de esa forma, a veces cargaba el arma la mochila, solo la vez pasada me salvé de unos disparos, pero no sé porque habría sido, le avisé a mi familia, a mis conocidos y a un agente, él me dijo que si pasaba otras cosas me acercará de nuevo, llegaron los policías y se llevaron los casquillos, eso ocurrió cerca de mi casa, yo iba llegando venia de la cancha a lo que viro a mi casa fue que salió una moto con manes encascados y me dijeron “esto por sapo” y me dispararon, lo que hice tirarme al piso, pegan los balazos a la pared, de ahí corrí y me metí a la casa, eso fue como al mes que yo vine a declarar; de ahí no ha pasado nada…”. E) TESTIMONIO DE LA SEÑORA AIDE MARLENE CHIQUITO PEÑAFIEL (Testigo) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…Yo me enteré de lo sucedido con mi hijo el 27 de abril del 2019 porque me fueron avisar a mi casa el señor Cabrera Hidalgo Julio César me fue a decir que a mi hijo le habían pegado un señor que le decían por sobrenombre “Vito Muñoz” le había pegado abajo en la cancha, queda como a tres cuadra de mi casa, fui a ver a mi hijo lo encontré tirado con la boca llena de sangre que le salía mucha sangre me ayudaron para traerlo a mi casa y de ahí lo llevé en un carro particular alquilado al hospital, cuando le pregunté a mi hijo porque le había pegado el señor que le llaman por sobrenombre “Vito Muñoz” que le había cogido una papita, primero me dijo que le dio una patada y un puñete lo tiró al piso y de ahí le pateó la cabeza con los zapatos, me sacó dos muelas, de ahí se paró, fue caminando y el señor este por atrás le pegó con un tubo en la cabeza, cuando me fui al hospital a ver a mi hijo, mi hija se quedó en casa con sus dos hijas, una de ellas estaba embarazada, tenía 7 meses y dice mi hija Verónica Bodero Chiquito que el señor fue amenazar y mi nieta se asustó mucho y por eso se le adelantó el parto, dice que fue en una tricimoto y que decía “a este hijueputa tengo que matarlo porque tengo que matarlo” eso dijo mi hija. No conocía al procesado antes de los hechos…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Al Hospital Monte Sinaí el día sábado amanecer domingo, el día lunes lo trasladaron al Hospital Guayaquil porque tenían que hacerle unos exámenes de la cabeza, cuando fuimos al hospital lo subieron, un doctor bajó a decirnos que mi hijo que no reaccionaba todavía pero el día 30, a los tres días, falleció en el Hospital de Guayaquil, dijo el doctor que no lo podían operar de la cabeza hasta que no reaccionara, cuando fui a ver a mi hijo a la cancha, mi hijo estaba consiente todavía, cuando íbamos en el carro al hospital me decía “mami me duele mucho, siento que me voy a morir”…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Mi hijo me dijo que todo empezó solo porque le cogió una papa dice que el señor se ha puesto bravo que le ha pegado un puñete una patada y lo tiro al piso y ahí dice le ha pegado patazo, mi hijo tenía dos muelas sacadas, ensangrentada la boca, mi hijo caminó y le pegó con un fierro cuando en la discusión por la papa él le pegó, mi hijo cayó al piso, le pegó con las puntas del zapato pero cuando ya se paró, mi hijo iba caminando despacio, este señor sacó de un bolso un fierro y le dio con un tubo, le pegó, mi hijo dice que si cargaba arma también…”. F) TESTIMONIO DE LA SEÑORA ALEXIS VERONICA BODERO CHIQUITO (Testigo) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…El occiso era mi hermano, yo estaba en mi departamento en la parte de atrás y ahí uno de mis hijos me fue avisar que mi mamá estaba llorando porque le habían venido avisar que a mi hermano lo habían golpeado en la cancha de los Barcelona y ahí yo salí, le fui ayudar a mi mamá pero ya mi mamá venia subiendo una lomita con mi hermano ya lo traía todo decaído yo pensé que era un simple golpe, ahí llamaron a la policía y todo eso y la policía que llegó le pedí de favor que me ayudara ir a la casa del presunto que había golpeado a mi hermano porque si conocía donde vivía y fui hasta la casa de la mamá de este señor, la mamá salió toda molesta me dijo “vaya búsquelo donde están todos los marihuaneros” y yo le dije cómo voy a ir a buscarlo allá si yo no sé dónde para mi hermano y voy a saber mucho menos donde para su hijo y ella se empezó alterar y los señores policías le dijeron que se tranquilizara pero ella no hizo caso y los policías me enviaron a subir al patrullero, yo me subí al patrullero y los policías siguieron conversando con ella y después retomamos para la casa y cuando ya llegué, ya mi hermano estaba vomitando sangre y de ahí se optó por llevarlo en un taxi particular, mi mamá se fue con él hasta el Hospital Monte Sinaí ella sola con mi hermano, de ahí pasaron las horas como golpe de las 23h00 este señor pasa en una tricimoto como yo estaba en el lado de al frente donde una vecina conversando con mis dos hijas mayores este señor se sacó un arma sentado en la moto y él dijo “a este man lo mató porque lo mató” lo que hice agarrar a mis dos hijas y abrazarlas porque me asusté mucho, dije nos va a disparar, cerré los ojos nomas y él en la moto que andaba se fue, después tuve que ir acompañar a mi mamá porque estaba sola nos dijeron en el hospital que tenían que intubarlo porque el golpe era fuerte y la hemorragia se le había hecho interna eso es todo lo que se, también como yo estaba estudiando para terminar mi bachillerato se iba hasta el colegio donde yo estudiaba y me hacía cháchara de risas a través de los vendedores como todavía estaba en proceso el caso no tenía ningún respaldo ni algo para poder llamar a un policía, me hacía cháchara el señor alias “Vito Muñoz” solamente se reía me veía y se reía. Yo lo conozco por medio de la mamá de la señora Ruth Robles porque es hermana cristiana en una iglesia que yo asistía en el Mall del Fortín por esa razón yo conozco al joven porque es hijo de ella pero de que  teníamos una amistad no, solo lo conozco de vista desde el año 2014. Solo el día de los hechos mi hermano me dijo “ñaña ayúdame” dijo que lo había agredido “Vito Muñoz” me dijo “ñaña me golpeó Vito Muñoz con un fierro, un tubo de escape” ya no dijo nada más porque se vino el vómito, testigo está el joven Julio César él nos vino avisar porque él estaba en el momento, si conozco más o menos al señor Julio César Cabrera Hidalgo era amigo de mi hermano, ahí ya lo intubaron a mi hermano…”. AL EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…Mi hermano decía que él cargaba un arma en la maleta…”. 5.1.2.- De conformidad con el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó COMO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Razón de secretario el motivo por el cual no ha comparecido el Sgto. Eduardo Páez Burgos; b) Denuncia presentada por el señor Bodero García Omar Norton quien rindió testimonio en esta audiencia indicando sobre los hechos ocurridos en el 27 de abril del 2019 a las 19h30; c) Informe Pericial de Autopsia Médico Legal suscrito por el perito médico legal Dr. Aníbal Pineda Córdova quien rindió testimonio en esta audiencia manifestando que la causa de la muerte del occiso Omar Enrique Bodero Chiquito fue por edema y hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico, objeto contundente indicando además que la fecha del fallecimiento fue el 30 de abril del 2019; d) Acta de levantamiento de cadáver en el cual el señor Agente de Policía Páez Burgos Eduardo Javier, se trasladó hasta el Hospital de Guayaquil; e) Parte Informativo suscrito por el Agente Investigador Andrés Mosquera Ponguillo quien indicó que receptó las versiones libres y voluntarias de la madre del occiso indicando que el momento que fue a darle auxilio a su hijo le manifestó que el causante de la muerte era el ahora procesado Joel Marcel Balcázar Robles, así tomó la entrevista al señor testigo presencial de los hechos al ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César quien rindió testimonio en esta audiencia, así también entrevisto al ciudadano Bodero García Omar Norton padre de la víctima, y a la ciudadana Alexis Bodero Chiquito quien es hermana de la víctima; f) Informe Investigativo suscrito por el mencionado Agente Investigador que realizó el Informe Preliminar el ciudadano Andrés Mosquera Ponguillo quien en esta informe más completo receptó versiones de varias personas, indicando detalladamente en estas versiones lo que manifestó el testigo presencial Cabrera Hidalgo Julio César en el cual este testigo observo sobre los hechos ocurridos el 27 de abril del 2019 en el cual el procesado le incesto el golpe al ahora víctima; g) Testimonio anticipado rendido por el ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César quien es testigo presencial de los hechos y así también que rindió en esta audiencia su testimonio; h) Versión del procesado Johel Marcel Balcázar Robles indicando como fueron los hechos ocurridos el referido día; i) Versión libre y voluntaria del padre de la víctima  Bodero García Omar Norton quien menciona como tuvieron conocimiento de los hechos así también tomaron contacto con su hijo antes de que falleciera; j) Acta de formulación de cargos iniciada contra el ciudadano Joel Marcel Balcázar Robles por el delito de homicidio; documentación que no fue objetada por parte de la Defensa de JOHEL MARCEL BALCÁZAR ROBLES. 5.2.-LA DEFENSA DE LA ACUSACION PARTICULAR AL MOMENTO DE PRESENTAR SU PRUEBA, REFIERE QUE SE ALLANA A TODA LA PRUEBA PRESENTADA POR FISCALIA. 5.3.- LA DEFENSA DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, EN LA PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, INDICA LO SIGUIENTE: 5.3.1.- SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LOS MISMOS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL:  A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA GABRIELA LETICIA ARBOLEDA JIMENEZ (Testigo) quien juramentada en legal y debida forma, advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, AL EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…Como trabajo de comerciante, estuve ese día, pasaba por ahí a lo que pasaba me di cuenta que mi amigo Joel estaba parado cerca de unas barandas y Joel estaba comiendo una salchipapa y un chico se le acercó a pedirle la salchipapa agresivamente a decirle que le de la salchipapa y coge se la quita le da un golpe en el pecho a lo que se la quita vuelve a darle otro golpe en el segundo golpe, este chico viene y Johel le proporciona un golpe a él a lo que lo golpea el chico cae en la parte de atrás estaba una estructura metálica que se hacen ejercicios en un parque y el chico cae del golpe que le da y se golpea me imagino atrás porque no me fijé donde se pegó eso fue lo que se presencié…”.  AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Así es, el procesado tenía una mochila, no sacó objeto de la mochila, conozco al procesado aproximadamente 13 años, No conocía al occiso, de mi domicilio me encuentro lejos más o menos a unos 10 a 15 minutos, si había testigos presentes el día de los hechos. No conozco al ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, tenía conocimiento de que el joven siempre le hacían bullying porque cuando iba para allá yo lo venía y como era amigo mío entonces me indicaba que esas personas me molestan que ese chico como yo frecuento siempre paso por ahí, simplemente lo conocía de vista, no sé si el procesado era amigo de la víctima. Si porque yo lo presencié que el ahora occiso le pidió salchipapa al procesado, no los he visto en otra ocasión al procesado y al occiso, a lado de la cancha hay una tienda donde yo trabajo con pollos entonces iba ese día en la mañana entrego el producto y en la tarde hago la cobranza en ese determinado horario cobro y justo al lado de la cancha hay una tienda y por el sector hay muchas tiendas y hago la entrega…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA ACUSACION PARTICULAR, DIJO: “…No pude presenciar bien porque el lugar no era tan claro, me encontraba a unos cuatro metros aproximadamente, había bastantes gente, aproximadamente entre las 19h00 o 19h15 de la noche, estaba en la penumbra porque justo en ese lugar hay un árbol lo cual opaca la luz, recién estaban llegando los chicos de la clase de bailoterapia, yo vi hasta cuando Johel se acercó cuando el occiso estaba caído vi que él lo levantó y el chico igual se levantó agresivo, lo dejó, caminó un poquito más y otras personas lo ayudaron de ahí ya no vi más porque obviamente yo estaba trabajando, vi que eso ya se había calmado. No escuché si el procesado le dijo algo al occiso, no vi si el procesado lo agredió con algún objeto contundente…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Eran las 19h00 estaba a cuatro metros yo vi cuando le quitó la salchipapa y en el momento lo golpea el occiso le arrancha y lo golpea en ese momento le vuelve a dar otro golpe y ahí fue cuando Johel lo coge y le pega. No tenía conocimiento si tenían problemas solo sabían que le hacían bullying porque lo comenzaban a molestar con su aspecto físico el occiso no sé si le hacía bullying a todo el mundo, Joel se me acercaba a mí y me decía que él era quien lo molestaba con su aspecto físico, el occiso era más bajo que el procesado y delgado, el fallecido camino un poquito más adelante y después se cayó de nuevo y unas personas lo ayudaron, había bastante gente…”. 5.3.2.- SOLICITA SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral, quien dijo llamarse: JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, a quien se le recordó sus derechos constitucionales y luego se le consultó si deseaba rendir su testimonio de manera libre y voluntaria, MANIFESTANDO que deseaba acogerse al derecho constitucional al silencio conforme el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la República del Ecuador…”. 5.3.3.- El Abogado Defensor de JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, NO ingresa PRUEBA DOCUMENTAL alguna. SEXTO: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES, el Juez de Sustanciación, luego de dar por concluida la etapa probatoria, concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCÁZAR ROBLES, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…La Fiscalía dentro de estos hechos ocurridos el 27 de abril del 2019 a las 19h30 ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es, con el protocolo de autopsia suscrito por el Dr. Aníbal Pineda Córdova quien rindió testimonio en esta audiencia manifestando que la causa de la muerte del occiso Omar Enrique Bodero Chiquito fue por edema, hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo de craneoencefálico con objeto contundente, así también la Fiscalía trajo ante esta audiencia el testigo agente investigador quien indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, esto es, en el Fortín Mz. 1610 en la cancha Sur Oscura de Barcelona del cantón de Guayaquil, siendo esta una escena abierta, es decir, el lugar donde ocurrieron los hechos existe. Así también la Fiscalía a través del Informe Investigativo, el agente investigador manifestó que realizó entrevista así también versiones libres y voluntarias, mismas que rindieron testimonios en esta audiencia, tanto la mamá del occiso, el padre y la hermana, quienes indicaron como obtuvieron conocimiento de los hechos y así también la madre del occiso la señora Marlene Chiquito Peñafiel que indicó que su hijo le manifestó que el causante de las lesiones es el ahora procesado Johel Marcel Balcázar Robles. Así también la Fiscalía trajo a esta audiencia el testigo estrella, el señor Cabrera Hidalgo Julio César quien es el testigo presencial y manifestó que estuvo presente el día de los hechos y que indicó adicional a esto, que él observó que el procesado fue el autor de las lesiones y posteriormente causaron la muerte de Omar Enrique Bodero Chiquito; este testimonio la Fiscalía lo adjuntó en un CD donde el indica y fue la luz tanto para el agente investigador para la Fiscalía y en esta audiencia donde rindió su testimonio y nos manifestó sobre los hechos ocurridos, es decir, que el procesado Johel Marcel Balcázar Robles atentó contra el bien jurídico de la vida del occiso Omar Enrique Bodero Chiquito considerando que de acuerdo a la prueba actuada ante este Honorable Tribunal, la Fiscalía ha  probado la materialidad de la infracción y esta materialidad de la infracción es atribuida al ahora procesado Johel Marcel Balcázar Robles siendo que esta conducta se encuentra tipificada y reprimida en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal por lo cual la Fiscalía en representación de la Fiscalía General del Estado acusa al ahora procesado por el delito de homicidio establecido en el Art. 144, en calidad de autor directo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía solicita como pena para el procesado la estipulada en el mencionado artículo y la respectiva multa de conformidad a lo establecido en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal…”. 6.2.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCÁZAR ROBLES, QUIEN EN SÍNTESIS LUEGO DE HACER UN RECUENTO DE LOS HECHOS MATERIA DE JUZGAMIENTO, MANIFESTÓ: “…Me ratifico en el alegato final de la Fiscalía y aparte de eso quiero hacer una acotación al momento que el Honorable Tribunal delibere, tomé su decisión con respecto a la sentencia que debe dar al hoy acusado, se debe tomar en consideración que el delito que cometió el acusado tiene agravantes concernientes a que él no solamente se satisfizo no solo con darle el golpe de puño al hoy occiso sino que además de eso agarró un fierro y lo golpeó en la cabeza así que no puede ser tomado como un delito culposo, sino que tuvo la intencionalidad de causar un mal mayor a la víctima, es por eso que solicito que el Tribunal al momento que tome su decisión considere también las circunstancias agravantes previstas en el Art. 47 del COIP numerales 6 y 7 los cuales cito “6.- Aumentar o procurar aumentar las consecuencias dañosas de la infracción para la víctima o cualquier otra persona. 7. - Cometer la infracción con ensañamiento en contra de la víctima”. Si el agresor hubiera querido solamente golpear a la víctima solo se hubiera quedado con el golpe de puño porque eso fue suficientes ya para sacarle los dientes y lo remato con un fierro golpeándole a la cabeza y a la misma víctima le dijo me golpeaste en la cabeza después cuando la mamá lo llevó al hospital, la víctima le supo indicar de que se le iba la vida y aquí consta grabado el testimonio de la madre del hoy occiso que con lágrimas en los ojos indicó que su hijo le dijo que se le iba la vida las agravantes deben ser tomadas en consideración señores jueces del Tribunal…”.6.3.- EN SU INTERVENCIÓN EN LA ETAPA DEL DEBATE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCÁZAR ROBLES, AL CONTESTAR EL ALEGATO FINAL DEL SEÑOR FISCAL Y LA ACUSACION PARTICULAR, EXPUSO: “…Los hechos facticos desgraciadamente el hoy occiso ya quedó comprobado demostrado a través de los testigos que era una persona que le gustaba molestar a los demás eso creo que la Fiscalía ni acusación particular puede negar ese hecho era una persona molestosa que estaba molestando y molestando la señorita Gabriela Arboleda ese día tan particular también lo estaba molestando y que el señor Balcázar Robles simplemente lo golpeó porque estaba cansado de tanta molestia al recibir este golpe el occiso cae lo golpea tan fuerte que en lo posterior ya pierde la vida eso no es un delito de asesinato como se quiere ver y puede caer en un homicidio la tipicidad del homicidio es quitarle la vida a una persona lo que se va a discutir aquí que para personas que conocen derecho se podría discutir es el Art. 96 que claramente establece el dolo la intención de causar el dolo en qué momento se ha podido demostrar aquí que tuvo la intención el señor Johel Marcel Balcázar Robles de quitarle la vida a la víctima, actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño responde por un delito preterintencional la persona u omisión a la cual se produce un resultado más grave de aquel que quiso causar, se va a solicitar que se acoja el Art. 26, delitos preterintencionales, el cual indica que son dos tercios de la pena si la pena por homicidio es de diez años se solicita se de seis años seis meses de acorde a lo antes citado y conforme a derecho se han practicado las pruebas…”. 6.4.- EN REPLICA EFECTUADA POR LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, EXPUSO: “…Dentro de lo mencionado aquí por los testigos y así también por el testigo presencial que la fiscalía ha presentado manifiestan e indican que el procesado saco de su maleta un tubo del cual en la versión que rindió el procesado y que la fiscalía lo presento oportunamente como prueba documental era el tubo de escape de la moto en el cual proporcionó el golpe al ahora procesado existiendo el dolo la causa por el motivo por el cual le golpeó al ahora occiso causándole la muerte, por lo cual Fiscalía se ratifica en la acusación fiscal emitida en su primera intervención…”. 6.5.- EN REPLICA EFECTUADA POR EL REPRESENTANTE DE LA ACUSACION PARTICULAR, EXPUSO: “…De acuerdo con lo manifestado por la señorita Fiscal aquí claramente hubo un dolo por parte del acusado no pudo darse un delito preterintencional ya que si hubiera sido preterintencional al momento que el acusado golpeó de puño a la víctima y el cayó se hubiera golpeado accidentalmente pero no fue así lo remato con el tubo de escape que cargaba en su mochila…”. 6.6.- EN DUPLICA, EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCÁZAR ROBLES, CONTESTA EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL Y ACUSACION PARTICULAR DE LA SIGUIENTE MANERA: “…Aquí hay una contradicción terrible a la vista si es como dice la señorita Fiscal entonces esto es un asesinato no un homicidio hay que ponerse de acuerdo con los términos, si se acoge la petición de la Fiscalía de que son veraces los hechos del tubo de escape y eso hay que condenarlo por el delito de asesinato…”. SEPTIMO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El desarrollo de la audiencia a juicio, se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el Art. 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 numerales 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el Art. 617 numerales 1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el Art. 454.1 ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454.1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454.6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21) Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente –en contraposición a la simple sospecha–para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado –prueba directa e indirecta–, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra –con perjuicio–; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción –con las excepciones de la prueba anticipada–; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. (Bustamante, M. (2009). La oralidad en el sistema penal acusatorio Colombiano. En Oralidad y Proceso Medellín, Colombia: Sello Editorial Universidad de Medellín). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). NOVENO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129.2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía y el procesado, en la audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República y Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 167 de la Constitución de la República y Art. 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial. DÉCIMO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE HOMICIDIO: Jesús Bernal Pinzón en su obra EL HOMICIDIO, segunda edición, Editorial Temis Bogotá, año 2000 nos indica: ETIMOLOGÍA Y DEFINICIÓN DEL HOMICILIO: “El vocablo homicidio viene de la expresión latina homicidium, que a su vez se compone de dos elementos: homo y caedere.  Homo (hombre) proviene de humus, cuyo significado corriente es el de tierra; y el sufijo cidium se deriva de caedere, matar”. (Ivair Nogueira Itagiba, Do homicidio, Río de Janeiro, Edit. Revista Forense, 1945, p. 47). La expresión homicidio indica, por lo mismo, la muerte de un hombre causada por otro hombre. La noción jurídica de homicidio, es decir, como hecho penalmente sancionado, ha dado lugar a opiniones discordantes. Unos como CARMIGNANI, sostienen que el “homicidio delictuoso es la muerte injusta de un hombre, cometida por otro hombre directa o indirectamente” (G. Carmignani, Elemeti di diritto criminale, Milano, 1863, p. 326). Esta definición en el fondo es igual a la de CARRARA, quien afirma que el homicidio, en cuanto delito, debe definirse como “la muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre” (F. Carrara, Programma del corso di diritto criminale, vol. I, p. e., Lucca, 1878, 4a ed., 1087). En ambas definiciones, según se puede apreciar, se hace hincapié en la injusticia de la muerte, para diferencia el delito, dice CARRARA, de otras muertes legítimas (en legítima defensa, la que ejecuta el verdugo, la que cumple el soldado en guerra, la puramente casual, en que faltaría precisamente el elemento moral, etc.). Otros autores, no muy recientes, como IMPALLOMENI, se partan de tal concepción, en cuanto estiman que se debe suprimir el calificativo de injusto para el hecho, porque “la injusticia del hecho lesivo de un bien jurídico consiste en ser contrario a una norma jurídica; por lo tanto, en cuanto es violación de la ley que es presupuesto de todos delitos. De esa manera, no hay delito de homicidio en la muerta ordenada por la ley o por la autoridad competente, en el estado de legítima defensa, o en el de necesidad, ya que en tales casos el homicidio ha sido cometido jure (conforme a derecho). Un hecho no es delito sino por ser contrario a la ley; por lo tanto, es bien entendido que el delito no existe cuando el hecho es querido o permitido por la ley” (G.B. IMPALLOMENI, L’omicidio nel diritto penale, Torino, 1900, p- 2). OTTORINO VANNINI define el homicidio como “la muerte de un hombre causada por el comportamiento ilícito de otro hombre” (O. vannini, Delitti contro la vita, Milano, Giuffré, 1946, p. 2). Y aun cuando menciona expresamente el elemento injusticia, a renglón seguido aclara que tal referencia “no tiende a poner de relieve un elemento constitutivo de ese delito. No es el homicidio delito en cuanto es injusto; es injusto en cuanto es delito: la esencia de un fenómeno no puede ser parte constitutiva o condición de existencia de ese fenómeno” Estas divagaciones, puramente teóricas, no tienen importancia en la práctica. En cuanto hace a la definición, o mejor a la descripción del delito de homicidio en el Código, aun cuando no haga referencia expresa a la injusticia de la muerte, es claro que estando prohibida la conducta (prohibición implícita que se deduce de la sanción aplicable a quien viola la norma), para que el hecho constituya delito de homicidio se requiere que la muerte haya sido causada ilícita o injustamente. En síntesis, y para decirlo con base en los modernos postulados de dogmática penal, para que el hecho, definido en la norma, adquiera carácter de ilícito, es necesario que además de los elementos propios de la figura, se de uno general, que se expresa como ausencia de causas de justificación, o como condiciones negativas del delito. OBJETIVO JURIDICO TUTELADO: El Código Colombiano, al igual que la mayoría de estatutos penales, distribuyó la materia de la parte especial, tomando en cuenta fundamentalmente el bien o interés jurídico que se ampara o tutela con la prohibición o el mandato de tener determinada conducta. En el caso que se examina, ese bien jurídico no es otro que el de la vida humana, tomando la expresión en su significado más amplio, es decir, sin consideración a que el titular de ese supremo interés sea varón o mujer, de una u otra raza, de cualquier credo o edad, de una u otra condición social o casta: “ario o judío, parisiense o zulú, brahmán o paria, santo o bandido, hombre de genio o idiota, todos representan vidas humanas”, dice NELSON HUNGRIA. También los deformes o monstruosos son titulares de ese interés que ampara la norma que se examina; las diferencias que en época pasada se crearon entre ostentum y monstrum, han sido definitiva y afortunadamente desechadas por todas las legislaciones del mundo civilizado. Aun al moribundo, mientras posea un hálito de vida, se le considera como sujeto pasivo de la infracción, ya que, como se ha dicho muy acertadamente, una vida no deja de serlo por el solo hecho de que esté próxima a extinguirse. En resumen: puede afirmarse que para la existencia del interés jurídico tutelado por la norma que sanciona el homicidio, se requiere solamente que su titular tenga la condición de ser vivo nacido de mujer, y nada más. En relación con la vitalidad, tampoco es presupuesto del delito. (…) ELEMENTOS DE LA FIGURA: Al estudiar el contenido del delito, o lo que es lo mismo, al examinarlo en sus ingredientes constitutivos, seguiremos la doctrina que enseña que los elementos del delito, cualquiera que sea, se dividen en dos: el objetivo o material y el subjetivo o moral. Con base en lo anterior, descomponemos los elementos del homicidio intencional así: a) Elemento material, compuesto a su vez: 1) por la conducta en sentido lato, representada por una acción positiva o por una conducta negativa (omisión); 2) por hecho o resultado; y 3) por la relación de causalidad material o física entre la conducta (acción u omisión) y el resultado (muerte); b) Elemento subjetivo (culpabilidad), representado en la figura delictiva por el dolo genérico (propósito de matar). No hay consideración especial que hacer en lo que se refiere al sujeto activo del homicidio intencional, puesto que se trata de uno de los llamados delitos comunes, en los que, a diferencia de los propios o especiales, la ley no exige una cualidad o condición especial para poder ser considerado como autor de un homicidio. (…) El examen de la conducta, escribe ALBETO DALL’ORA, es propiamente el estudio del punto en el cual el hombre entra en contacto con el ordenamiento jurídico (Alberto Dall’ora omisiva e condotta permanente nella teoría del reato, Milano, Giuffrè, 1950, p- 3 y ss). El delito, escribe GRISPIGNI, es antes que todo conducta humana. (F. GRISPIGNI, Diritto penale italiano, Milano, Giuffrè, 1952, vol II, p. 25). Más aún, se puede decir que es esencialmente conducta humana en el sentido de que, en la definición del delito, desde el punto de vista analítico, la conducta es el sustantivo al cual se agregan como adjetivos los otros requisitos (antijuricidad y culpabilidad). No puede haber, pues, delito sin que exista una conducta que lo integre. Ahora bien, a componer esa conducta en que consiste el delito, entran necesariamente dos factores: uno interno, relativo al acto de voluntad, que es como el motor que pone en movimiento el cuerpo, y uno externo, que está constituido por esa manifestación externa del comportamiento del hombre. Es la explicación de PETROCELLI cuando dice que “no existe realmente acción si el hecho externo del movimiento del cuerpo no está sostenido por una energía síquica que mueva la acción en su realización y la inspire y dirija en su finalidad. Esta energía es voluntad, considerada en su aspecto de impulso síquico; es intención, considerada en su aspecto de dirección hacia un fin”. (B. PETROCELLI, principi di diritto penale, Napoli, JOvene, 1950, p. 273). DÉCIMO PRIMERO: En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de homicidio,  y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario  que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del o los acusados y sobre lo cual, éste debe  responder.  Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. DECIMO SEGUNDO: DETERMINACIÓN DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN PENAL Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: 12.1.- Respecto a la materialidad de la infracción, este Tribunal resalta que la Fiscalía en la etapa de alegatos de clausura, acusó al procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, por el principio de congruencia con toda la prueba de cargo, refirió que se ha probado la materialidad y responsabilidad del procesado en el delito de Homicidio; materialidad que se encuentra debidamente demostrada por lo siguiente: 1) Con el Informe de Autopsia Médico Legal No. 1192-2019 de fecha 01 de mayo del 2019 realizado por el Doctor Anibal Aldo Pineda Córdova, perito que compareció ante el Tribunal y refirió que efectivamente en la fecha mencionada realizó la autopsia al cadáver que tenía por nombres Omar Enrique Bodero Chiquito cuyas circunstancias de la muerte indicaron familiares que el occiso sufrió agresión con un fierro el 27 de abril del 2019 a las 19h00 aproximadamente; que al examen externo presentaba el incisivo superior lateral y canino superior izquierdo se encontraban flojos, sus encías se encontraban edematizadas y con infiltrado hemorrágico; a nivel de cráneo, zona que infiltraba a nivel del cuero cabelludo, a nivel de cráneo se encontró líneas de fractura a nivel del hueso parietal izquierdo, el hueso temporal derecho y el lado derecho del hueso occidental, la duramadre y menisco se encontraban hemorrágicos, el cerebro se encontraba edematizado cuyo infiltrado hemorrágico generalizado con mayor intensidad a nivel de los lóbulos temporal y occipital izquierdo, había un hematoma epidural en región temporal occipital derecha de 10x9x4cm, el cerebelo igualmente se encontraba edematizado y cuyo infiltrado hemorrágico generalizado; a nivel de cuero tórax y abdomen no había nada que llame la atención, a excepción de la palidez de sus órganos, concluyendo que la causa de muerte fue edema y hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por un objeto contundente; que por las lesiones que presenta pueden haber sido varios golpes con el objeto contundente. 2) Con el Parte Informativo e Informe Investigativo practicado por el Sargento Segundo de Policía Andrés Javier Mosquera Ponguillo, quien rinde testimonio y refiere respecto al Parte Informativo de fecha 01 de agosto del 2019 en donde procede a verificar la versión del sospechoso que ha sido reconocido como Johel Marcel Balcázar Robles; hizo entrevistas a Cabrera Hidalgo Julio César, Aidé Marlene Chiquito Peñafiel, Bodero García Omar Norton y a la Alexis Verónica Bodero Chiquito. Que el ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, testigo presencial del hecho, reconoce plenamente al ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles como el ciudadano que había realizado la agresión y producto de lo cual posterior fallece el ciudadano Omar Enrique Bodero Chiquito. Respecto al Informe Investigativo, indica que mediante oficio No. FPG-FFE5-0636-2019-001343-O, de fecha 17 de julio del 2019 dentro de la investigación previa No. 090101819045853-2019 y que dentro de las diligencias investigativas se encuentran la versión libre y voluntaria del ciudadano Bodero García Omar Norton, el papá de la víctima, quien dentro de lo relevante refiere que se encontraba en su lugar de trabajo cuando es avisado por familiares que su hijo se encontraba delicado de salud debido a una agresión que había sufrido en una cancha del sector conocida como cancha de la Sur Oscura, que le habían indicado que el causante de la agresión contra su hijo era el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” que inmediatamente se traslada a la casa de salud donde se encontraba su hijo y posterior al día siguiente se traslada hasta el Cuartel Modelo a presentar la respectiva denuncia. Receptó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Chiquito Peñafiel Aidé Marlene, en su parte pertinente indica que, ella se encontraba en su domicilio cuando ha llegado un amigo de su hijo, ahora occiso, el mismo que responde de los nombres Cabrera Hidalgo Julio César, el cual le menciona que el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” había agredido a su hijo el cual se encontraba delicado de salud, al conocer esto, ella se dirige al lugar del hecho ve en a su hijo en mal estado de salud, lo coge, lo traslada hasta su casa, le pregunta que le había sucedido indicándole textualmente “me pegó “Vito Muñoz sin motivo porque yo le cogí una papita y me pegó a traición”. Que inmediatamente han llamado a la ambulancia que nunca llegó para posterior ellos trasladarlo hasta una casa de salud para que reciba la atención inmediata, que su hija Verónica Bodero Chiquito menciona que se traslada conjuntamente con un policía hasta el lugar donde posiblemente se encontraba la persona agresora no encontrándole en el lugar. Se tomó la versión libre y voluntaria de la ciudadana Alexis Verónica Bodero Chiquito, la misma que manifiesta que ella se encontraba en su domicilio en su cuarto y le ha avisado una hija de ella que su hermano había sido agredido por el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles, que ella se trasladó hacia el lugar donde se encontraba su hermano y ya su mami lo traía hasta el domicilio. De igual manera la ciudadana manifiesta que posterior a esto han trasladado al mencionado ciudadano hasta una casa de salud para que reciba atención médica, que en horas de la noche mientras ella se encontraba afuera de su domicilio puede observar que se encontraba una tricimoto y en la parte de atrás de encontraba el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” el cual le manifiesta textualmente “yo lo mato a ese hijueputa porque lo mato”. Se receptó la versión libre y voluntaria del ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, testigo presencial del hecho, el cual manifiesta en su parte pertinente que aproximadamente a las 17h00 o 18h00 él se dirige hacia una cancha que queda por el sector denominada como la cancha de la Sur Oscura, posterior a eso, fue a las 18h00 aproximadamente pudo observar que llega el ciudadano que lo identifica como Johel Marcel Balcázar Robles igualmente manifiesta que unos 15 minutos después llega su amigo Omar Enrique Bodero Chiquito, que mientras el ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles se encontraba sirviéndose una salchipapa, que Omar Enrique Bodero Chiquito le ha pedido una salchipapa y al parecer le causa enojo del ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles para que este ciudadano le lance unos puños y posterior lo agrede con un tubo metálico en la cabeza, que Omar Enrique Bodero Chiquito mientras se encontraba en el piso le había manifestado a su agresor textualmente “visaje Vito me pegaste duro en la cabeza”, de ahí dice que pudo observar que el agresor tenía un arma de fuego y con la cual lo apunta a Omar Enrique Bodero Chiquito que se encontraba en el piso, que posterior a esto ha podido observar que en varias ocasiones el ciudadano agresor Johel Marcel Balcázar Robles ha merodeado el Colegio Eugenio Espejo que queda por el sector donde estudian las hermanas y sobrinas de su amigo Omar Enrique Bodero Chiquito. Respecto a la concurrencia del lugar de los hechos, refiere que se encuentra en el Fortín específicamente en el lugar denominado en la cancha de la Sur Oscura, cerca de la Mz. 1610, siendo una escena abierta modificada, existen varias viviendas, alumbrado público, verificando que no existen cámaras de seguridad de vigilancia de la Corporación para la Seguridad Ciudadana y tampoco del ECU911; que en el lugar entrevistó a varias personas las cuales por temor a represalias no quisieron identificarse las cuales manifiesta que efectivamente el día de los hechos 27 de abril del 2019 a las 19h30 aproximadamente se habían encontrado por el lugar jugando indor fútbol, que habían observado que el ciudadano conocido con el apelativo de “Vito Muñoz” Johel Marcel Balcázar Robles había agredido físicamente al ciudadano ahora occiso Omar Enrique Bodero Chiquito. Por último, al realizar la verificación del Sistema Integral Informático de la Policía Nacional SIIPNE del ciudadano Johel Marcel Balcázar Robles de 27 años de edad, no registra detención anterior, y el occiso Omar Enrique Bodero Chiquito, si registra detenciones anteriores. 12.2.- Respecto a la responsabilidad del procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, habiendo observado, analizado las pruebas de cargo, descargo aportadas por la Fiscalía y por la defensa del procesado, las mismas que son valoradas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, arriba al CONVENCIMIENTO DE QUE SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO, LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que para éste Tribunal ha quedado plenamente establecido con la prueba testimonial y documental presentada por la Fiscalía, el nexo causal entre la infracción y el acusado, tal como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, ya que como elemento integrante del delito de Homicidio, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que existe la materialidad de la infracción, ya analizada en líneas anteriores, además de la responsabilidad y participación del procesado, por lo siguiente: Siendo que, a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba, y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, la titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, la prueba presentada por parte de la Fiscalía, demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que el día 27 de abril del 2019 aproximadamente a las 19h00 llega el occiso Omar Enrique Bodero Chiquito a la cancha ubicada en el sector oscuro de Barcelona y en el lugar se encontraba el procesado Johel Marcel Balcázar Robles quien estaba comiendo una salchipapa, por lo que el señor Omar Enrique Bodero Chiquito le pide que le de salchipapa indicándole el procesado que ya le iba a dar pero Omar Enrique Bodero Chiquito le metió la mano en la salchipapa, entonces el procesado Johel Marcel Balcázar Robles sacó de su maleta un tubo metálico y le pegó en la cabeza a Omar Bodero, quien quedó desmayado, posterior fue trasladado hasta un centro de salud, y días después fallece por las heridas causadas contra su humanidad; teoría que fue corroborada por el acusador particular, denunciante y padre del occiso Omar Enrique Bodero Chiquito, el señor Omar Norton Bodero García quien ante el Tribunal indica que el día 27 de abril del 2019 mientras se encontraba trabajando, aproximadamente a las 19h00 recibe una llamada que su hijo lo habían agredido con un tubo en la cabeza  y que le habían pegado en la boca y que había sido una persona a quien le decían “Vito Muñoz” por lo que lo llevaron al Hospital Monte Sinaí, grave; que conoce que a eso de las  23h00 o 22h00, regresó a su casa el procesado con amenazas diciendo “lo voy a matar a este hijueputa” encontrándose su hija Verónica Bodero Chiquito con sus dos nietas, una de ellas estaba embarazada y abortó al  niño que tenia de siete meses, que el procesado llegó en una tricimoto con tres personas a su casa; que por la gravedad de las lesiones su hijo fue trasladado hasta el Hospital Guayaquil donde después de tres días fallece por los golpes recibidos a mi hijo de ahí como no pudieron los médicos porque era grave la situación lo pasaron al Hospital Guayaquil donde él fallece a los tres días por los golpes recibidos. Que puso la denuncia de los hechos el día domingo 28 de abril por los hechos suscitados en contra de su hijo Omar Enrique Bodero Chiquito, además hace conocer que un amigo de su hijo que se llama Julio César estuvo en el momento cuando el procesado  le pegó y lo amenazó. Que en la denuncia hace conocer que las agresiones fueron porque su hijo le había metido la mano a la salchipapa, fueron dos o tres golpes en la cabeza, y de ahí otro golpe en la boca donde le sacó los dientes. Que el no estuvo presente al momento de los hechos, pero Julio César le dijo que le habían pegado con un tubo a su hijo, que si dijo eso en la denuncia y no sabe por qué no lo han puesto, que sí se lo dio a conocer al agente investigador. Se tiene además el testimonio del testigo presencial, señor Julio César Cabrera Hidalgo, quien indica ante el Tribunal que el día 27 de abril del 2019 a las 19h30 aproximadamente, se encontraba en las canchas ubicada en el Fortín jugando pelota, vio llegar a la cancha a Omar Enrique Bodero Chiquito, casi llegaron juntos, con el procesado a quien lo conoce como “Vito Muñoz”, como llegó la policía, ellos entraron a la cancha, que el procesado entró comiendo, le dijeron “regálame una papa” que el procesado si le iba a dar la papa pero como le metió la mano, le tiró la papa en la cara, le metió un patazo y lo tiró y ahí vio que saca un fierro y le pegó en la cabeza; el fierro lo tenía en la mochila, que le pegó una sola vez, Omar le dice “esta lámpara Vito Muñoz me faltaste” y de ahí “Vito Muñoz” tenía un arma y le dijo “antes agradece que no te mate” y de ahí se subió a una moto y se fue, que como testigos estaban todos lo que estaban jugando pelota; que hace unos cinco o seis años conocía a Omar Chiquito, y a Johel Balcázar Robles desde que tenía 10 años. Que era un tubo de fierro que tenía el procesado. Que nunca vio una pelea o riña pasado entre el procesado y el occiso. También se cuenta con el testimonio de la señora Aide Marlene Chiquito Peñafiel, madre del occiso Omar Enrique Bodero Chiquito y quien ante el Tribunal expone que se enteró de lo sucedido con su hijo el 27 de abril del 2019 porque le fue avisar a su casa el señor Julio César Cabrera Hidalgo, que a su hijo le había pegado un señor que le decían “Vito Muñoz” en la cancha, que al ir a ver su hijo lo encontró tirado con la boca llena de sangre, que al trasladarlo de la casa a un hospital le preguntó a su hijo porque le había pegado el señor que le llaman “Vito Muñoz” a lo que le respondió que le había cogido una papita, primero le dijo que le dio una patada y un puñete lo tiró al piso y de ahí le pateó la cabeza con los zapatos, le sacó dos muelas, de ahí se paró, fue caminando y el señor este por atrás le pegó con un tubo en la cabeza, que su hija Verónica Bodero Chiquito se quedó en casa con sus dos hijas, una de ellas estaba embarazada, tenía 7 meses y que el señor procesado fue amenazar y su nieta se asustó mucho y por eso se le adelantó el parto, que fue en una tricimoto y que decía “a este hijueputa tengo que matarlo porque tengo que matarlo” Que ella no conocía al procesado antes de los hechos. Por último se tiene el testimonio de la señora Alexis Verónica Bodero Chiquito, hermana del occiso Omar Enrique Bodero Chiquito quien refiere que mientras estaba en su casa, uno de sus hijos le fue avisar que su mamá estaba llorando porque le habían venido avisar que a su hermano lo habían golpeado en la cancha de los Barcelona, salió ayudar a su mamá pero ya venía subiendo una lomita con su hermano, que al llamar a la policía pidió de favor que la ayudaran ir a la casa del presunto sospechoso que había golpeado a su hermano porque si conocía donde vivía, fue hasta la casa de la mamá de este señor, la mamá salió toda molesta le dijo “vaya búsquelo donde están todos los marihuaneros” cuando regresó a la casa, su hermano estaba vomitando sangre y de ahí se optó por llevarlo en un taxi particular hasta el Hospital Monte Sinaí, que ella se quedó en la casa y a eso de las 23h00 el procesado pasa en una tricimoto sacó un arma sentado en la moto y él dijo “a este man lo mató porque lo mató” y después se fue; posterior le dijeron a su mamá en el hospital que a su hermano tenían que intubarlo porque el golpe era fuerte y la hemorragia se le había hecho interna. Que el día de los hechos su hermano le dijo “ñaña ayúdame” “ñaña me golpeó Vito Muñoz con un fierro, un tubo de escape” ya no dijo nada más porque empezó a vomitar, que fue el joven Julio César que fue avisar lo que le habían hecho a su hermano; con lo que se establece que el procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, estaba incurso en el ilícito que se juzga; el mismo que estaba margen de la ley. Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502.1 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455 ibídem, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, conforme lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que dice: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5.3, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el caso sub examine, se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, Y RESPONSABILIDAD, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito que según el Art. 441.1 del Código Orgánico Integral Penal, la víctima es la persona natural, sujeto de derechos que individualmente ha sufrido algún daño a un bien jurídico de manera directa como consecuencia de la infracción.; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la lesión, sin justa causa; en este caso, del BIEN JURÍDICO, LA VIDA; un derecho universal inherente a todos los seres humanos. Por lo que el Tribunal, concluye que la prueba de cargo presentada por la Fiscalía, ha probado tanto la materialidad del delito como la responsabilidad penal del procesado, más allá de toda duda razonable, puesto que además de la verificación del nexo causal existente, el resultado les es imputable objetivamente, puesto que, han cometido una conducta penalmente relevante, a través de su acción, produciendo un resultado lesivo, descriptible y demostrable, lesionando, sin justa causa, el bien jurídico LA VIDA, dado que es imputable y actuado en conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, adecuando la misma al tipo penal de HOMICIDIO, tipificado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado a quien lo conocían con el sobrenombre de “Vito Muñoz” fue reconocido por la víctima Omar Enrique Bodero Chiquito según las últimas palabras dichas a su madre Aide Marlene Chiquito Peñafiel y a su hermana Alexis Verónica Bodero Chiquito como la persona que lo agredió con un tubo en la cabeza, y si esto fuera poco, este acto fue presenciado por parte del señor Julio César Cabrera Hidalgo. 12.3.- Analizada la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado, corresponde ahora efectuar la DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES EN LA INFRACCIÓN: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. La señora Fiscal dentro de la respectiva etapa de alegatos de clausura, manifestó que por las pruebas practicadas en audiencia ha probado el delito de homicidio, acusando al procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, en el grado de autor directo, del delito establecido en el Art. 144, todos del Código Orgánico Integral Penal. En el presente caso, con los testimonios vertidos en audiencia de juzgamiento, principalmente del agente policial que efectuó el parte informativo y el informe investigativo entorno a los hechos suscitados; del denunciante (padre del occiso), madre del occiso, hermana del occiso, el testigo presencial, ubican a la víctima en el lugar de los hechos y donde efectivamente se encontraba también el procesado, esto es, en las canchas denominadas Sur Oscura, en el sector del Fortín, que efectivamente el señor Julio César Cabrera Hidalgo ve el momento que el occiso le quita una papa al procesado y este reacciona golpeándolo, posterior con un fierro le da un golpe en la cabeza, golpes y lesiones que según el informe médico legal refiere que encontró flojos los incisivo superior lateral y canino superior izquierdo, encías edematizadas y con infiltrado hemorrágico; a nivel de cráneo se encontró líneas de fractura a nivel del hueso parietal izquierdo, el hueso temporal derecho y el lado derecho del hueso occidental, la duramadre y menisco se encontraban hemorrágicos, el cerebro se encontraba edematizado cuyo infiltrado hemorrágico generalizado, había un hematoma epidural en región temporal occipital derecha de 10x9x4cm, el cerebelo igualmente se encontraba edematizado y cuyo infiltrado hemorrágico generalizado; concluyendo que la causa de muerte fue edema y hemorragia cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico por un objeto contundente; que por las lesiones que presenta pueden haber sido varios golpes no solo uno. AUTORIA: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un solo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad de autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación  encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192); por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; Art. 43 ibídem, “Cómplice.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido (…). El Tribunal pudo observar que la acusación de la Representante de la Fiscalía, al momento de realizar su alegato final en cuanto al grado de participación del procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, mantenía la congruencia con la prueba presentada en la audiencia de juzgamiento ante el Tribunal. Al respecto JOSE CEREZO MIR, define al AUTOR de la siguiente manera: “Autor, es el que realiza la conducta típica o alguno de sus elementos, y en los delitos doloso será también autor el que tenga el dominio finalista del hecho, aunque no haya realizado la conducta típica”. (Obra Derecho Penal, Parte General. Pág. 136). EDGARDO DONNA, citando a MAURACH Y GOSSEL, dice: “Según Maurach, y luego quien complementó la obra Gossel, autor, es quien mantiene es sus manos, abarcado por el dolo, el curso causal del hecho típico. Por lo tanto, el dominio lo tiene todo aquel que puede impedir o hacer avanzar, a su albedrío, el hecho hasta su resultado final”. (Edgardo Alberto Donna obra la Autoría y la participación criminal Pág. 93). El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra MANUAL DE DERECHO PENAL. Parte General, define al AUTOR MATERIAL, a quien podemos denominar a aquel que de manera DIRECTA adecúa su conducta en la hipótesis prevista como delictiva. Cuando el sujeto actúa en forma inmediata o personal lo llamamos AUTOR MATERIAL DIRECTO. Este Tribunal al realizar el respectivo análisis respecto al grado de participación del anteriormente nombrado procesado, con la prueba de cargo presentada  por la Fiscalía y que consta detallada en esta sentencia, se ha probado que el señor JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal; por lo tanto, ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el Art. 42 numeral 1 literal a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; pues ha quedado plenamente establecido que el mismo a través de la prueba presentada por la Fiscalía en lo principal con el testimonio del señor Julio César Cabrera Hidalgo, quien pudo observar al procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES como la persona que con un tubo agredió a golpes al señor Omar Enrique Bodero Chiquito, luego de lo cual se marchó en su tricimoto. Respecto al testimonio del procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, decide acogerse al derecho constitucional al silencio, lo que en ningún momento para éste Tribunal debe ser considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) al mencionar: “Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones”; lo que significa que debe ser oído ante los operadores de justicia en el momento apropiado y en igualdad de condiciones, siendo el derecho acogerse al silencio como un medio de defensa, más no un medio de prueba, que el procesado no se declare culpable de un delito porque es un derecho que tiene toda persona a no auto incriminarse, tal como lo dispone el Art. 77 numeral 7 literal c) de la Constitución de la República, siendo el derecho al silencio, un pilar fundamental del debido proceso, sin embargo presenta su Defensa como prueba a su favor, el testimonio de la señora Gabriela Leticia Arboleda Jiménez, quien refiere que como es comerciante se encontraba el día de los hechos en el lugar, y se dio cuenta que su amigo Johel estaba parado cerca de unas barandas, estaba comiendo una salchipapa y un chico se le acercó a pedirle la salchipapa agresivamente a decirle que le de la salchipapa y coge se la quita le da un golpe en el pecho a lo que se la quita vuelve a darle otro golpe en el segundo golpe, este chico viene y Johel le proporciona un golpe a él a lo que lo golpea el chico cae en la parte de atrás estaba una estructura metálica que se hacen ejercicios en un parque. Que efectivamente el procesado tenía una mochila, pero no sacó objeto de la mochila, que conoce al procesado aproximadamente 13 años, no conocía al occiso, de su domicilio se encuentra lejos más o menos a unos 10 a 15 minutos, si había testigos presentes el día de los hechos. No conoce al ciudadano Cabrera Hidalgo Julio César, tenía conocimiento de que el joven siempre le hacían bullying. Que alado de la cancha hay una tienda donde ella trabaja con pollos, que fue en la mañana a entregar el producto y en la tarde cobra. Que no pudo presenciar bien los hechos porque el lugar no era tan claro, estaba un árbol lo cual opaca la luz, que ella vió que Johel se acercó cuando el occiso estaba caído vio que él lo levantó y el chico igual se levantó agresivo, lo dejó, caminó un poquito más y otras personas lo ayudaron, ya no vio más. No sabe si el procesado le dijo algo al occiso y no vio si el procesado lo agredió con algún objeto contundente. Cabe resaltar que lo referido en el testimonio de la señora Gabriela Leticia Arboleda Jiménez, no enerva la prueba testimonial presentada por Fiscalía en cuanto a que efectivamente el procesado se encontraban en el lugar de los hechos, esto es, lo que no fue negado por la defensa del procesado, resalta en su alegato que existió fue una pelea entre el procesado y el occiso y que producto de esa pelea, el señor Bodero Chiquito fue quien llevó la peor parte, pero que jamás el procesado sacó de la mochila el tubo o fierro metálico con que se dice le pegó en la cabeza al señor Bodero, sin embargo cabe resaltar que lo referido por la testigo Arboleda tiene incoherencias y contradicciones, por un lado dice que los ve pelear y que el señor Bodero cae en fierro del parque que existe ahí, sin embargo posterior indica que no pudo percatarse bien de los hechos a pesar de encontrarse a escasos 4 metros no refiere con exactitud que sucedió, indica posteriormente que no vio si el procesado lo agredió con un objeto contundente, y la teoría respecto a que el procesado no agredió al señor Bodero sino que se cayó contra un fierro y se pegó en la cabeza, cae por sí sola por lo expresado por el médico legista quien indica que por las fracturas recibidos a nivel de cráneo y las lesiones que tenía en su humanidad no pudo ser un solo golpe con un objeto contundente, ya que se aprecian encías edematizadas y dientes flojos; siendo reprochable el hecho que por una salchipapa haya agredido con tal magnitud el procesado al señor Bodero Chiquito, que por las lesiones días posteriores fallece, si bien las heridas provocadas no ponían en peligro en ese momento a la víctima, el mismo tuvo que ser atendido por un centro de salud, y luego de tres días fallece; a lo que éste Tribunal no puede dar credibilidad a meras referencias de los hechos; al valorar la prueba en su contexto se debe tomar en consideración la prueba de la Fiscalía y de la defensa, que a pesar de que el procesado no rinde testimonio, en ningún momento para éste Tribunal es considerado como prueba en su contra, ya que el derecho a la derecho de defensa está reconocido por el Art. 76 numeral 7 literal a) de la Constitución de la República del Ecuador, es por lo que a la Fiscalía es a quien le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo la Fiscal, titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, para éste Tribunal, se demostró que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, actuaron con dolo, en cometer el hecho antijurídico y culpable. Si bien es cierto, que el acusado se encuentra protegido por el principio de presunción de inocencia, no es menos cierto, que éste deja de ser tal, cuando el Estado acredita válida y legalmente, la prueba para desvirtuar la premisa menor de la presunción, tal como ocurre en este caso, ya que el juicio de culpabilidad se apoya en pruebas legalmente practicadas bajo los principios de contradicción, igualdad, publicidad, oralidad, inmediación entre otros. “El ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: ALEGAR Y PROBAR. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)” (Juan Montero Aroca, Principios del Proceso Penal, una explicación basada en la razón, Ed. Tirant lo Blanch, Valencia 1997, pág. 141); sin que ello implique que se invierta la carga de la prueba a cargo de la acusación; opinión compartida por la tratadista Mercedes Fernández López, quien expresa: “la presunción de inocencia garantiza que el acusado no asuma inicialmente carga alguna, sino que es la acusación quien tiene que probar la culpabilidad más allá de toda duda razonable. Sin embargo, una vez que la acusación ha planteado pruebas contundentes de la culpabilidad, la defensa asume la responsabilidad de alegar y acreditar los hechos que puedan evitar la condena o supongan una rebaja de la pena. En este sentido, puede decirse que en el proceso penal se produce una distribución de la carga de la prueba sin que por ello se quiebre o limite el derecho a la presunción de inocencia, cuya principal virtualidad, desde este punto de vista, es la de imponer la iniciativa probatoria a la acusación y exigirle un alto nivel de prueba, de modo que nada prohíbe respecto de la necesidad de que el acusado alegue y pruebe los hechos que pretenda utilizar en su defensa. Lo que ocurre es que, generalmente, esta situación suele reconducirse al derecho del acusado a la contraprueba, pero no hay que olvidar que, en definitiva, se trata del ejercicio de una carga con la finalidad de eludir una sentencia desfavorable” (Mercedes Fernández López, Presunción de Inocencia y Carga de la Prueba en el Proceso Penal, Pág. 380). Por lo que fluyen elementos probatorios de cargo que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad penal del procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES. La teoría de la imputación objetiva-positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del Código Orgánico Integral Penal, establece que para imputar la responsabilidad penal a una persona por la comisión  de  un delito, se debe constatar lo siguiente: Primero.-  El  rol del agente, ya que si no tiene la posición de garante, sea en la acción u omisión, no tiene base la imputación. Segundo.- Determinar si el agente-garante, actuó dentro del riesgo permitido o creó un riesgo prohibido, ya que si actúa en riesgo permitido no hay imputación.  Puesto que, al tenor de lo preceptuado en el COIP, no se imputa el resultado causado por la persona, sino cuando se defraudan las normas con las que la sociedad nos torna garante de determinados bienes jurídicos, es decir que se debe cumplir los roles sociales normativos para que no exista imputación penal, por lo tanto, todos en nuestros respectivos roles estamos sometidos al deber de cuidado en el cumplimiento de las normas que nos convierten en garantes de los bienes jurídicos penalmente protegidos. En conclusión, hay delito solo: a) La conducta genera un riesgo prohibido; b) que se concreta en el resultado producido; y, c) en posición de garante de un bien jurídico. La doctrina y la jurisprudencia establece dos roles; en primer lugar está el rol general de persona; y, en segundo lugar se encuentra el rol especial. En el caso sub examine, ha quedado plenamente probado que el procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES se apartó del rol general de persona, que para el tratadista JOSE CARO JOHN, lo resume de la siguiente manera: “El rol sintetiza un conjunto de expectativas dirigidas al titular de una determina posición en la sociedad. En términos jurídicos penales, el rol fija una posición jurídica, una posición de deber, un estatutos jurídico, una titularidad de derechos y deberes, un ámbito de competencia personal del que todo interactor portador dentro de la sociedad, y de cuya adecuada administración depende el funcionamiento normativo de la sociedad (…) El rol general de persona, aporta el fundamento de la responsabilidad por la lesión de los límites generales de la libertad. Ningún acto social puede sustraerse a este rol porque constituye la posición de ver más general por cumplir, para poder hablar de una sociedad en funcionamiento. Este rol está configurado sobre la base de una relación jurídica “negativa” del neminenlaede, que fija una expectativa de conducta más general en la sociedad; no dañes a los demás”, y que el filósofo Hegel lo resume magistralmente en su sentencia “sé persona  y respeta a los demás como persona”. (OBRA MANUAL TEÓRICO PRÁCTICO-TEORÍA DEL DELITO. Pág. 60). Por lo expuesto, se estima configurado la culpabilidad como categoría del delito; por lo que no basta con solo decir, una u otra cosa, TODAS LAS AFIRMACIONES DEBEN PROBARSE.12.4.- DETERMINACIÓN E INDIVIDUALIZACIÓN DE LA PENA: En esta construcción jurídico-penal de la sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES en la infracción, en el grado de AUTOR DIRECTO del delito  de homicidio, determinado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena privativa de libertad es de DIEZ A TRECE AÑOS y multa de CUARENTA A SESENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal. Es importante determinar la pena que como consecuencia jurídica de su accionar, le corresponderá cumplir, una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Arts. 624 primer inciso; y, 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes. (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); al respecto el Art. 51 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, el Art. 52 ibídem, estipula: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”. De igual manera, el Art. 58 del mismo cuerpo legal, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. Respecto a la pena no privativa de libertad, el Art. 60 del referido cuerpo legal, señala una serie de penas no privativas de libertad; siendo aplicable para este caso la señalada en el numeral 13, que dice: “Pérdida de los derechos de participación”, en cuyo inciso final, señala: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”. En este sentido, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 19, primer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, que determina: “Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley”, así como por lo previsto en el Art. 54 de la Constitución de la República, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”; teniendo en cuenta que la acusación particular solicitaron circunstancias modificatorias de la infracción, este Tribunal considera que no se encuentran justificadas las determinadas en el Art. 47 numerales 6 y 7 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que al procesado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES le correspondería la pena de DIEZ AÑOS, y la multa establecida en el Art. 70 numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, de CUARENTA SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. DECIMO TERCERO: Uno de los deberes de la administración de justicia es, garantizar la seguridad jurídica, cumpliendo con una correcta aplicación normativa, que en este caso se ha dado indefectiblemente con la prueba debidamente pedida, ordenada, introducida y practicada en la respectiva audiencia de juzgamiento cumpliendo con los principios de inmediación y contradicción, que permitió a los sujetos procesales la posibilidad de desvirtuar la hipótesis planteada, por la Fiscalía, garantizando el derecho a una defensa idónea y técnica. En la sustanciación de esta etapa procesal del juicio se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las Garantías Básicas de los Arts. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República, referente al Derecho al Debido Proceso, así como con lo estipulado en el Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y el Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana de Derechos Humanos del que el Ecuador forma parte analizando la prueba incorporada al juicio, la cual ha sido practicada en aplicación a los principios de contradicción, inmediación, concentración, publicidad, oralidad, dispositivo e inviolabilidad de la defensa del acusado, proporcionalidad, unidad, concentración, independencia,  publicidad y otros, puntualizados en los artículos 75, 76, 77, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República.  Y que de manera muy ilustrativa lo refiere Ernesto L. Chiesa Aponte,  en la Obra Derecho Procesal Penal de Puerto Rico  y Estados Unidos,  en el volumen III, página  298, cuando dice que “nada de lo recopilado en el expediente investigativo de Fiscalía y ni siquiera las pruebas admitidas en los procedimientos judiciales anteriores  constituyen prueba en el juicio,  si no son objeto de presentación formal en el juicio y sus declaraciones anteriores constituyen prueba de referencia si se ofrecen como prueba de la verdad de su contenido,  por lo que será necesario establecer la aplicación de alguna regla que permita la admisión de esa prueba de referencia”. En virtud de aquello dando cumplimento a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico integral Penal que determina: "El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación Fiscal”; en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, las que han sido valoradas de acuerdo con lo estipulado en los Arts. 453, 454, 455, 456 y 457 del Código Orgánico Integral Penal, porque se ha probado con convicción más allá de la duda razonable la existencia jurídica del delito (juicio de disvalor sobre el acto) y la culpabilidad y por ende la responsabilidad del acusado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES (juicio de disvalor sobre el autor), con las pruebas de cargo, aportadas en esta audiencia oral de juicio, destruyéndose su estado jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5  No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 620, 621, 622,  623,  624 y 628  del Código Orgánico Integral; éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara por unanimidad, a  JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0930164843, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, domiciliado en el sector el Fortín, bloque cuatro Mz. 1407 Sl. 13, de ocupación empleado privado en mecánica automotriz, CULPABLE por ende RESPONSABLE en el grado de AUTOR DIRECTO, del delito de HOMICIDIO, tipificado y sancionado en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1, literal a), ibídem, por lo que, se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE DIEZ AÑOS, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas o en el lugar en donde se encuentre detenido”, descontándosele el tiempo que haya permanecido detenido por ésta causa.- De conformidad a lo que dispone el Art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal, se condena al sentenciado además al pago de la MULTA DE CUARENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL. El cien por ciento de la multa deberá ser cancelada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico No. 750006-8,  Sub línea 170499 y entregar comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Por cuanto es de aplicación obligatoria para los administradores de justicia, el garantizar el derecho de las víctimas, tal como manda el Art. 78 de la Constitución de la Republica; los Arts. 77 y 78 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, en los términos del Art. 63.1 de la Convención, “debe estar orientada a procurar la restitutio in integrum de los daños causados por el hecho violatorio de los derechos humanos. El desiderátum es la restitución total de la situación lesionada, lo cual lamentablemente, es a menudo imposible dada la naturaleza irreversible de los perjuicios ocasionados, tal como ocurre en el presente caso. En esos supuestos es procedente acordar el pago de una justa indemnización en términos los suficientemente amplios para compensar en la medida de lo posible la pérdida sufrida”. Criterio que este Tribunal lo comparte y considera pertinente la indemnización a la víctima, acusación particular de este proceso, Omar Norton Bodero García, como garantía en proporción con el daño sufrido se  fija la cantidad de CINCO MIL DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMERICA, como daños materiales e inmateriales por el perjuicio causado, cantidad que deberá ser pagada por el sentenciado. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del sentenciado JOHEL MARCEL BALCAZAR ROBLES, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad haciéndole conocer el resultado de éste fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el denunciante indicado en líneas supra. Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Intervenga la Andrea Unamuno como Secretaria Titular del Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.- 
 
 
 
 
 