AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
1.    Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
a.    Proceso No: 09286-2018-S/N
b.    Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Florida Norte 2, Guayaquil, 13 de agosto del 2018.
Hora: 07h30
c.    Presunta Infracción: delito de tránsito.
d.    Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marlene Sotomayor

 
2.    Desarrollo de la Audiencia:

 
a.    Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  ( x )  NO  (    )
Formulación de cargos: SI (  )   NO ( X  )

 
b.    Partes Procesales:

Fiscal:			Jorge Washington Cárdenas Verdezoto

Casilla judicial:		3130

Defensor Público: 	Holguer Coronel

Procesado: 		Wilmer Nicola Ordoñez Figueroa

Defensor Público 		Edison Mullo Mayo
Procesado: 		Angel Cesar Gomez Madrid
CALIFICACIÓN DE LA FLAGRANCIA.- 
Fiscal Jorge Cárdenas Verdezoto manifiesta: Se ha cumplido los presupuestos establecidos en el artículo 527 y 529 del COIP, nos encontramos dentro de las 24 horas de haberse realizado  la aprehensión, se le han respetado y leído sus derechos constitucionales, por lo que solicito se califique de legal la aprehensión, así como la flagrancia del hecho.
Procede a exponer el hecho factico y las circunstancias del mismo…la fiscalía considera que la presente causa debe quedar en investigación previa con la finalidad de recabar indicios que puedan aportar con el esclarecimiento del mismo, será el fiscal que sea designado quien realice las investigaciones necesarias con la finalidad de formular cargos o no dentro de la presente instrucción. 
Ab. Holguer Coronel en representación del sospechoso Wilmer Nicola Ordoñez Figuera:  En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, se le han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24 horas. Señor Juez, siendo Fiscalía el titular de la acción penal, esta defensa no se opone a la investigación.
Ab. Edison Mullo en representación del sospechoso Angel Cesar Gomez Madrid.- En cuanto a la legalidad de la aprehensión no tenemos que objetar, se le han leído sus derechos constitucionales, no tengo nada que alegar ya que estamos dentro de las 24 horas. Señor Juez, siendo Fiscalía el titular de la acción penal, esta defensa no se opone a la investigación
 
 
 
RESOLUCION: Estando dentro de este turno reglamentario  de flagrancia y por encontrarnos dentro de las 24h00, califico la legalidad de la aprehensión y el hecho como flagrante. 
Una vez que el representante de la Fiscalía ha decidido dejar la presente causa en Investigación previa esta juzgadora resuelvo acoger la postura fiscal, dejar la presente causa en investigación previa de conformidad a lo dispuesto en el artículo 580 del COIP, por lo que dispongo se levante la custodia que pesa sobre los ciudadanos WILMER NICOLA ORDOÑEZ FIGUEROA, portadora de la cedula de ciudadanía No. 0915447353 y ANGEL CESAR GOMEZ MADRID, portador de la cedula de ciudadanía No. 0910089515.  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIA 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 