 (Juez Ponente: Abg. María Serrano León. Mg.)VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio y en la presente causa penal, el señor Abg. Yan Marcos Monca Di Lorenzo, Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, provincia del Guayas, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha Milagro, Jueves 21 de enero del 2016, a las 11h42, emitió la resolución motivada de Llamamiento a Juicio, en contra de los procesados WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA y CARLOS EDUARDO DE LA VERA YONFA, como presuntos autores del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c) del Código Orgánico Integral Penal; procesado que se encuentran recluidos en el Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra; teniendo como antecedente para dictar el mencionado Auto, la resolución de Calificación de Flagrancia y de inicio de la Instrucción Fiscal, en contra de los procesados WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA y CARLOS EDUARDO DE LA VERA YONFA, y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto de llamamiento a juicio, fue remitido a este Tribunal, por la secretaría de la referida Unidad Judicial, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia de juicio oral; conforme consta en el Acta respectiva, el día Martes 21 de Junio del 2016, a las 08h30,  la misma que finalizó el mismo día; y, siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente tanto en lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia de juicio oral, con lo dispuesto en el Art. 618 No. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a los  procesados oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal integrado por los Jueces: Ab. Nancy Maldonado Flores, Dr. Stalin Loor Delgado,  y, Abg. María  Serrano León,  quien presidió la audiencia; sobre los hechos  contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende las responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena de la persona procesada antes indicadas, así como la reparación integral de la víctima; esto es, del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra c)  al procesado De la vera Yonfa  Carlos Eduardo,  y, del delito tipificado y reprimido  en el Art. 220 No. 1 letra a), al procesado Cajamarca Peñaherrera Walter José;   en  aplicación a la Escala establecida en la Resolución No. 002 del CONSEP,-CD- 2015, de fecha 09 de noviembre del 2015,  y  Disposición Reformatorias mediante el cual Reforma al Código Orgánico Integral Penal,   publicado en el Registro oficial NO. 615 de fecha 26 de Octubre del 2015; en el grado de autores, de conformidad con el Art. 42 No. 1, literal a) todos del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; atendiendo este principio y siendo el estado el de resolver se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respecto los principios contenidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia de juicio oral de la etapa del juicio, la Presidente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 562 inciso primero, 563 Nos. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de los sujetos procesales, informando a los procesados de sus derechos determinados en los Arts. 76 No. 7 y 77 No. 7 de la Constitución de la República, y solicitó al señor FISCAL interviniente Abg. Patricio Toledo Llerena, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien en lo principal dijo: “Señores jueces la fiscalía tuvo conocimiento de este hecho mediante un parte policial elaborado por los señores policías cabo Orellana Jiménez julio, cabo Sosa León Javier, cabo Ávila Villacres Luis y cabo Gavilanes Díaz Yajaira  ellos señalan que el  día 12 de octubre  del 2015 a las 11h00 detienen a los señores WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA y DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO los mismos que señalan que lo detiene en circunstancias que  mediante un trabajo de inteligencia en la ciudadela Almeida del cantón Milagro existe un inmueble de construcción  mixta en donde habitan ciudadanos que estarían dedicado a la venta de sustancia sujeta a fiscalización y razón por la cual dice nos trasladamos con el equipo de trabajo hasta el lugar de la denuncia a verificar la veracidad de dicha información, logrando identificar al domicilio en mención y al permanecer varios minutos en el lugar pudimos observar con claridad que varias personas que estaban  afuera de dicho inmueble se acercaban un señor de contextura delgada cabeza rapada de tez trigueña y que ahora sabemos se llama DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO y de igual forma el ciudadano cruzaba  a un terreno baldío que se encuentra alado del inmueble y en una ocasión que el ciudadano salió del domicilio nuevamente al terreno y se agachó  en donde levantó una piedra y sacó  una funda de color azul y  al intentar regresar para ingresar a la vivienda nos identificamos como policía de antinarcóticos ingresamos al domicilio y logrando interceptarlo en la sala del domicilio, en ese momento el ciudadano en mención tenía en su mano derecha una funda de color azul el mismo que contenía  en su interior 42 fundas plásticas transparente pequeña con una sustancia de origen vegetal  de color verdosa presumiblemente marihuana razón por lo cual se procede a realizar una inspección a las personas que estaban en el interior del inmueble tratándose del ciudadano la señora Ángela Filomena  Basan la misma que se encontraba  barriendo y el señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, quien después se le encontró  en el bolsillo derecho de su pantalón  corta una funda plástica transparente con una sustancia de origen  vegetal verdosa presumiblemente marihuana y que al realizar la explotación del sitio se encontró en la sala  específicamente en el forro de mueble que estaba justo a la ventana una funda de color transparente los 24 sobre de papel cuaderno de color blanco conteniendo en su interior una sustancia de color blanquecina presumiblemente cocaína y todos contenía una sustancia de color blanquecina tipo rocosa presumiblemente cocaína y 3 fundita en su interior conteniendo una sustancia de color blanquecina de forma rocosa presumiblemente cocaína por lo que proceder revisar el terreno baldío en donde salió DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO se encontró debajo de la piedra una funda de color negro que contenía una sustancia   de color blanquecino presumiblemente cocaína y al realizar la prueba de campo dio positivo para cocaína; que de las fundas 42 funda pequeñas de una sustancia de origen vegetal al realizarle la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un peso bruto de 87 gramos, de la funditas plásticas transparente de tenían una sustancia vegetal de color verdoso que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana con un  peso bruto de  2 gramos; de los 24 sobres de papel cuaderno de color blanco que tiene una sustancia polvosa que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso de 8 gramos; de los 20 sobres de papel manteca de color verde con una sustancia de origen polvoso que luego de realizar la prueba preliminar de campo dio  positivo para cocaína con un peso bruto de 19 gramos y de las 3 funditas plásticas transparente tipo rocosa al realizar la prueba preliminar dio como  resultado cocaína con un peso bruto de 10 gramos; y de la una funda plástica de color negra de una sustancia blanquecina de polvo rocosa luego de la respectiva prueba dio positivo para cocaína con un peso bruto de 73 gramos en vista de esto señores jueces cabe indicar que de acuerdo al detalle encontramos 42 fundas plásticas transparente con un peso bruto de 87 gramos y en total de peso neto de 80 gramos y de la cocaína tenemos un total de 110  gramos en peso bruto y de peso neto 100. 3 gramos y en el acta hay un detalle en donde dice que de lo que se le encontró al señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA de la una funda plástica que se encontró en su pantaloneta se encontró 2 gramos de marihuana y quedando un peso neto de 1.2 gramos.”.-  3.2.- EN SU ALEGATO DE APERTURA, EL ABOGADO ROBERTO GAIBOR GAIBOR, DEFENSOR PUBLICO, de los procesado CAJAMARCA PEÑAHERRERA WALTER JOSE y DE LA VERA  CARLOS EDUARDO,  MANIFESTÓ: “Señores jueces  con los hechos relacionados  el día  12 de octubre del 2015 a las 11h00 se establecerá de acuerdo al Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal; en lo que corresponde al señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA,  este señor es una persona que realiza la labor de limpieza de solares para ganarse la vida en casa esto es limpiar casas y  efectivamente el día 12 de octubre del 2015 a  las 11h00 estaba realizando sus labores de limpieza y ya había terminado incluso se estaba bañando allí, ya que había realizado la limpieza de una cisterna y se encontraba bañando, es allí  que en el bolsillo de su pantalón le encontraron una fundita pero la misma dio un pesaje  de 1.3 gramos de marihuana señores jueces y a él no le  encontraron ningún tipo más de sustancia. Al señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO el mismo es un consumidor y el día que lo detuvieron los encontraron comprando la sustancia y los señores policía para justificar su detención lo llevaron preso, esto es violentando lo que dice el Art. 364 de nuestra constitución y aquí se establecerá que el señor DE LA VERA  CARLOS EDUARDO fue a comprar y que la propietaria de dicho inmueble es la señora  Ángela Filomena Moran.”.-  CUARTO: PRÁCTICA DE PRUEBAS DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Después del alegato de apertura, se ordenó la práctica de las pruebas solicitadas por los sujetos procesales, de conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, se lo realizó en el siguiente orden: 4.1.- EN LA FASE PROBATORIA, AL HACER SU EXPOSICIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, EN LO PRINCIPAL DIJO: “Que se recepten como medio de prueba el testimonio, bajo juramento de ley, conforme lo indican los Arts. 454 No. 1, 502 Nos. 12 y 13, 503; y, 615, todos del Código Orgánico Integral Penal, de las siguientes personas: Cabo de Policía JULIO JOSÉ JIMÉNEZ ORELLANA, y CaboP. de Policía Orellana Jiménez Julio  José,  quien suscribió el parte de detención de los procesados De La Vera Yonfa Carlos Eduardo y Walter José Cajamarca Peñaherrera, el día 12 de Noviembre del 2015, a las 04h15; Ing. Gonzalo Enrique Almeida Murillo, quien realizó la Pericia Química No. DCG61503035,  relacionada al caso policial No.  293- DNA-UJAZ-2015, de los procesados De La Vera Yonfa Carlos Eduardo y Walter José Cajamarca Peñaherrera; del P.N. Jordy Antonio Ramos Alvarado,  quien realizó el Informe Investigativo; y, el P.N. José Mesías Zamora Moran, quien suscribió el Acta de Verificación Pesaje y Toma de muestra de fecha 12 de noviembre del 2015, en relación al caso policial No. 293 -2015, de los aprehendidos De La Vera Yonfa Carlos Eduardo y Walter José Cajamarca Peñaherrera;    y  como prueba documental, La fiscalía adjunto y solicito se considere los siguientes: a) copia certificada del informe de investigaciones suscrito por el agente de Policía Jordy Antonio Ramos Alvarado  del Departamento de Antinarcótico quien realiza una investigación  de los hechos; c) copia certificada del informe de análisis químico realizado por la Ing. Gonzalo Almeida Murillo,  la  misma que justifica la existencia material de la infracción con el informe donde indica que las  muestras enviadas dieron positivo para cocaína y marihuana, respectivamente;  d) copias certificadas del acta de verificación pesaje y toma de muestra de la droga la cual se demuestra la materialidad y en especial se ha conservado la cadena de custodia de la evidencia; e)copia certificada del parte policial en el cual se detalla las circunstancia  en que fue detenido los mencionados procesados. (Los que fueron puestos en conocimiento de la defensa en cumplimiento del principio de contradicción, y objetaron dicha prueba por no ajustarse a la realidad de los hechos)”. 4.2.- EL DEFENSOR PÚBLICO RESPECTO DEL PROCESADO De La Vera Yonfa Carlos Eduardo y Walter José Cajamarca Peñaherrera, EN LA FASE PROBATORIA a favor de sus defendidos, en lo principal solicitó se recepten sus  testimonios al amparo de lo dispuesto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; PRUEBA DOCUMENTAL: Ninguna.- QUINTO: ALEGATOS DE CLAUSURA O CIERRE DE LA FISCALÍA Y DEFENSA: Concluida la fase probatoria, se le concedió la palabra para alegar sobre la existencia de la infracción, la responsabilidad de la persona procesada y la pena aplicable, en el siguiente orden: 5.1.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, con respecto al procesado Walter José Cajamarca Peñaherrera, expuso: “ fiscalía indica que en base a la declaración del policía Julio  Orellana   Jiménez se ha  justificado plenamente la  responsabilidad de la infracción del señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, cuando reconoce que en el operativo le encontraron en su poder la evidencia y de manera práctica y directa está demostrado  que el procesado indica que le encontraron en su poder dicha sustancia en la  pantaloneta lo cual esta corroborado con la investigación realizada por agente de antinarcóticos P.N. Jordi Ramos Alvarado que señala que existe la vivienda,  por lo que se demuestra la responsabilidad;  además fiscalía ha presentado la declaración del señor Ing.  Gonzalo Almeida, Perito Químico del Departamento de Criminalística quien  manifiesta que la sustancia encontrada es positivo para marihuana;  y el mismo agente, P.N.   Jorge Zamora, manifiesta  en el detalle del acta establece que le encontraron 1.9 gramos de marihuana por tanto encontramos la materialidad; y con en el informe de investigación y con el Parte de detención se comprueba la responsabilidad del referido señor Cajamarca; cabe indicar que en fojas 35 obra la versión de WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA  tomada en  la penitenciaria personalmente, quien  pone la huella ya que no sabe firmar,  junto a su abogado Marcos Castillo y él dice;  el día que me detuvieron me encontraba sentado en una piedra en la acera de la casa  de la señora Filomena y en  eso llegó un sujeto que se identificó como agente de la policía y procedieron a  revisar a todas las personas que pasaban por el lugar, ya que el barrio es conocido de Carlos  y se metió a la casa de la señora Filomena y uno de los señores policías me dijo que me pare y que ingrese a la casa  de la señora Filomena arrimándome a la pared y le dije a los señores policiales que era adicto y consumidor que no estaba  haciendo mal a nadie y al revisarme me encuentra una fundita de droga que era para mí consumo  personal y señor fiscal soy una persona vieja y toda mi vida he sido adicto a toda clase de droga, por tal motivo he perdido a mi familia y  mis cosas materiales y le pido que me ayude para ser una persona de bien y repito la droga qué encontraron en mi poder es para mí uso y la señora Ángela Moran jamás me ha vendido droga alguna;  esa es versión que rinde con el abogado particular y personal de confianza del procesado;  se ha demostrado que existen los elementos de la conducta penalmente relevante  del procesado,  por lo tanto se ha comprobado de que este delito es una tenencia ilegal de sustancia sujeta a fiscalización  y en este sentido esta comprado que el procesado WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA es una persona que tuvo conocimiento del delito cometido y que conocía haber  violado este derecho antijurídico por tal motivo,  fiscalía acusa al procesado WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA  como AUTOR DIRECTO,  y la autoría está tipificada  en el  Art. 42 numeral 1 literal a), del delito tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal a) por la sustancia encontrada en su poder, por lo tanto fiscalía  lo acusa y solicita se le imponga una pena de 6 meses al procesado en vista de que el detenido el 12 de octubre del 2015 y esto entro en vigencia para la nueva pena fue el 26 de octubre del 2015 por lo que solicito se le acoja la pena  privativa de libertad de 6 meses. - 5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “De acuerdo a lo que dice el art. 445 del Código Orgánico Integral  y, que las pruebas deben ser probada aquí en esta audiencia,  y se ha establecido que el señor Walter José Cajamarca Peñaherrera, realizaba labores diarias como es habitual de hacer limpieza en diferentes casas y ese día concurrió a la casa de la señora Ángela Filomena  Moran  quien lo contrató para que le limpie la cisterna y como  limpió la cisterna se mojó y  de igual manera le prestaron un baño para que se pueda cambiar y bañarse, y muy aparte del testimonio del policía que es agente aprehensor de  nombres Walter Orellana Jiménez supo manifestar que él no lo detuvo y quien lo detuvo fue un compañero de él; mi defendió en su testimonio voluntario indicó  que dicha sustancia que es la marihuana con un peso de 1.3 gramos es para su consumo ya que es una persona enferma y la defensa podría solicitar que ya cumplido la pena y que se ordene su inmediata libertad,  sin embargo la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia a favor del señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA ya que el  mismo es una persona enferma consumidora y  así lo indica nuestra Constitución en el Art. 364 que es un deber primordial del Estado y el Art. 2  del Código Orgánico Integral Penal también establecen los principios legales que dicen que en la materia penal se aplicaran, todo los principios que emana de la Constitución de la Republica, de los Instrumentos Internacionales y de los  Derechos Humanos; además señores jueces, del expediente del señor fiscal lamentablemente es una prueba que no fue solicitada por la defensa en donde aparece el examen Psicosomático en donde se establece que el señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA  de 51 años  de edad tiene una adicción a la marihuana y cocaína por lo que   se solicita un tratamiento y de la misma forma es concordante con el examen toxicológico  que adjunta el Dr. Alex Toala Mora, perito médico de la Fiscalía del Guayas.-   5.3.- EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE, con respecto al procesado De La Vera Yonfa Carlos Eduardo,  DIJO: “Señores jueces en vista de que la Fiscalía ya ha demostrado que se encuentra probada conforme a derecho sobre la materialidad de la infracción, esto es, con el Acta de Verificación, Pesaje y toma de Muestra practicada por el P.N. Jorge Mesías Zamora Mora, en la que detalla la existencia de 80 gramos de Marihuana en Peso Neto, y 97,3 gramos de Cocaína en Peso neto , relacionado al Parte de detención de Cajamarca Peñaherrera Walter José y De la Vera  Carlos Eduardo,   y,  la Pericia Química  que determina que la pericia realizada en las tomas de muestras 1,2 y 3 relacionadas al caso Policial No. 293-2015 DNA- G, dieron positivo para marihuana  y base de cocaína; ahora con respecto a la responsabilidad del señor De la Vera,  específicamente que en el momento que fue detenido el señor DE LA VERA  CARLOS  EDUARDO el 12 de octubre del  2015 en donde interviene el policía Julio  Jiménez Orellana quien manifiesta directamente la forma  y circunstancia que le encontraron  a él y que fue en un seguimiento el mismo que es flagrante cuando entregaba y veían que entregaban y sacaban de una piedra de un solar vacío en donde hicieron seguimiento y encontraron en el domicilio que tenía en su poder la sustancia  y el  lugar donde escondía el alcaloide, esta información  es corroborada con la investigación del agente rdi  Ramos Alvarado el mismo que manifiesta que tiene antecedente por la misma  sustancia catalogada como sujeta a fiscalización por tanto ya ha sido detenido por la misma causa;  en fojas 34 el señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO señala que iba con dirección a mi casa y de repente pase por un terreno baldío y fui interceptado  por unos policías que se identificaron como agente de antinarcótico, los cuales me pidieron qué me identifique por lo que hice  y le di mis documentos por lo que proceden a preguntarme que hacía por ese lugar y  le respondí que iba con dirección a mi casa y al ver la actitud grosera de los agentes procedí a ingresar a la casa de una vecina y los policías me detuvieron en el cuarto de la casa de la vecina,  por eso me revisaron y encontraron en mi poder unos sobrecitos que son de mi consumo personal y que soy una persona enferma y mi  adicción a la droga y con respecto a la señora Ángela Filomena es una vecina que la conozco y ella no  tiene nada que ver en este hecho y cuando da su versión esta con su abogado de confianza Ab. Marconi Castillo Cuero y por  tanto es libre y voluntaria; por lo tanto hay responsabilidad y al haber reconocido de la sustancia en su poder y de los mismos agente aprehensores más la materialidad de la infracción que se ha demostrado, la fiscalía ACUSA en esta audiencia al señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO como autor directo y la autoría está tipificada en el Art.  42 numeral 1 literal a), del  delito tipificado en el Art. 220  numeral 1 literal c) considerando la mar sustancia que es la de la cocaína en 100.3 gramos encontradas en su poder,  por lo que fiscalía solicita se le imponga la pena de 5 años  de pena privativa  de libertad.-   5.2.- EL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO DE LA VERA  CARLOS EDUARDO,  AL EXPONER SU ALEGATO DE CLAUSURA O CIERRE EN LO PRINCIPAL DIJO: “El Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal, establece el criterio de valoración  de la prueba, y de acuerdo a lo que  fue presentado ante ustedes señores jueces,  y es así  que el agente policial Julio Orellana Jiménez, él manifestó que detuvo al señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO con una fundita y que el pesaje neto de esas fundita de marihuana con un pesaje  neto de 80 gramos por lo que sería imposible que se cuadre en el Art. 220 numeral 1 literal c) del Código Orgánico Integral Penal y esto se encuadraría en  el literal b) del Código Orgánico Integral Penal  incluso habría una disminución de la posible pena de encontrase culpable pero en el presente caso no se ha justificado y el perito químico Gonzalo  Almeida ha indicado que en su análisis químico que él no se posesionó ante el señor fiscal, por lo que la defensa amparado en el numeral 6 del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal es decir del principio de presunción y el Art. 12 del Reglamento del sistema integral de la función judicial numeral 2 dice que los jueces, jueza, fiscales procederán en un sorteo a la designación de perito a través del sistema informático de la función judicial y el Art. 17 del mismo reglamento establece que los jueces y los fiscales   dejaran constancia procesal, y se hablado de una sustancia que fue encontrada en el solar pero si  ni siquiera se ha hecho el reconocimiento del lugar de los hechos, no sabemos si existe o no el solar y no está justificado, señores jueces. En esta audiencia hemos escuchado el testimonio del señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO quien indico que vive en el cantón Simón Bolívar lugar muy distante de lugar en donde lo encontraron y que simplemente pasaba y que compró dicha sustancia ya que es una persona adicta y al señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO se le realizó el examen psicosomático y toxicológico el 20 de noviembre del 2015,  y en las conclusiones que da el Dr. Alberto Ramírez,  perito médico de la Fiscalía  Provincial del Guayas   se establece que tiene antecedentes de diagnóstico de adicción de drogas tales como la marihuana y cocaína; y, nuestra Constitución, garantiza los derechos de estas personas que tienen adicción,  por lo que la defensa solicita que no se acoja a lo solicitado por el señor fiscal en que se le dé una sentencia condenatoria por cuanto no se ha demostrado si existe el solar,  ni el reconocimiento del lugar de los hechos  y del informe investigativo,  por lo que la defensa solicita se ratifique el estado de inocencia del señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO,  y si ustedes señores jueces deciden dictar sentencia condenatoria y aplicando lo que  dice el principio de congruencia la defensa considera que no se encuadra en el literal que ha acusado el Fiscal, ya que  se podrían considerar que  la conducta  se encuadra en el literal b) numeral 1 del Art. 220 del Código Orgánico Integral Penal, incluso con la reducción de la pena serían más reducida;  por cuanto la conducta debe ser juzgada con la ley vigente al momento de los hechos y fue el detenido el día 12 de octubre del 2015 y el  aumento de la pena se dio en lo literales a) y b) del numeral 1del Art. 220 fue  a partir del lunes 26 de octubre  del 2015 mediante Registro oficial No. 615 por lo que solicito se tome en consideración.-  SEXTO: LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El Art. 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el Art. 168 Nos. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios:  5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; al respecto, el Art. 169 de la Ley ut supra, consagra: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los Arts. 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal y como lo prescribe el Art. 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. LA PRUEBA TIENE POR FINALIDAD LLEVAR A LA O AL JUZGADOR AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DE LA PERSONA PROCESADA (Art. 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con los Arts. 454 No. 1 y 617 del COIP), inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (Art. 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. (Art. 454 No. 1 inciso segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (Art. 454 No. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5 No. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. (Técnicas del Proceso Oral en el Sistema Penal Acusatorio Colombiano, Manual General para Operadores Jurídicos, Segunda Edición, Pág. 21). Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente (Fernández, 2005): a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación en él del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción (Bustamante, 2009). Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. (Mónica María Bustamante Rúa. La relación del estándar de prueba de la duda razonable y la presunción de inocencia desde el garantismo procesal en el Proceso Penal Colombiano. Pág. 84). Lo dice bien Taruffo cuando afirma que “el significado central que se expresa a través de ese estándar es evidente: este requiere un grado particularmente alto de confirmación probatoria de la culpabilidad del imputado, que se aproxima a la certeza, dado que sólo admite la presencia de dudas “irrazonables”, con la evidente intención de reducir al mínimo el riesgo de condena de un inocente” (Taruffo, Michele, Simplemente la verdad. El juez y la construcción de los hechos, Madrid/Barcelona, Marcial Pons, 2010, Pág. 249). Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. (Los Nuevos Fundamentos de las Pruebas Penales. Una Reflexión desde la Estructura Constitucional del Proceso Penal Colombiano. José Joaquín Urbano Martínez, Pág. 123). SÉPTIMO: FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa: 7.1.-  ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, acusado por la fiscalía y por el cual se sentenció, y así tenemos: El delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, VIGENTE AL TIEMPO DEL INICIO DEL PRESENTE PROCESO, se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letras a) y  c) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización.- La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) mínima escala de uno a tres años; y,   c) Alta escala de cinco a siete años”; dentro de la SECCION SEGUNDA “Delitos por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”;  CAPITULO TERCERO “Delitos contra los derechos del buen vivir”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”; norma que se denomina abierta, porque establece una gama de descripciones de supuestos fácticos como conductas antijurídicas (Resolución No. 071-2013 de la Corte Nacional de Justicia). Generalmente este delito agrede a la salud pública, como bien jurídico, no debe olvidarse que los efectos de esta agresión incide directamente en la salud física y mental de la persona humana, con efectos muchas veces irreversibles, causando inclusive la degeneración genética con imprevisibles consecuencias futuras para la humanidad y por el mismo motivo la incidencia de estos delitos también afecta la estructura social, política, cultural y económica de los estados (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, Definiciones y Conceptos de Derecho Penal y Derecho Procesal Penal extraídos de la Jurisprudencia, pág. 656-657). Con ello se intenta prevenir la nocividad y peligrosidad potencial que las drogas, sustancias estupefacientes y psicotrópicos, que entrañan por el uso y consumo generador de procesos patológicos y desequilibradores, de una mar morbilidad y de perturbaciones mentales de difícil vencimiento y superación, precipitándose la degradación física y psíquica del individuo, pudiendo incluso sobrevenir la muerte del usuario en los períodos avanzados de drogodependencia (Joshi, Ujala, Delitos de tráfico de drogas y delitos conexos, pág. 2.). Estos delitos se los denomina delitos de peligroabstracto- (A decir de Claus Roxin, son aquellas en que se castiga una conducta típicamente peligrosa como tal, sin que en el caso concreto tenga que haberse producido un resultado de puesta en peligro; sostiene este tratadista que en tales hechos delictivos el bien jurídico protegido solo reconoce a menudo de una forma difusa, porque los tipos delictivos, en lugar de describir formas concretas de lesión del bien jurídico, tienden a describir situaciones de peligro abstracto que se sitúan en una fase previa a la producción del daño. (ROXIN, Claus, “La Evolución de la Política Criminal, el Derecho Penal y el Proceso Penal” Ed. Tirant lo Blanch. Valencia. 2000, pág. 68), y su sanción pretende evitar una futura lesión del bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, que forma parte de los derechos del buen vivir, reconocida en la Constitución de la República, en su Título II “Derechos”, Capítulo Segundo “Derechos del buen vivir”, cuando dice: “Art. 32.- La salud es un derecho que garantiza el Estado, cuya realización se vincula al ejercicio de otros derechos, entre ellos el derecho al agua, la alimentación, la educación, la cultura física, el trabajo, la seguridad social, los ambientes sanos y otros que sustentan el buen vivir. El Estado garantizará este derecho mediante políticas económicas, sociales, culturales, educativas y ambientales; y el acceso permanente, oportuno y sin exclusión a programas, acciones y servicios de promoción y atención integral de salud, salud sexual y salud reproductiva. La prestación de los servicios de salud se regirá por los principios de equidad, universalidad, solidaridad, interculturalidad, calidad, eficiencia, eficacia, precaución y bioética, con enfoque de género y generacional”; la que por sí constituye un valor de la vida que como tantos otros tienen una característica ideal hasta que resultan retomados por el Ordenamiento Jurídico, convirtiéndose en bienes jurídicos tutelados (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN). Y así lo reconoce el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal, al decir: “Art. 22. Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en PELIGRO o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables”. (Lo resaltado es nuestro)”. Sobre este tema, el profesor alemán Kai Ambos, al referirse al bien jurídico tutelado por las legislaciones antidrogas en Sudamérica manifiesta: ¨Partiendo de una concepción según la cual el derecho penal deriva su legitimación desde la protección de bienes jurídicos amenazados, se plantea la cuestión de si también el legislador suramericano siguiendo la tendencia extendida trata de justificar las amenaza de sanción del derecho penal de drogas a través de la protección de la salud pública, es decir, un bien jurídico de gran extensión, que no siempre está en condiciones de comprobar el estándar mínimo del daño social de la conducta penada (KAI AMBOS, Control de Drogas, Editorial Gustavo Ibáñez, año 1998, pág. 91). Los delitos de narcotráfico (en sus diversas categorías penales), se constituyen en delitos contra la salud pública y se los considera ilícitos de riesgo abstracto y de consumación anticipada, por lo que resulta indiferente al ordenamiento jurídico la eventual lesión o perturbación física o psíquica de la persona que llega a consumir la droga objeto de la tenencia ilícita, ya que en este tipo de delitos el sujeto pasivo de la infracción típica-antijurídica, no se constituye una persona concreta e individual, sino el colectivo social, -asumiendo su representación el Estado-, sobre cu bienestar en salud pública es el objeto de protección de la normativa (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). Por su parte la Constitución, en el artículo 32, establece que la salud es un derecho garantizado por el Estado, vinculando su realización al ejercicio de otros derechos, considerando en el artículo 364 de la carta constitucional como un problema de salud pública a todo tipo de adicción, con ello queda claramente establecido de esta manera que el bien jurídico tutelado en los delitos de peligro abstracto, generalmente es de orden público, común o colectivo, pues precisamente es la abstracción del peligro y la lejanía de la lesión las que hacen que no pueda conocerse prima facie, cuál será la conducta lesiva posterior ni el futuro objeto lesionado materialmente; siendo así, el bien jurídico salud pública (Corte Constitucional del Ecuador, SENTENCIA N.º 006-12-SCN-CC, CASO N.º 0015-11-CN.). El referido tipo penal, reprime varias conductas penalmente relevantes, que para el caso in examine, nos interesa el hecho de la TENENCIA y POSESIÓN de un bien incriminado, como son las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, sea de manera directa o indirectamente, sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente; las que son consideradas como tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; es decir, la posesión es llevar consigo o cuando se mantiene corporalmente dichas sustancias catalogadas sujetas a fiscalización en su poder, existiendo una relación entre la persona y la cosa (droga), como un hacer positivo, que genere una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública (Resolución No. 572-2012 de la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia). Y la tenencia es tener bajo su esfera y dominio como tenedor de la cosa (droga), como un hacer positivo, que genera una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido.  Cuando el artículo en mención se refiere a “La persona”, con ello lleva implícito el sujeto activo del delito, sin que tenga características especiales o cualificadas, pudiendo ser cualquier persona natural o jurídica (Art. 49 del COIP); siendo EL OBJETO DEL DELITO LAS “SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN”; entendidas éstas al tenor de lo dispuesto en el Art. 227 del Código Orgánico Integral Penal, como: “Para efectos de este Código, se consideran sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, los estupefacientes, psicotrópicos, precursores químicos y sustancias químicas específicas que consten en la normativa correspondiente”.  Este tipo de delito, contiene una conducta eminentemente dolosa, al referirnos al dolo tenemos, en este sentido el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción su resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mar, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini, define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (Bacigalupo, Enrique, Derecho Penal  Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Existen varios Instrumentos Internacionales, que catalogan este tipo de delitos como graves, tales como: La Convención Única sobre Estupefaciente, suscrita en Nueva rk, el 31 de marzo de1961, a la que se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 1153 publicado en el Registro Oficial N.° 320 del 27 de agosto de 1964, configuró a las infracciones sobre la materia como delitos graves que merecen una sanción adecuada cuya persecución se reserva a la legislación nacional de cada parte. El Convenio sobre Sustancias Estupefacientes, adoptado en Viena el 21 de febrero de 1971, al cual se adhirió el Ecuador mediante Decreto Supremo N.° 776-C, publicado en el Registro Oficial N.° 345 del 10 de julio de 1973, cu texto se promulgó en el Registro Oficial N.° 404 del 03 de octubre de 1973, estableció como medida la represión de los actos contrarios a las leyes adoptadas para cumplir esta obligación internacional, reiterando que las infracciones en esta materia se constituyen en delitos graves que deben sancionarse de forma adecuada y perseguidos de conformidad con la legislación nacional. La Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, suscrita en Viena el 19 de diciembre de 1988, aprobada mediante Resolución del Congreso Nacional, publicada en el Registro Oficial N.° 378 del 15 de febrero de 1990 y ratificada mediante Decreto Ejecutivo N.° 1329 publicado en el Registro Oficial N.° 400 del 21 de marzo de 1990 (con texto publicado en el Suplemento del Registro Oficial No. 153 del 25 de noviembre del 2005) estableció como obligación internacional que el ordenamiento interno tipifique como delitos penales las infracciones expuestas en la Convención Única de 1961 y en el Convenio de 1971, además de prever plazos prolongados para la persecución de los DELITOS CATALOGADOS COMO GRAVES dentro de la materia de una manera específica. Por su parte, la Corte Constitucional del Ecuador, en la Sentencia N.° 002-10-SCN-CC, del 14 de febrero del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 159 del 26 de marzo del 2010, replicada en la Sentencia N.° 028-10-SCN-CC del 14 de octubre del 2010, publicada en el Suplemento del Registro Oficial N.° 319 del 12 de noviembre del 2010, ha señalado sobre el tema que: “delitos de narcotráfico, que por sus connotaciones negativas han sido catalogados como DELITOS DE LESA HUMANIDAD, lo cual ha promovido a nivel internacional la adopción de medidas jurídicas, entre otras, con el fin de evitar en alguna medida su propagación. El artículo analizado establece como parte de los elementos constitutivos de su tipicidad, una CONSIDERACIÓN CUANTITATIVA PARA LA EJECUCIÓN DEL TIPO PENAL antes descrito, al decir: “… Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre,  venda,  tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, EN LAS CANTIDADES SEÑALADAS EN LAS ESCALAS PREVISTAS EN LA NORMATIVA CORRESPONDIENTE”; con lo que dependiendo de ello, será sancionado de acuerdo a la escala que se encuentra prevista en dicha normativa, al decir: “SERÁ SANCIONADA CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE LA SIGUIENTE MANERA" a) Mínima escala de uno a tres años. b) Mediana escala de  tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. d) Gran escala de diez a trece años”; evidenciando con ello la aplicación del principio de proporcionalidad consagrado en el Art. 76 No. 6 de la Constitución de la República que estipula: “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”; en este sentido, BAQUERIZO MINUCHE, en su obra “Sobre neo-constitucionalismo, principios y ponderación”, sostiene que la proporcionalidad se trata de un método de interpretación constitucional que en el marco de las relaciones entre el poder público y los ciudadanos, impone que los derechos de estos, solo pueden ser limitados en la medida en que ello sea estrictamente imprescindible para la protección de los intereses públicos a los que sirve dicha limitación del ámbito de libre autodeterminación del individuo”. Al hablar de la proporcionalidad, hay que distinguir, que el rol de los Jueces, es el de actuar en base a lo establecido en la Constitución y la Ley, es decir, sobre la existencia de un análisis previo por parte de quienes están llamados a establecer los delitos y las penas aplicables, es decir, el asambleísta nacional. Por ello, partiendo de este punto de vista, hay que entender que la proporcionalidad tiene dos fases, la primera, relacionada con el establecimiento de la ley y la segunda con su aplicación, en base a los rangos establecidos y las penas aplicables; y es así que de conformidad con la Disposición Transitoria Décimo Quinta del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La autoridad competente en materia de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, en el plazo de noventa días a partir de la publicación de este Código en el Registro Oficial, emitirá la tabla de cantidades de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización para producción o tráfico de mínima, mediana, alta y gran escala, con el fin de establecer la normativa referente a las cantidades establecidas en la Sección sobre los delitos por producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización. El Consejo Directivo del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (CONSEP), expidió las tablas de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, DE PESO NETO EN GRAMOS, la misma que se encuentra  dentro de la Resolución No. 002- CONSEP, del 09 de noviembre del 2015, que aprueba y ratifica la Tabla de cantidades aprobadas mediante resolución No. 001-CONSEP-2015 del 09 de septiembre del 2015 y publicada en el R.O. Segundo Suplemento Nº 586, de fecha  14 de Septiembre de 2015; que para el CASO IN EXAMINE, al haberse establecido a través del testimonio del perito químico, Ing. Gonzalo Almeida Murillo, que la sustancia catalogada sujeta a fiscalización es: a la muestra No. 1 contiene  “BASE DE COCAINA”,  y, para la muestra No. 2, 3 contienen  “marihuana”; así como la sustancia encontrada  en el domicilio del procesado así como la encontrada dentro del bolsillo del pantalón que vestía el procesado  José Walter Cajamarca Peñaherrera, según el agente de policía: Cabo de Policía Julio José Orellana Jiménez,  siendo la  siguiente sustancias catalogadas a fiscalización: 2 gramos de Peso Bruto de marihuana y 1,9 gramos en Peso neto; y,  al procesado De la Vera Yonfa Carlos Eduardo se le atribuye los 100,3 gramos en Peso neto de Cocaina, y, 80 gramos en peso neto de marihuana; como así consta en el Acta   de verificación y pesaje y toma de muestra, de sustancias catalogadas a fiscalización, suscrita por  el Policía Nacional José Mesías Zamora Moran. NOS INTERESA LAS ESCALAS BAJA (MARIHUANA) respecto a Jose Walter Cajamarca Peñaherrera, VA DE UN MÍNIMO MAR DE 0 A MÁXIMO 20, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MEDIANA ESCALA ESTÁ DE UNO A TRES AÑOS; Y, con respecto al ciudadano De la Vera Yonfa Carlos Eduardo nos interesa la ESCALA ALTA DE LA SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE, POR CUANTO LA BASE DE COCAÍNA, VA DE UN MÍNIMO MAR DE 50 A MÁXIMO 2000, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN MEDIANA ESCALA ESTÁ DE CINCO A SIETE AÑOS.”. Respecto a las penas restrictivas de los derechos de propiedad, el Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “En las infracciones previstas en este Código se aplicará ADEMÁS la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones” (lo resaltado es nuestro); en este caso al ser el delito sancionado con pena privativa de libertad de CINCO a  AÑOS años se aplicará la “MULTA DE DOCE A VEINTE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, Y ”, conforme al referido artículo en su numeral 6. Es importante indicar que en virtud de dichas escalas, también se establecen dos clases de procedimientos a seguir: uno ordinario (Art. 580 y sgtes.) y uno especial llamado directo (Art. 634 No. 2 y 640 y sgtes) ambos previstos en el Código Orgánico Integral Penal; al respecto, si es delito flagrante, y se encuentra dentro de las escalas mínima (UNO  a TRES años) y mediana (tres años a cinco), el procedimiento es directo, al tenor de lo dispuesto en el Art. 640 No. 2 ibídem, que dice: “Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años”; CASO CONTRARIO EL PROCEDIMIENTO A SUSTANCIARSE ES EL ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN LA ESPECIE, PUES EL PROCESO PENAL SE INICIÓ POR HABERLES ATRIBUIDO A AMBOS  PROCESADOS LA ALTA ESCALA QUE VA DE “CINCO A SIETE AÑOS”;   SIN CONSIDERAR LA CLASE O TIPO DE SUSTANCIA ENCONTRADA A CADA UNO DE ELLOS, PUES  AL REALIZAR LA PRUEBA DE CAMPO, SOLO SE DETERMINA COCAINA, SIN ESPECIFICAR SI ES BASE DE COCAINA O CLORHIDRATO DE COCAINA, YA QUE ESTE RESULTADO SE LO OBTINENE ES CON LA PRUEBA DE ANALISIS QUIMICO PERICIAL, QUE SE LO PRACTICÓ UNA VEZ INICIADO EL PROCESO PENAL; TENIENDO EN CUENTA QUE EL PROCESO ORDINARIO INICIA Y TERMINA COMO ORDINARIO, TAL Y COMO HA OCURRIDO EN EL CASO IN EXAMINE, PUES EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, NO HA PREVISTO QUE UN PROCEDIMIENTO ORDINARIO SE CONVIERTA EN DIRECTO O VICEVERSA; Y EL TRIBUNAL EN USO DE SUS FACULTADES CONSTITUCIONALES Y LEGALES, HACIENDO EL RESPECTIVO JUICIO DE ADECUACIÓN TÍPICA, ESTÁ OBLIGADO A DICTAR LA SENTENCIA CORRESPONDIENTE. En ese orden de ideas, este tipo penal, también se encuentra sancionado, con penas no privativas de libertad, en este sentido el Art. 60 ibídem, señala trece tipos de penas, en donde en su parte final, preceptúa: “La o el juzgador podrá imponer una o más de estas sanciones, sin perjuicio de las penas previstas en cada tipo penal”; encontrándose entre ellas “capacitación, programa o curso educativo”; y, “la pérdida de los derechos de participación”, en sus numerales 1 y 13. OCTAVO: CONSIDERACIONES DEL TRIBUNAL: 8.1.- EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN (JUICIO DE DISVALOR SOBRE EL ACTO).- Por tales antecedentes este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE; sin que exista alguna causa de exclusión de la conducta o de exclusión de la antijuridicidad; habiéndose PROBADO LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, por lo siguiente: 8.1.1.- Por los testimonios de terceros, rendidos bajo juramento de los señores: 8.1.1.1.- ING. GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito químico, acreditado por el Consejo de la Judicatura, a través de video conferencia, y en lo medular manifestó: “El informe químico Pericial No. DCG61503035, elaborado en el Departamento de Criminalística, en el cual el día 18 de noviembre del 2015,  nos llegó tres muestras, la una muestra era de una sustancia en polvo de color blanco, signada como muestra No. 1; y la segunda y tercera muestra de una sustancia vegetal verdosa  que fue designada como muestras número 2 y 3;  correspondiente al  caso policial No. 293-DNA-UJAZ-8-2015, de los procesados Cajamarca Peñaherrera Walter José y De la Vera Yonfa Carlos Eduardo,  estás muestras fueron sometidas análisis químico en el cual se dio positivo para  base de cocaína  y  marihuna (canabis sativa) concluyendo que la muestra número 1 analizada contiene base de cocaína, y las muestras Nos. 2 y 3 contienen cannabis sativa (marihuana);  Que en detalle de la marihuana del ciudadano Cajamarca Peñaherrera José Walter, es de 2 gramos  en peso bruto,  1,9, gr en Peso Neto;  y al finalizar el informe pericial existe una firma y rubrica y es la que  utilizo en todos mis actos públicos como privado, (…) El informe fue elaborado de fecha 24 de Noviembre  del 2015.”. 8.1.1.2.- P.N. JORGE MESIAS ZAMORA MORAN, quien suscribe el Acta de Verificación, pesaje y Toma de Muestras; y en lo medular dijo:  “Esta acta consiste en la pericia de la sustancia incautada  en el  caso policial 293  2015, en el cual  se obtiene como resultado el detalle  de la marihuana que es 42 fundas plásticas transparente que su peso bruto 87 gramos y peso neto 80 gramos  y  el detalle de la cocaína es de 24 sobres de papel cuaderno y 20 sobres de papel manteca, 3 funditas plásticas transparente y funda plástica de color negro con el resultado de 110 gramos como peso bruto y 103 gramos peso neto de cocaína;  y detalle de la marihuana encontrado al ciudadano WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA   que es de una fundita plástica  transparente con marihuana, esta sustancia fue recibida en la Unidad de Antinarcótico e ingresada en la Bodega de Antinarcótico mediante cadena de custodia.  realicé la toma de muestra según  la sustancia; tanto de cocaína como  de marihuana que se extrae 0.5 gramos para el análisis  de cada sustancia para ser enviada al Departamento de Criminalística.  La fecha que realice la experticia fue el  12  de noviembre del 2015, con relación a la detención de  los ciudadanos de nacionalidad ecuatoriana que responde a los nombres de  WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA y DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO.”;  8.1.1.3. POLICIA NACIONAL RAMOS ALVARADO JORDY ANTONIO, Investigador,  en lo medular manifestó: “Mi diligencia fue verificar las evidencias en la Bodega de Antinarcótico, la misma que se encuentran  bajo la cadena de custodia,  verificar en el sistema SIINPNE los antecedentes de los hoy procesados y  la concurrencia del lugar de los hechos, siendo este la Cdla. Almeida del cantón Milagro, donde existe una vivienda de una planta, lugar donde fueron detenidos los hoy procesados,  en donde tome una pequeña foto del lugar de los hechos,  por lo tanto la escena es cerrada, y a la entrevista de los moradores del sector, nadie quiso dar ninguna información por temor a represalias; así mismo hizo la verificación de las evidencias constantes en el  Parte de detención y que reposa en la Jefatura de Antinarcótico de Sub Zona Guayas, verificando que se encontraban  24 sobres de color blanco, 20 sobres de papel manteca, 03 funditas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, en peso bruto de 110 gramos; así mismo constató 42 fundas pequeñas de una sustancia vegetal luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, en 87 gramos en peso bruto; constató Dinero en efectivo: un billete de 10 dólares americanos, 06 billetes de 5 dólares americanos, 01 billete de un dólar americano, 40 monedas de un dólar americano, 04 monedas de 0,50 monedas americanos, 27 monedas de 0,25 dólares americanos;   y la toma de versiones de los agentes aprehensores que realizaron el parte; se le reviso los antecedente a la señora Ángela Moran Bazán la misma que contaba solo con la detención actual no tenía detención anterior, el señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO si constaba con antecedentes anteriores y el  señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA constaba con antecedentes, y en el momento de la aprehensión  se encontraba una boleta vigente en el Juzgado  Vigésimo Tercero de Garantías Penales de Milagro,  y registraba varias detenciones anteriores por el mismo delito;  me entrevisté  con los agentes aprehensores los mismos que manifestaron que se ratificaban en el parte e indicaron que lo detuvieron por el expendio de sustancia; y no dieron una versión más concisa.“. 8.2.- CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS  WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA y DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO, del delito de Tráfico Ilícito de Sustancias sujetas a fiscalización tipificada y reprimida en el Art. 220 numeral 1 literales a) y c), respectivamente del Código Orgánico Integral Penal, siendo que se ha determinado la los hechos y circunstancias de la infracción penal, que no s otra cosa que al conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, toca al Tribunal analizar la participación de la persona procesada  en esta causa penal, para ello, debemos determinar lo que establece el Art. 22 y 23 del mismo cuerpo de leyes, “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. Art. 23.- Modalidades de la conducta.-  La conducta punible puede tener como modalidad la acción o la omisión. No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”. Evidenciándose en este proceso  que la responsabilidad y participación de la conducta típica, antijurídica en cuanto a la norma acusada, son los procesados WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA y DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO, por lo que este Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA ANTES INDICADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, por lo siguiente: 8.2.1.- Por los testimonios de terceros rendidos bajo juramento, siendo los siguientes: 8.2.1.1.- CABO DE POLICÍA JULIO JOSÉ ORELLANA JIMÉNEZ, quien suscribió el parte de detención y en lo medular manifestó que: “La firma que me pone a la vista es mi firma señor fiscal.  En relación a la detención de los señores DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO y WALTER JOSÉ CAJAMARCA, se obtuvo una denuncia de una persona que no quiso identificarse por temor a represalias el día 12 de octubre del 2015 por lo que nos trasladamos con un  equipo de trabajo avanzando hasta la ciudadela Almeida en donde existiría una casa que estaría siendo utilizada para el expendio de sustancia sujeta a fiscalización y por eso  se avanzó hasta dicho lugar logrando ubicar esta casa y ubicándonos en un lugar estratégico pudimos  observar que en dicho domicilio se acercaban  varias personas a pies y en bicicleta, además habían ocasiones que ingresaban al domicilio y otras hasta la entrada  específicamente hasta la puerta, en donde tomaban contacto con un señor de contextura delgada, pelo rapado de tez trigueña que conocemos  es  DE LA VERA YONFA CARLOS  EDUARDO y es así en donde se puede observar que hacían intercambio de pequeñas funditas por monedas y a su vez el señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO  salía del domicilio a la parte del frente en un terreno baldío se agachaba en ocasiones levantaba una piedra  y sacaba  unas funditas, en otras ocasiones realizó la misma maniobra avanzó frente al solar, alzó una piedra y sacó una funda de color azul y la llevaba en la mano; al ver esa acción nos acercamos hasta el ciudadano  logrando interceptarlo antes de que ingrese al domicilio y al identificarnos como agente de antinarcótico ingrese de forma  precipitada al domicilio y siendo interceptado específicamente en la sala con la fundita de color azul que llevaba en la mano derecha y al revisar lo que contenía la funda se pudo verificar que contenía en su interior 42 funditas plástica  de color transparente de una sustancia de color verdosa presumiblemente marihuana y al realizar la explotación de dicho domicilio se encontraba en el interior el señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA se le procedió a realizar una inspección y el mismo que contenía en el bolsillo de su pantalón   una fundita  de color transparente una sustancia verdosa presumiblemente marihuana, al realizar  la explotación del domicilio en el interior del forro de una silla que estaba en la sala se encontró una funda transparente, la misma que contenía en su interior 42 sobres de papel cuaderno al igual de que 20 sobres de papel manteca de color verde con una  sustancia blanquecina y que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína, y la persona que detuvimos con la evidencia  están  aquí presente que son los señores DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO y WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, y la imagen  que me pone a la vista es la vivienda en donde se realizó el procedimiento. La denuncia se la recepto  un día anterior y se procedió a verificar ya que nuestro jefe inmediato nos manda  ya que uno hace un trabajo previo; en la denuncia manifestaron que en la ciudadela  Almeida tal como indica el parte en una casa de dos plantas de color beige la misma que estaría siendo habitada por varios ciudadanos estarían realizando el expendio de sustancia sujeta fiscalización. En el lugar se encontró a los hoy procesados  y a una señora  y se la detuvo por que manifestó ser la dueña del domicilio, y el señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO indico que habitaba allí y esta  era la segunda vez que se tomaba procedimiento en dicho domicilio y a este ciudadano se le encontró una funda en la mano con una sustancia que es marihuana con  42 funditas un pesaje de 87 gramos en peso bruto y  80 en peso neto de marihuana eso se  le encontró al señor  DE LA VERA  EDUARDO; y al señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA se le encontró una fundita de marihuana de 1.3 gramos ; y la cocaína se la encontró en el domicilio el mismo que partencia a la señora Ángela Filomena Moran  y ella manifestó que estos señores vivían allí y que ella no sabía nada de esa sustancia, las otras sustancias se la encontró en la silla y del lugar en donde  salía el señor DE LA VERA  CARLOS EDUARDO que es del solar donde salían y ese solar quedaba  frente a frente de la casa y  al momento de su detención ninguno de los dos pusieron alguna resistencia. ”.   8.2.1.2.- ING QUIMICO, GONZALO ALMEIDA MURILLO, quien suscribió el Informe de la Pericia Química ,  en relación a este caso, y en el Acapite 6 de su Informe indica “DETALLE DE LA MARIHUNA ENCONTRADA AL CIUDADANO CAJAMARCA PEÑAHERRERA JOSE WALTER, Descripción: 01 fundita de plástico Transparente, Peso bruto 2 gramos,  Peso Neto 1,9 de Marihuana, y Peso de envoltura 0,1gr.”. Lo que es concordante  con el testimonio del agente aprehensor cuando narra en su Parte de detención,  que al ciudadano CAJAMARCA PEÑAHERRERA Walter José, de 51 años de edad, una sustancia de apariencia vegetal de color verde presumiblemente marihuana”. 8.2.1.3.- POLICÍA NACIONAL JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO, quien realizó y suscribió el Informe de Investigaciones, y en lo medular manifestó que: “entrevistó a los agentes aprehensores y se ratificaron en el Parte de detención; y además que los referidos procesados si registran antecedentes penales anteriores por este mismo delito.- Lo que denota que su conducta penal en este tipo de delito es reiterativa, y no son simples consumidores como alegan en su defensa.- 8.3.- ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE CARGO QUE SIRVIERON DE BASE PARA DECLARAR LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA CULPABILIDAD Y POR ENDE RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS  PROCESADOS CAJAMARCA PEÑAHERRERA WALTER  Y DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO; ASÍ COMO DE LOS MEDIOS PROBATORIOS DE DESCARGO O DE ATENUACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD: Los referidos medios probatorios testimoniales han sido valorados al tenor de lo dispuesto en el Art. 502 No. 1, que dice: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”; estableciendo el “nexo causal entre la infracción y la persona procesada”, fundamentándose en hechos reales introducidos a través de dichos medios de prueba, tal y como lo exige el Art. 455, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamentan los informes periciales, al tenor de lo dispuesto en el Art. 457; cumpliendo su finalidad contemplada en el Art. 453, que reza: “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; obteniendo el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el Art. 5 No. 3, todos del Código Orgánico Integral Penal; pues se ha llegado al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, dado que en el presente caso por tratarse de un delito por la producción o tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, que atenta a los contra los derechos del buen vivir, se cuenta con una víctima o sujeto pasivo que es el Estado; esto es, el sujeto pasivo de la infracción sobre el que recayó el daño o los efectos del acto; con lo que se evidencia la puesta en peligro y por ende la amenaza, sin justa causa, del bien jurídico que se pretende proteger, en este caso, es la salud pública como un derecho del buen vivir, para cu efecto el representante de la Fiscalía presentó como medio de prueba, los testimonios rendidos bajo juramento de los señores: ING.  ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, perito química, quien indicó que el documento que le han puesto a la vista, es el Informe pericial químico elaborado en el Departamento de Criminalística, en la ciudad de Guayaquil, en el área de químico forense, tanto en el área de química como en las otras áreas se siguen el mismo procedimiento para realizar las experticias, referente a la pericia química que hace un perito químico en sus análisis, llegarían a las mismas conclusiones, porque utilizan técnicas que son usadas a niveles internacionales por eso son las técnicas PIPH, que son las de identificación preliminar homologadas, concluyendo que la muestra No. 1 Base de Cocaína, muestra No. 2 Marihuana,  y, No. 3 Marihuana,  (cannabis Sativa);  y, con el testimonio de JORGE MESIAS ZAMORA MORAN , quien indicó que realizó y suscribió la verificación,  Pesaje y toma de muestra  de la sustancia química que se encontraba como evidencia dentro del parte policial, referente a la detención de los ciudadanos  Cajamarca Peñaherrera Walter José y De la Vera Yonfa Carlos Eduardo, su peso de la sustancia sujeta a fiscalización es de 110  gramos en peso bruto de cocaína y 100.3  gramos en peso neto de cocaína,  y, de 87 gramos de peso bruto de marihuana y 80 gramos de peso neto de marihuana (canabis sativa); y, en el misma Acta de Verificación pesaje y Toma de Muestra, consta que al ciudadano Cajamarca Peñaherrera José Walter se le ha encontrado 01 fundita de plástico, conteniendo en su interior 2 gramos de Marihuana en peso bruto, quedando  1,9 gramos en peso neto; acta suscrita por el Fiscal, Ab. Patricio Toledo Llerena, P.N. Jorge Zamora, Bodeguero de la UASZ-G, y Cabo de Policía Julio Orellana, agente de Antinarcótico de la UASZ-G, de fecha 12 de noviembre del 2015, las 11h00; adjuntada al proceso a fojas 46;  con lo que se determina además que se ha dado cumplimiento irrestricto al principio de aseguramiento de la prueba, que al decir de Fábrega, J.  (2002:50) consiste en “la protección que establece el legislador a los medios de prueba para ponerlos a salvo de sus dos grandes enemigos; el tiempo y el interés de las partes...; se debe adoptar todas las medidas necesarias para evitar que los elementos materiales de prueba sean alterados, ocultados o destruidos, el cual se pretende que se dé el aseguramiento de la prueba material que se encuentre en el lugar de los hechos, sea la misma que se incorpore como material o acervo probatorio ante los Tribunales de Justicia. Precisamente en el principio de aseguramiento de la prueba es donde encuentra asidero directo la cadena de custodia de la prueba, ya que los diversos procedimientos garantizarán que el elemento probatorio material que se localice en el sitio del suceso, no sea alterado, adulterado, ocultado o destruido por personas que tengan interés en entorpecer la investigación judicial de los hechos denunciados como delictivos; garantizando con ello el estado original de la evidencia mediante procedimientos establecidos de recolección, embalaje y transporte”; por lo tanto, en el caso sub júdice, se ha respectado la cadena de custodia, la que está a cargo del personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, que tiene como fin el preservar y mantener de manera impoluta, las evidencias objeto de la infracción, de conformidad con los Arts. 456 y 460 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal; es por ello, que para determinar el ámbito espacial, en que sucedieron los hechos, compareció el CABO DE POLICIA  JORDY ANTONIO RAMOS ALVARADO,  agente investigador, quien realizó la concurrencia del lugar de los hechos,  la concurrencia del lugar de los hechos, el día 23 de noviembre del 2015, a las 11h00, a las Ciudadela Almeida, cantón Milagro,  donde verificó el lugar de la aprehensión de los ciudadanos Cajamarca Peñaherrera Walter José y De la Vera Yonfa Carlos Eduardo,  para lo cual adjunta la fotografía de una casa de hormigón armado de una planta con techo de zinc;    siendo esta una escena cerrada;  en ese orden de ideas, a fin de establecer el “nexo causal entre la infracción y las personas procesadas”, cuyas conductas están constituidas al tenor de la teoría de la imputación objetiva, por los verbos rectores de la conducta prohibida, que en el presente caso, es “tener y expender  sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, de manera directa, sin autorización y requisitos, así como en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, consideradas como tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización”; las que han sido probadas en el presente caso, llegando al CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS CAJAMARCA PEÑAHERRERA WALTER JOSÉ y DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, ya que existen recaudos probatorios testimoniales rendidos bajo juramento, que fueron presentados como medios de prueba de cargo, por parte de la acusación fiscal, siendo los siguientes: CABO DE POLICIA JULIO JOSE ORELLANA JIMENEZ, quien indicó  que actuaron en calidad de agente aprehensor, el 12 de Noviembre  del 2015, a las 11h00, en  circunstancias que se encontraban de  verificando una denuncia que realizaron vía telefónica y de manera reservada,  que indicaron que en un inmueble ubicado en la Cdla Almeida de esta ciudad de Milagro, casa de construcción mixta de color beige, dos individuos se estaban dedicando al expendio  de sustancias sujetas a fiscalización; por lo que un equipo de personal policial de la oficina de antinarcóticos del cantón Milagro se habían traslado hasta dicho lugar y ubicando al domicilio con las características  otorgadas en la denuncia reservada, se habían ubicado en lugares estratégico para observar dicho domicilio,  y durante el lapso de tiempo que observaron pudieron ver que  estas dos personas realizaban movimientos en las afueras de dicho domicilio, observar que en dicho domicilio se acercaban  varias personas a pies y en bicicleta, además habían ocasiones que ingresaban al domicilio y otras hasta la entrada  específicamente hasta la puerta, en donde tomaban contacto con un señor de contextura delgada, pelo rapado de tez trigueña que conocemos  de DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO y es así en donde se puede observar que hacían intercambio de pequeñas funditas por monedas y a su vez el señor DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO  salía del domicilio a la parte del frente en un terreno baldío se agachaba en ocasiones levantaba una piedra  y sacaba  unas funditas, en otras ocasiones realizo la misma maniobra avanzo frente al solar alzo una piedra y saco una funda de color azul y la llevaba en la mano; al ver esa acción nos acercamos hasta el ciudadano  logrando interceptarlo antes de que ingrese al domicilio y al identificarnos como agente de antinarcótico ingrese de forma  precipitada al domicilio y siendo interceptado específicamente en la sala con la fundita de color azul que llevaba en la mano derecha y al revisar lo que contenía la funda se pudo verificar que contenía en su interior 42 funditas plástica  de color transparente de una sustancia de color verdosa presumiblemente marihuana;  y al realizar la explotación de dicho domicilio en el interior del forro de una silla que estaba en la sala se encontró una funda transparente, la misma que contenía en su interior 42 sobres de papel cuaderno al igual de que 20 sobres de papel manteca de color verde con una  sustancia blanquecina y que luego de la prueba de campo dio positivo para cocaína; además en el interior del domicilio  se encontraba el señor WALTER JOSÉ CAJAMARCA PEÑAHERRERA, a quien  se le procedió a realizar una inspección y el mismo que contenía en el bolsillo de su pantalón   una fundita  de color transparente una sustancia verdosa presumiblemente marihuana;  Y, con el testimonio del Policía Nacional Ramos Alvarado Jordy Antonio, agente investigador, quien indicó que se trasladó hasta el cantón Milagro,  a realizar la concurrencia del lugar de los hechos, el día 23 de noviembre del 2015, a las 11h00, en la Cdla Almeida, tomando una fotografía del inmueble en donde fueron aprehendidos los referidos ciudadanos;  así mismo hizo la verificación de las evidencias constantes en el  Parte de detención y que reposa en la Jefatura de Antinarcótico de Sub Zona Guayas, verificando que se encontraban  24 sobres de color blanco, 20 sobres de papel manteca, 03 funditas plásticas de color negro conteniendo en su interior una sustancia blanquecina misma que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína, en peso bruto de 110 gramos; así mismo constató 42 fundas pequeñas de una sustancia vegetal luego de la prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, en 87 gramos en peso bruto; constató Dinero en efectivo: un billete de 10 dólares americanos, 06 billetes de 5 dólares americanos, 01 billete de un dólar americano, 40 monedas de un dólar americano, 04 monedas de 0,50 monedas americanos, 27 monedas de 0,25 dólares americanos;  que  se verificó en el sistema integral de la policía se determinó que los hoy procesados sí registran  detenciones anteriores por el mismo delito a más de  la detención actual,  que  el informe lo realizó de fecha Milagro, 24 de Noviembre del año 2015.”;  CON LO QUE SE INFIERE LO SIGUIENTE: a) Que el  procesado De la Vera Yonfa Carlos Eduardo y Cajamarca Peñaherrera  Walter José,  tenía en su poder, sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, existiendo una relación  entre la persona y la cosa (droga),la misma que era utilizada para su expendio en pequeñas cantidades (sobres);  como un hacer positivo, generando una conducta peligrosa para el bien jurídico protegido, que en este caso es la salud pública, como derecho del buen vivir; que para efectos de la normativa contenida en el Art. 220 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, ha efectuado tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; b) Según los agentes de policía:  Cabo de Policía Julio Orellana Jiménez, agente Aprehensor,  encontraron al  procesado  DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO, la mar cantidad de droga que se describe  en el Acta de Pesaje,  tanto en su poder como en mismo domicilio ubicado en el cual entraba y salía constantemente; ubicado en al Cdla Almeida,  lugar donde además en el interior del forro de una silla se encontraron sobres con esta sustancia prohibida sujeta  a fiscalización conforme se detalla en el Parte de detención; ratificado por el referido agente de policía;  es decir que dicha sustancia sujeta a fiscalización la tenía el procesado De la Vera Carlos,  bajo la esfera de su dominio, en la cantidad de la siguiente  de 100,3  gramos de peso neto de BASE de cocaína  y 80 gramos de marihuana en peso neto; ADECUANDO SU CONDUCTA A LA ALTA ESCALA (SUSTANCIA ESTUPEFACIENTE), POR CUANTO LA BASE  DE COCAÍNA, VA DE UN MÍNIMO MAR DE 50 A MÁXIMO 2000, GRAMOS COMO PESO NETO; CUYA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD AL ESTAR EN ALTA  ESCALA ESTÁ DE CINCO  A SIETE AÑOS; c) Que al procesado CAJAMARCA PEÑAHERRERA WALTER JOSE, de   estando dentro del mismo domicilio, pero al habérsele encontrado en su poder la cantidad de 1,9 gramos de marihuana en peso neto, que es una sustancia sujeta a fiscalización; adecua su conducta a la mínima escala, cuya pena privativa de libertad va de uno a tres años; en virtud de que además no se ha justificado conforme a derecho la calidad de consumidor conforme alego en su testimonio y su abogado defensor; d) Que los agentes de policía, que  intervinieron en calidad de agentes aprehensores, al haber tomado procedimiento inmediato y directo, se constituyen en testigos presenciales del hecho, actuando en cumplimiento de su rol funcional; esto es, en protección de los derechos, libertades y garantías de los ciudadanos, atendiendo la seguridad ciudadana y el orden público, en base a su formación basada en derechos humanos, INVESTIGACIÓN ESPECIALIZADA, PREVENCIÓN, CONTROL Y PREVENCIÓN DEL DELITO y utilización de medios de disuasión y conciliación como alternativas al uso de la fuerza, en cumplimiento a lo dispuesto en los Arts. 158 y 163 de la Constitución de la República del Ecuador; e) Que sin bien el    procesado De la Vera Yonfa Carlos Euardo, en su  dijo: “Que es consumidor mas no expendedor y esa vez que me detuvieron los agentes de antinarcóticos que encontraron esa droga, le  supieron decir que como  tenía una detención anterior , le iban a hacerle cargo de dicha droga; que  él lleva  consumiendo más de 10 años, y esa vez, él pasó  por el sector comprando una pequeña funda de marihuana y la nieta de la señora Ángela Filomena es la que le vendió la droga , cuando lo detienen lo hacen dentro de la casa ya que él está comparando la marihuana.  Que la vez anterior que fue detenido igualmente andaba comprando droga y nunca me tomaron alguna versión”; lo que no fue probado ni corroborado  por ningún otro medio  de prueba, dichas alegaciones; f) Igualmente el procesado Cajamarca Peñaherrera Walter José, rindió testimonio y dijo: “A mí me encontraron en esa casa bañando y como  me ganaba la vida limpiando los patios, y cuando los señores agentes llegaron  me encontraba bañando y  como  consumo marihuana  cargaba una fundita en mi bolsillo nada más me encontraron, Y  ese día  fui a esa porque fui a limpiar una cisterna y después me bañe  y ese día me encontrón un poquito de marihuana porque   consumía desde hace muy pequeño”; tampoco corroboró con ningún medio de prueba lo aseverado en su testimonio y alegado por su defensa; debiendo recordar que la nueva tabla emitida por el Consep no establece cantidades  mínimas de marihuana para su consumo.  Sin embargo la cantidad de sustancia encontradas en tenencia de los referidos procesados y la forma y circunstancias como fueron aprehendidos,   no se ajusta a la realidad de un consumidor; sino que ha quedado justificado y comprobado conforme a derecho que los referidos procesados se dedicaban a la actividad ilícita del expendido   de dichas sustancias  sujetas a fiscalización;  como ha ocurrido en el caso in examine; que la fiscalía probó tanto la materialidad o existencia de la infracción como la culpabilidad y por ende la responsabilidad de los procesados, más allá de toda duda razonable.  En definitiva, de lo analizado se infiere que los  referidos procesados, han actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que les era exigible otra conducta, pues se hallaban en posibilidad de dirigir sus comportamientos  acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obraron  ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedecieron). Es decir, que basta con constatar que los procesados al momento de delinquir eran mar de edad; no padecen de alguna alteración mental que bloquearan sus capacidades de entender y querer (imputabilidad); que tuviesen conciencia de que cometían un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraban en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violaron (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP, SE HA GENERADO UN “RIESGO JURÍDICAMENTE DESAPROBADO” O PROHIBIDO; Y, ESTE RIESGO HA PUESTO EN PELIGRO Y AMENAZADO EL BIEN JURÍDICO TUTELADO; en virtud de que los  procesados ha infringido su rol general de persona, atribuido a todo ciudadano que contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto (Jakobs, La imputación penal, p. 7 y ss); es decir, el de no lesionar o poner en peligro a los demás en sus bienes -acuñado en el latín con la expresión neminem laede- (José Antonio Caro John, Manual teórico-práctico de teoría del delito, Pág. 182); dado que en el caso in examine, TANTO LA MATERIALIZACIÓN DEL DELITO COMO LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LOS PROCESADOS  WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA y CARLOS EDUARDO DE LA VERA , SE ENCUENTRA DEBIDAMENTE ACREDITADA MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES ADEMÁS DE LA VERIFICACIÓN DEL NEXO CAUSAL EXISTENTE, SE TIENE QUE AL SER ESTE UN DELITO DE PELIGRO ABSTRACTO, LE SON IMPUTABLES OBJETIVAMENTE, TODA VEZ QUE LOS  PROCESADOS HAN COMETIDO UNA CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE, A TRAVÉS DE SU ACCIÓN, COLOCANDO EN PELIGRO Y AMENAZANDO, SIN JUSTA CAUSA, EL BIEN JURÍDICO SALUD PÚBLICA COMO UN DERECHO DEL BUEN VIVIR, DADO QUE LES ES IMPUTABLE Y HAN ACTUADO CON CONOCIMIENTO DE LA ANTIJURIDICIDAD DE SUS CONDUCTAS, CON LO QUE HAN ADECUADO SUS CONDUCTAS AL TIPO PENAL DE TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL ART. 220 No. 1 LETRAS a) y c) respectivamente, DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, SIN QUE ADEMÁS EXISTA ALGUNA CAUSA DE INCULPABILIDAD; y, que en esta Sentencia se hacen constar todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los procesados referidos. Por lo que se llega a la conclusión que los procesados  han adecuado su participación en la forma de autoría denominada “COAUTORIA”,  por lo que corresponderá juzgar al procesado, como AUTOR - COAUTORES, de la infracción antes indicada.  NOVENO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez terminado el debate de la presente causa después de deliberar, de manera unánime, encontró culpables y por ende responsables a los procesados WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA y CARLOS EDUARDO DE LA VERA YONFA, en calidad de AUTORES del delito de Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tipificado y reprimido en el Art. 220 No. 1 letra  a) y c), respectivamente, del Código Orgánico Integral Penal; decisión judicial que se le hizo conocer, al reinstalarse la audiencia de juicio oral, como lo mandan los Arts. 618 No. 3 parte final y 619, ambos del Código Orgánico Integral Penal; esto es, la referencia a los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, la determinación de la culpabilidad y por ende la responsabilidad penal de los procesados, así como la individualización de la responsabilidad penal y la pena, como la reparación integral de la víctima; con lo que se ha producido el efecto determinado en el Art. 541 No. 3 parte final, ibídem; por lo que, el Tribunal tiene el CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS DE LA EXISTENCIA O MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN,  DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, en el referido tipo penal y grado de participación; obtenido por las pruebas de cargo aportadas en esta audiencia oral de juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estatus jurídico de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República; y Art. 5 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal; en consecuencia se ha cumplido conforme a Derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a las Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador; por tales consideraciones, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 5 No. 3, 453, 454, 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, 628; y, 629, todos del Código Orgánico Integral Penal; el ex - Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de Guayas, con sede en Milagro,  ahora, TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO,   ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a los procesados: a) WALTER JOSE CAJAMARCA PEÑAHERRERA, ecuatoriano, con C.C. 0912451333,  de 51 años de edad,  de instrucción primaria; de ocupación Ladrillero, de estado civil soltero, domiciliado en  la ciudadela El Paraiso del cantón Milagro; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra a), del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de  AUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem, correspondiente a la Mínima Escala,    consecuentemente, al no haber acreditado la Fiscalía agravantes de las establecidas en el Art. 48 del Código Orgánico Integral Penal, así como tampoco existen atenuantes de las establecidas en los Art. 45 y 46 del mismo Cuerpo Legal  a favor del referido `procesado;  se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y, considerando que la infracción fue cometida el 12 de Noviembre del 2015, es aplicable  la resolución No. 002 -2015, del CONSEP, publicada en el registro oficial del 26 de Octubre del 2015; mediante el cual cuantifica las diferentes escalas,  siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de UN AÑO,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de CUATRO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, cu tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y,  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el  referido sentenciado deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mar circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.- b) DE LA VERA YONFA CARLOS EDUARDO, ecuatoriano, con C.C. 1202010360; de 46  años de edad, de instrucción secundaria,  de ocupación albañil, de estado civil Soltero, domiciliado en  el cantón Simón Bolívar; CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de TRÁFICO ILÍCITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACIÓN, tipificado y reprimido en el Art. Art. 220 No. 1 letra c),  esto es ALTA ESCALA, del Código Orgánico Integral Penal; en el grado de COAUTOR de conformidad con el Art. 42 No. 1 literal a) ibídem;  consecuentemente, al no haber acreditado la Fiscalía agravantes de las establecidas en el Art. 48 del Código Orgánico Integral Penal, así como tampoco existen atenuantes de las establecidas en los Art. 45 y 46 del mismo Cuerpo Legal  a favor del referido `procesado;  se le impone, las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, y, de acuerdo a la Tabla cuantitativa  emitida por el CONSEP, mediante Resolución No. 002-2015, que entro en vigencia a partir del 26 de octubre del 2015, ya que se comprobó que la infracción fue cometida el 12 de Noviembre del 2015; siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de CINCO AÑOS,  la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”; o, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley  Guayaquil No. 1; de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso, al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- PENA RESTRICTIVA A LOS DERECHOS DE PROPIEDAD, correspondiente a la multa de DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS del trabajador en general, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 8 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem; en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); 3.- PENA NO PRIVATIVA DE LIBERTAD, determinada en el Art. 60 No. 1 y 13, del referido Cuerpo Legal, siendo éstas: 1. CAPACITACIÓN, PROGRAMA O CURSO EDUCATIVO, en el centro de rehabilitación social, donde cumpla su pena, su tiempo de duración se determinará sobre la base de exámenes periciales, conforme lo prevé el Art. 62 ibídem; y, 13. PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PARTICIPACIÓN, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”; y,  4.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal; así como los Art. 77 y 78 numeral 4, del mismo Cuerpo legal, teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA EL ESTADO (Art. 441 No. 6 ibídem); como en el presente caso; por tales consideraciones, como reparación integral de la víctima, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde el  referido sentenciado deberá pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a su costa, del extracto de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mar circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia.-   Los sujetos procesales: Abg. Patricio Toledo LLerena, fiscal interviniente; y, Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor particular  de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese a los señores: Director del Centro de Privación de Libertad de personas adultas en conflicto con la Ley, Guayaquil No. 1, Sección Masculino; y, al Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas”, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, que en este caso es el Estado, se dispone una medida de satisfacción o simbólica, en donde los sentenciados deberán pedir una disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de sus responsabilidades; a través de la publicación a sus costas, de esta sentencia condenatoria, en uno de los diarios de mar circulación de la provincia del Guayas; en un plazo de treinta días, contados a partir desde que se ejecutoríe la presente Sentencia; en atención a lo dispuesto en el Art. 628 No. 4 del Código Orgánico Integral Penal.- De conformidad con lo establecido en los Arts. 622 No. 9 y 226, ambos del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias que hace relación a la presente causa, respecto del presente delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización; debiendo para el efecto oficiarse al Jefe Provincial Antinarcóticos del Guayas, al Director Regional del Litoral del Consejo Nacional de Control de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas (Guayaquil); y, al Jefe del Departamento de Criminalística del Guayas; cu cumplimiento una vez ejecutoriada la presente Sentencia, estará a cargo del Juez de Garantías Penitenciarias que avoque conocimiento, de conformidad con el Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal.- Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal; esto es, a través de la Procuraduría General del Estado, al ser el Estado el sujeto pasivo del presente delito.- Obténgase copias de la presente Sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria  Zapata, Secretario titular de este Tribunal.- Con costas procesales.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-