EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso: 

Proceso No.: 09286-2018-00579
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de febrero del 2018 
Hora: 09h55
presunta Infracción: delito de transito   
Juez:   Abg. Ramón saltos Dueñas 
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado: CARPIO BARZOLA EZEQUIEL FRANCISCO 
Abogado Defensor:   Abg. JOSÉ ALCOCER HERRERA 1746 ab.josealcocerherrera@gmail.com 
Victima Y.J.M.Q.   representante Geovanny Marquez Sanchez 
Víctima: Abg.  José Coronel González ab.alfonsocoronel@hotmail.com 
Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares  Fiscal de lo penal del Guayas

Actuaciones de las Partes: 

CARPIO BARZOLA EZEQUIEL FRANCISCO,  Preg. a qué hora detenido Resp. A las 11h00 del día de ayer Pr. Le comunicaron sus derechos Resp. Si me leyeron todos  mis derechos.- 

Abg. Narcisa Mixili Baquerizo Balladares, la fiscalía viene a  conocimiento  mediante parte policial de accidente  de transito No.    la persona investigada es la siguiente CARPIO BARZOLA EZAQUIEL FRANCISCO de    79 años de edad, 12653, solicito se califique  la legalidad de la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- ( lee el parte ), parte policial y se les han leído los derechos constitucionales, reconocimiento médico de transito quien le da una incapacidad  301 a 90 dias, la versión del agente de transito, con estos elementos la fiscalía realiza la formulación  de cargos porque el señor  CARPIO BARZOLA EZEQUIEL FRANCISCO, a encuadrado su conducta  según el Art. 379 primer inciso en concordancia con el Art. 152. Numeral 3  medidas cautelares  se le imponga en el Art. 522 numerales 1 y 2 medidas cautelares le solcito prohibición de  enajenación del vehículo GGN-0784,  sea procedimiento directo  

Abg. JOSÉ ALCOCER HERRERA, señor Juez, se acójalo manifestado por la fiscalía y solicito la libertad de mi defendido.- 

Resolución del Juez.- 

Señor Juez, Se declara la pertinencia de la flagrancia  y le legalidad de la aprehensión.-
La fiscalía Contando  con los elementos de convicción necesario la señorita  fiscal ha formulado cargos en contra del señor  CARPIO BARZOLA EZEQUIEL FRANCISCO,     según  el Art. 379   en concordancia con el Art 152,    del COIP, le impone que se presente  cada tres dias en el despacho de la Abg.  Maribel Haro Haro, la prohibición de salida del Pais y  la    prohibición  de enajenar del vehiculo de placas GGN-0784,  la audiencia será el dia 28 de febrero del 2018, a las 10h00. Hasta aquí la audiencia quedan  todos notificados.-  termina a las 10h00

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Lo certifico.-
 
 
AB. Vicente Vizueta Mosquera  
SECRETARIO