Guayaquil, martes 26 de febrero del 2019, las 07h46, 
VISTOS: En audiencia de calificación de flagrancia de fecha 16 de noviembre del 2018, la Fiscalía proceso al ciudadano TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, como posible responsable del delito que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 189 inciso segundo, del Código Orgánico Integral Penal. No siendo el delito por el que se instruyó al Procesado, ninguna de las infracciones determinadas como contra la eficiente administración pública, delitos contra la inviolabilidad de la vida e integridad y libertad personal con resultado de muerte; habiéndose declarado oportunamente la calificación de la flagrancia del delito, del mismo que se aprecia que es de los que su sanción no supera los cinco años de pena privativa de libertad y no se trata de delitos contra la propiedad, en aplicación a la norma prevista en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso que la presente causa se sustancie mediante el Procedimiento Directo.- La audiencia de juzgamiento directo se convocó, para el día 26 de noviembre del 2018   a las 09h30 suspendiéndola y  Reinstalándola el día 08 de enero del 2019  la cual se llevó a efecto; Siendo el estado del proceso el de dictar sentencia para hacerlo se considera:  PRIMERO.- Que la suscrita Abogada Mónica Caicedo Leones, Jueza de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 640 numeral 3 del Código Integral Penal.- SEGUNDO.- No se observa omisión de solemnidad que influya en la decisión de la causa; no se ha provocado indefensión, ni existen vicio de forma que hubiere ocasionado nulidad insanable por tanto declaro válido el proceso, como así se lo realizó en la respectiva audiencia.-  TERCERO.- En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada del hecho punible determinado por la Fiscalía: Según el Parte de Detención realizado por Cbos. Guachan Arévalo Cristian Miguel y Cbos. Miranda Sanchez Klever Alciviades Poli. Acosta García Carlos Fernando y Poli. Yar  Quimis Alex Andrés, quienes manifestaron lo siguiente: “…Que encontrándonos de patrullaje a pie en las calles Tungurahua y Primero de Mayo donde moradores del sector manifestaron que en el interior del bus de transporte público de la línea 129 se encontraba un ciudadano quien minutos antes se había sustraído un teléfono celular marca SAMSUNG J6 2018, una máquina de VOUCHER de la empresa FAST LINE; Tablet marca LG 2018 de 10 pulgadas color negro; una LAPTOP marca DELL color negra de propiedad de la empresa FAST LINE; unas llaves de la agencia de trabajo del BANCO PRODUBANCO; mascarilla abatible de vehículo; billetera con cedula de ciudadanía; papeleta de votación; tarjetas de crédito Dineros club, discover, america express y visa, tres tarjetas de débito de los bancos pichincha, bolivariano y procubano, 20 dólares en efectivo, billetera con 200 dólares en efectivo y documentos personales del señor Andrés Yauli Gando, al lugar llego la señora de nombres Paladines Yager Luz Elena quien manifestó ser la propietaria del vehículo y demás pertenencias además reconoció plenamente a dicho ciudadano el cual responde a los nombres de DANIEL OSWALDO TORRES ANGULO…” Defensa del señor DANIEL OSWALDO TORRES ANGULO.  la defensa se compromete que en el transcurso de la presente diligencia demostrara que su defendido no es responsable de la infracción penal imputada por la fiscalía. La fiscalía tiene la carga de la prueba por lo que deberá destruir el estado de inocencia de mi defendido. Se da por concluida la fase de Alegatos de Apertura. -  CUARTO: En virtud de lo prescrito en el numeral primero del artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso la práctica de pruebas, en la forma que sigue: a) Prueba de la Fiscalía:  El Fiscal Ab. Errol Elizalde, en cumplimiento con lo dispuesto por en el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el testimonio de varios testigos. 1.- Comparece a rendir PALADINES YAGER LUZ ELENA,  cedula de ciudadanía No. 0927471805, Ingeniera en Contabilidad, ecuatoriano, 24 años de edad, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…La firma de la denuncia es mía, yo fui la que alcanzo a él, llegue a las 10h19 de la noche al ensayo de la quinceañera de mi hermana, me asomo a la venta y veo al chico  de la bicicleta quien es el campanero,  yo le dije a mis familiar que estaba abierto  el carro, yo le alcanzo a ver los pies y observo que estaba adentro y le digo a mis familiares que esta adentro del vehículo cuando estábamos cerca  el coge y se asusta y su celular se cae dentro del caro como yo lo vi agarro el celular y el salió detrás del chico se dio la vuelta y retorno se fue por quiquis y regreso por Tungurahua, y lo cogen en el bus,  lo bajarlo yo hable con el decía que no pero yo lo vi claramente. Un computador, máquina de Boucher, m billetera. CONTRAINTERROGATORIO: yo estaba en la asociación 9 de octubre me asomé de lado de primero de mayo, el vehículo estaba parqueado a una casa casi a la mitad de la calle primero de mayo vi sus pies, vi la cara, nosotros lo alcanzamos, cuando bajamos le vimos. Andrés Yauli lo atrapo, lo cogimos en la línea de bus. El vehículo lo encontré abierto…”. 2.- Comparece a rendir testimonio  YAULI GANDO ANDRES FABRICIO,  cedula de ciudadanía No. 2159481, estúdiate, ecuatoriano, 24 años de edad, soltero,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… el 16 de noviembre del 2018 mi pareja llegamos lo dejamos parqueado en una esquina a unos 10 minutos de llegar se asoma por la ventana y dice Andrés el carro esta abierto baje rápido y se le veían los pies a lo que sale se lo ve llevándose la mascarilla del celular lo seguí hasta la avenida de las líneas de buses yo lo vi entrar entre dos buses una ciudadana me dijo un chico se subió apurado llegaron familiares de mi pareja  yo lo reconozco y llamo a los familiares para detener el bus, cuando reconocí el bus el chofer del bus abrió la puerta de atrás y me trepe algunas personas dijeron que el lanzo cosas al piso se encontró un destornillador, el celular del señor lo llevamos aluce que era de él, la persona está en esta sala de lado derecho. Yo lo vi ene le carro de mi novia. CONTRAINTERROGATORIO: siempre lo fui siguiendo no le perdí la pista, no recuerdo como vestía, yo no lo vi forzar la peta del vehículo…”. 3.- Comparece a rendir testimonio  SAILEMA CAÑIZARES  ELOY,  cedula de ciudadanía No. 0915490676, Policía Nacional, ecuatoriano, 40 años de edad, casado,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Realice el peritaje de reconocimiento de evidencias, esta mi firma y rubrica, soy perito de reconocimiento de objetos por más de 2 años, la realice mediante oficio remitido por el señor fiscal aquí presente, a una evidencia que se encuentra ingresada con cadena de custodia 1492'6 los siguientes elementos un teléfono celular marca Samsung con su respectivo chip, tarjeta de memoria, batería y desarmador y tapa, las evidencias existen. CONTRAINTERROGATORIO: no hace preguntas…”. 4.- Comparece a rendir testimonio  JOSE LUIS ARANA ROMERO,  cedula de ciudadanía No. 0917869828, Policía Nacional, ecuatoriano, 33 años de edad, soltero,  quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Realice la pericia de informe Investigativo y reconocimiento de lugar de los hechos de la aprehensión y donde estaba el vehículo, se tomó versiones, Soy perito de la policía judicial, y se verifico sistema siipne de la policia Nacional, tiene dos detenciones 2014, 2018. CONTRAINTERROGATORIO: nadie se quiso referir sobre el asunto pregunte a unas dos o tres, pero no sabían de los hechos, el lugar la sociedad 9 de octubre estaba cerrada la puerta de ingreso, no levantó e información…”. 5.- JARAMILLO JARA FRANCO ISRAEL, 33 años, ecuatoriana, casado, No. 1104110166, Policía Nacional, Guayaquil, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “…Tengo 13 años  como perito de la policia nacional, practique la pericia de reconocimiento de lugar de los hechos, en las calles 1 de mayo y avenida 10 Tungurahua, siendo una escena abierta, se anexa álbum fotográfico de la calle 1 de mayo y Tungurahua, según entrevista con la denunciante, a la altura en la esquina queda la asociación 9 de octubre lugar donde se encontró el vehículo. Conclusión el lugar d ellos hechos que consta en el parte de aprehensión existe y se encuentra ubicado en el sector norte de la ciudad ADE Guayaquil. 6.- Comparece a rendir testimonio Cristian Miguel Guachan Arévalo, cedula de ciudadanía No. 0401887807, Policía Nacional, ecuatoriano, 26 años, soltero, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: “… Siete años. De agregado del cuartel modelo. Si es mi firma. Sí. Nos encontrábamos de servicio en las calles 9 de octubre y Tungurahua y moradores del sector nos manifestaron que nos trasladáramos a las calles Tungurahua y primero de mayo donde moradores del sector manifestaban que pasajeros de un bus de transporte público de la línea 129 se encontraba un ciudadano que minutos antes se había sustraído algunas pertenencias de un vehículo, un teléfono celular j6 del 2018 , una maquina Boucher de la empresa fastline, Tablet marca LG del 2018, una laptop marca dave color negra de propiedad de la empresa fastline, una llave de la agencia de trabajo del banco Procubano mascarilla batible de vehículo,  1 billetera con cedula de ciudadanía, papeleta de votación, tarjetas de crédito, 3 tarjetas de débito del banco pichincha, bolivariano y Procubano, 20 dólares en efectivo, una billetera con 200 dólares en efectivo y documentos personales del señor Andrés, al lugar llego la señora Paladines Yager Luz Elena quien manifestó ser la propietaria del vehículo Sail color negroGSG5902 quien reconoció plenamente al señor que se había sustraído las pertenencias del vehículo que corresponde a los nombres de DANIEL OSWALDO TORRES ARGUDO por lo que posterior avanzamos hasta Albán Borja. CONTRAINTERROGATORIO: Si en el interior del vehículo. No ninguna pertenencia. Revisamos el vehículo, pero no encontramos nada. 129. No ninguna. La señora Paladines Yager Luz Elena. Quien reconoció plenamente al señor que había sustraído las pertenencias del vehículo. La señora nos entregó un celular y un desarmador que manifestó que se había encontrado en el interior del vehículo. No se le encontró nada…”. 7.- Comparece a rendir testimonio Miranda Sanchez Klever Alciviades,  cedula de ciudadanía No. 1722120258, Policía Nacional, ecuatoriano, 29 años de edad, soltero, quien contestando el interrogatorio que le formula el señor Fiscal manifestó: Nos encontrábamos de servicio en las calles 9 de octubre y Tungurahua y moradores del sector nos manifestaron que nos trasladáramos a las calles Tungurahua y primero de mayo donde moradores del sector manifestaban que pasajeros de un bus de transporte público de la línea 129 se había sustraído algunas pertenencias de un vehículo, un teléfono celular j6 del 2018 , una maquina Boucher de la empresa fastline, Tablet marca LG del 2018, una laptop marca dave color negra de propiedad de la empresa fastline, una llave de la agencia de trabajo del banco Procubano mascarilla batible de vehículo,  1 billetera con cedula de ciudadanía, papeleta de votación, tarjetas de crédito, 3 tarjetas de débito del banco pichincha, bolivariano y Procubano, 20 dólares en efectivo, una billetera con 200 dólares en efectivo y documentos personales del señor Andrés, al lugar llego la señora Paladines Yager Luz Elena quien manifestó ser la propietaria del vehículo Sail color negro GSG5902 quien reconoció plenamente al señor que se había sustraído las pertenencias del vehículo que corresponde a los nombres de DANIEL OSWALDO TORRES ARGUDO. CONTRAINTERROGATORIO: por moradores del sector que manifestaban que el ciudadano se encontraba al interior del bus que se venía robando todas las pertenencias que le acabe de nombrar. Si estábamos de patrullaje. Dos personas. Si pues inmediatamente corrí hacia el bus y al subir al bus me percaté del ciudadano aquí presente todos los moradores decían que él era y la señora la venia siguiendo y él era. Mi compañero vino atrás mío. Sí. No en ningún momento. No. La señora perjudicada porque ella estaba ahí. Prueba documental: Parte de aprehensión suscrito y elaborado por Cbos. Guachan Arévalo Cristian Miguel y Cbos. Miranda Sanchez Klever Alciviades, denuncia presentada por Paladines Yager Luz Elena, reconocimiento de Objetos suscrito por Sgos. Eloy Sailema Cañizares, Informe Investigativo reconocimiento del lugar de los hechos suscrito por Cbop. Jaramillo Jara Franco. - Defensa prueba: 1.-Pide que se recepte el testimonio de su defendido TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO,   para que sirva como medio de defensa y  prueba a su favor, al cual la Juez de Garantías Penales previo a concederle la palabra, le manifestó conforme lo determina el Art. 77 numeral 7 literal b) de la Constitución de la Republica, que el derecho a la defensa incluye, acogerse al silencio y este silencio no influye en la decisión judicial, a lo cual dice: “No yo me encontraba en el bus que cogí en Quiquis y Tungurahua que me dirigía a mi casa. Como las diez. Ahí en Quiquis y Tungurahua. Primero me vieron unas personas y me acusaron yo tenía mi teléfono en el bolsillo y me lo quitaron, como me revisaron todo me quitaron mi teléfono al rato vinieron los policías y me detuvieron. No. Sí. Mensajero y limpieza. Desde el mes de marzo. Kenny Velasco. Maldonado y Esmeralda 1615. A mi hogar. Con mi mama mi esposa y mi hijo”. Prueba documental: Imágenes ilustrativas del lugar del incidente. QUINTO. - ALEGATOS DE CLAUSURA, el Fiscal Ab. Error Elizalde, en cuanto a la situación jurídica del procesado expuso: “…Lo que manifiesta la fiscalía es conforme a parte de aprehensión que los policías encontrándose en patrullaje en las calles 9 de octubre y Av. Tungurahua se trasladan hasta las calles Tungurahua y primero de mayo donde moradores le manifiestan que en el interior del bus de transporte público de la línea 129 se encontraba un ciudadano quien minutos antes había sustraído un teléfono celular j6 del 2018 , una maquina Boucher de la empresa fastline, Tablet marca LG del 2018, una laptop marca dave color negra de propiedad de la empresa fastline, una llave de la agencia de trabajo del banco Procubano mascarilla batible de vehículo,  1 billetera con cedula de ciudadanía, papeleta de votación, tarjetas de crédito, 3 tarjetas de débito del banco pichincha, bolivariano y Procubano, 20 dólares en efectivo, una billetera con 200 dólares en efectivo y documentos personales del señor AndresYauli Gando, al lugar llego la señora propietaria del vehículo Paladines Yager Luz Elena manifestó que reconoce plenamente al ciudadano quien estaba haciendo la sustracción y había realizado fuerza al vehículo. Esos son los hechos aquí estuvo presente señora jueza la victima quien presentó una denuncia donde está la hora, fecha y circunstancias de cómo ocurrieron los hechos, lo mismo que tiene relación con el testimonio de Andrés Yauli Gando quien se encontraba en compañía de la señora Paladines Yager Luz Elena, así mismo coincide con fecha, hora y circunstancias del hecho. De la misma manera los policías aprehensores dieron su testimonio y coinciden con el lugar, día, hora y circunstancias de detención del hoy procesado, el peritaje del reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias, la fiscalía ha establecido el peritaje con el testimonio del perito estableciendo que existe un desarmador que fue utilizado para abrir la puerta del vehículo y así mismo el teléfono que tenía el detenido, de la misma manera el policía que aporto en las investigativas e hizo investigaciones versiones de las víctimas, reconocimiento del lugar de los hechos, verificaciones, las victimas estuvieron aquí reconocieron a la persona que en las fechas antes indicada era la persona que había abierto el vehículo y sustraído sus pertenencias, por lo que  solicito  que se le  declare  la  culpabilidad de TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, en el grado de Autor  directo  como lo  establece  el art 42 numeral  1 del  código orgánico  Integral  Penal, TRES años de privación de libertad…”. El abogado Bucheli Dominguez Luige en representación de TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO defensor del procesado en su alegato expuso: Efectivamente el fiscal ha considerado que con la información que ha proporcionado puede probar que se ha cometido un delito y demostrar que el ahora detenido es el participe, con qué información se argumenta, ha manifestado que con la versión del lugar de los hechos, el artículo 189 dice  “…Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años….”; Podemos ver que tanto en la versión de ambas personas la señorita Luz Paladines y Andrés Yauli Gando manifiestan que ellos se encontraban en la parte alta de 9 de octubre se asomó por la ventana para ver su vehículo me percate que la puerta del copiloto estaba abierta, señora jueza manifiesto también que en el interior del vehículo se encontraban todos los objetos que se encontraban como robados, un teléfono celular j6 del 2018 , una maquina Boucher de la empresa fastline, Tablet marca LG del 2018, una laptop marca dave color negra de propiedad de la empresa fastline, una llave de la agencia de trabajo del banco Procubano mascarilla batible de vehículo,  1 billetera con cedula de ciudadanía, papeleta de votación, tarjetas de crédito, 3 tarjetas de débito del banco pichincha, bolivariano y Procubano, 20 dólares en efectivo, una billetera con 200 dólares en efectivo y documentos personales, estas pertenencias manifiestan que se encontraban dentro de un vehículo, no obra en el expediente la pericia realizada al vehículo donde se supone que se debe comprobar que hubo violencia en las cosas para poder tipificar como el articulo 189 numeral 2 esa pericia no consta por lo cual no considero que sea el tipo penal apropiado por lo menos no lo ha sostenido en ese sentido, también como sabemos que se cometió el delito, dice que la puerta del copiloto estaba abierta y al ver la persona en bicicleta forzando la ventana y luego daño la chapa, esta persona se encontraba en bicicleta también le dijo la persona que el bajo y vio una persona dentro y la siguió hasta que siguió al carro donde están las pertenencias que supuestamente se encontraban en el vehículo, no se encontró porque manifestó que le siguió la pista y nunca se despisto hasta que llego la policía, la policía manifestó que ellos subieron al vehículo y no encontraron ni una pertenencia en poder del señor tampoco en el vehículo, además tenemos como pruebas que con certeza el señor es participe del hecho no obra en expediente el celular sustraído, ni oficio de la empleada bancaria hacia la institución en el que hace saber que le han sustraído un activo que no es de su propiedad si no del banco, no obra oficio del banco ante la operadora solicitando que den de baja a ese activo y sea repuesto tampoco hay el oficio a la aseguradora de parte de la entidad bancaria que ese equipo esta reportado como robado y que quieren hacer uso del seguro, así mismo la Tablet al igual que la laptop que también manifiesta que es de la empresa FAST LINE es decir ninguna de esta información ha sido puesta a la vista para demostrar o comprobar que efectivamente esos objetos y artículos estuvieron en el vehículo y que alguien los robo, señora jueza manifiesta que se llevó su billetera con cedula y papeleta de votación obra en el expediente que la copia de la cedula de la señora como es que dice que la cedula ha sido presentada. Así también manifiesta que esta persona que forzó la chapa estaba en una bicicleta y lo siguió al ahora detenido, donde está la bicicleta y tampoco demuestra que la policía ha encontrado las pertenencias, por otro lado el señor Yauli lo seguí pero no manifestó como vestía, hay un contradicitoi con los agentes policiales que lo interceptaron en las calles 9 de octubre y Tungurahua, considero que es importante observar todo lo expuesto me permite indicarle que el señor agente fiscal debió proceder como establece el artículo 5 numeral 21 el mismo que establece que el fiscal deberá investigar hechos que agraven la situación del procesado él lo ha manifestado pero no ha manifestado respecto a aquellos que lo exhiman, en ese sentido señora jueza en el artículo 619 numeral 5 disponga usted el estado de inocencia y su inmediata libertad del ahora detenido. Solicito una suspensión condicional de la pena conforme establece el artículo 630, la persona no tiene ni otra sentencia y los antecedentes personales están aquí detallados una declaración juramentada que hace la señora madre, que manifiesta que el señor vive efectivamente en las calles que ha mencionado el señor y que vive junto con su esposa e hija, la señora tiene una discapacidad intelectual del 77%, adjunto partida de nacimiento del menor. Solicito se ratifique el estado de inocencia del señor TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO…”. Se da por concluida la fase de alegatos de Clausura. - SEXTO. - La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República del Ecuador, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, y en el Código Orgánico Integral Penal como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente. La suscrita Juzgadora analiza las pruebas practicadas en la audiencia de Procedimiento Directo, su constitucionalidad, legalidad, idoneidad y suficiencia; todo esto en aplicación de las garantías constitucionales del debido proceso, los principios dispositivo, de inmediación y concentración, establecidos en los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial y, conforme a las reglas de interpretación tales como integral, literal y analógica, establecida en el artículo 13 de la norma Penal vigente. El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal determina, que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; en síntesis, podemos decir que las pruebas tienen como finalidad obtener del juez el convencimiento o la certeza sobre los hechos, y es una aproximación a la verdad histórica o real, porque recae sobre la prueba constitucional y legalmente actuada que ha sido pedida, ordenada y practicada de conformidad al ordenamiento jurídico vigente, a más de esto podemos agregar que la misma debe ser pertinente con los hechos ofrecidos a probar y suficiente para alejar toda posibilidad de duda en el criterio del administrador de justicia, por lo cual debemos de analizar los medios de prueba permitidos según el artículo 498 de nuestra norma penal, estos son: a) El documento, b) El testimonio; y c) La pericia. Considerando esto, la suscrita juzgadora de conformidad a lo establecido en el artículo 457 del Código Orgánico Integral Penal, debe valorar, analizar, y razonar estos medios de prueba para poder llegar a la decisión final que será la de declarar la culpabilidad del procesado o confirmar su inocencia. Previo a esto, debemos aclarar que nuestro derecho procesal ha operado entre dos extremos, la prueba tasada o tarifaria que entrañaba la valoración de la prueba en la norma, y la libre convicción que otorgaba total discrecionalidad al Juzgador para establecer las formas de crearse convicción sobre la veracidad de los hechos probados, en medio de éstas, aparece la denomina “sana crítica”, que presupone la existencia de garantías de derecho sustantivo, pero da cierta libertad al Juez para determinar algunas reglas adjetivas particulares del proceso, para poder valorar la prueba, con el fin de comprobar y formarse la convicción sobre los hechos fácticos propuestos por los sujetos procesales; para el maestro Eduardo Couture en su obra “Las reglas de la sana crítica”, editorial IUS, Montevideo, 1990, pág. 70, manifiesta: “Las reglas de la sana crítica son las reglas del correcto entendimiento humano; contingentes y variables con relación a la experiencia del tiempo y del lugar; pero estables y permanentes en cuanto a los principios lógicos”. El Juez, por tanto, en primer término, se dedica a recoger los datos objetivos, los que pueden constituir la verdad, por medio de la prueba, para allegarlos al proceso; luego, al realizar la valoración, confronta esos datos con la objetividad para precisar si corresponden o no a ella; y en la medida que determine lo uno o lo otro, forma su convicción de acuerdo con la realidad, se declara convencido o cierto de la existencia del hecho, en la medida que este corresponde a la objetividad. Es decir, hecho probado confrontado con la objetividad es igual a certeza, toda vez que la certeza no emana solo del sujeto. Proviene de la relación objeto-sujeto. Obvio es, también, que la declaratoria de convencimiento, de un hecho por considerarlo correspondiente con la verdad depende para que no haya error, del conocimiento que el juez tenga de esa realidad, de su razonamiento con un contenido real. En cuanto a la prueba, Zavala Baquerizo, afirma “Cuando el hombre ejecuta un acto que violenta la norma jurídica que se encuentra penalmente protegida, decimos que ha cometido una infracción. Esta infracción en términos generales puede dejar vestigios objetivos, materiales, que permiten al juez la observación directa y entonces decimos que se trata de delitos materiales, o de factipermanentis. (…) En consecuencia el objeto del delito está dado por la persona o cosa sobre la que actuó el hombre en la comisión de la infracción. El instrumento del delito es el medio que el hombre usó para la comisión de la infracción. El vestigio del delito es la huella que el agente deja en el desarrollo de la infracción o después de su comisión. Lugar de la infracción es el espacio concreto dentro del cual se desenvuelve el acto injusto. Finalmente, el tiempo de la infracción es el momento en que se consuma el injusto. (….) Todos ellos constituyen la prueba material, pero como ésta no puede llegar al proceso, adjuntarla al proceso, se necesita de un medio adecuado para hacerla constar en el proceso, y este medio adecuado, escogido por la ley, es el llamado “reconocimiento pericial”, de donde resulta que la pericia o la peritación es el medio de prueba que tiene por finalidad a llegar al proceso la prueba material que vive en el mundo fenomenológico, siendo, por lo tanto, el perito el órgano, de dicho medio de prueba”.- Ahora bien, no debemos olvidar, que un proceso de cualquier naturaleza siempre existen dos partes procesales, en el campo penal, dentro de los delitos de acción pública, encontramos a la Fiscalía, como ente Estatal de acusación, quien a través de su investigación pre procesal y procesal penal, recaba la información necesaria, para sostener ante el Juez, en base a las pruebas presentadas una acusación; y, por su parte, la defensa, que cuenta con amplias facultades en igualdad de condiciones para realizar su investigación personal y plasmarla a través de pruebas en un proceso, con la finalidad de favorecer a su teoría del caso, y finalmente de manera facultativa puede estar presente la Acusación Particular, con sus pretensiones propias. De acuerdo con el Principio Dispositivo lo que significa, que el Representante de la Fiscalía, debe de aportar las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad penal del hoy acusado, del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio. SEPTIMO: Que por las circunstancias en que se produjo la detención de los procesados, se determina que esta fue realizada en  DELITO FLAGRANTE, que como lo define el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal: “la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, así mismo cuando se encuentre con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida...”. En la especie, al haberse producido en delito flagrante la aprehensión del procesado y su detención fue momentos después de la comisión del hecho punible, considerando que la norma penal es aquella que contienen algún precepto sancionado con la amenaza de una pena; el delito, es parte esencial del Derecho Penal y es lo que generalmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, que es castigada por la ley con una pena. Desde el esquema de la teoría del delito, analizaremos si éstos presupuestos se cumplen en su integridad para poder hablar de que en este caso se ha producido un injusto penal reprochable por el Estado; debiendo por tanto, demostrarse la existencia material de la infracción como la responsabilidad o la culpabilidad de quien ha cometido la acción u omisión, así como el nexo causal existente entre el delito y su responsable; garantizando de esta manera los derechos de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, debido proceso, así como a un juicio justo, entre otras garantías judiciales mínimas. El tratadista Edgardo Donna, cuando analiza la acción, lo hace desde “la acción libre” como la base de cualquier imputación penal, por lo que afirma que: “(…) el delito es una acción a la que se le van agregando ciertas características o predicados (tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad), que en realidad constituyen juicios valorativo-normativos. En otras palabras, se explica que los diferentes elementos del delito siempre tienen algo en común pues todos ellos están referidos a una acción humana libre, lo que permite deducir que la acción funciona como elemento de “unión” o “enlace” entre las distintas fases de la teoría del delito”. “Visto el problema de esta forma, un fin esencial de la acción es el de servir como límite al poder punitivo del estado. (...) pues únicamente puede castigarse auténticas conductas exteriorizadas y no otras situaciones que no tengan origen en acciones libres y voluntarias. Es decir, el concepto de acción, como base del delito, es una clara manifestación de un Derecho Penal del acto, en contraposición a un sistema penal de autor, por lo que funciona como una verdadera garantía para el ciudadano.” (Derecho Penal, Parte General, Tomo II, Teoría General del Delito I, Rubinzal-Culzoni-Editores, Buenos Aires, Argentina, Págs. 170 y 171);  El objeto material y jurídico de la prueba,  es el que,  se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa a los procesados por parte de la fiscalía, el mismo,  que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, esto es Robo, norma penal, que establece: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, (lo subrayado me pertenece),  de acuerdo al Principio  Dispositivo, el representante de la Fiscalía, debe de   aportar  las pruebas suficientes con la finalidad de demostrar y probar la materialidad de la infracción,  así como la responsabilidad penal del hoy acusado, consecuentemente debemos de analizar si al señor TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, cometió la infracción de una manera directa e inmediata el robo de un teléfono celular marca Samsung, máquina de Boucher Tablet, laptop marca Dell, llaves de la agencia de su trabajo , mascarilla del vehículo, billetera, cedula, papeleta de votación , tarjetas de crédito 20 dólares en efectivo otra billetera y 200 dolaricen efectivo de  ciudadanía de los señores PALADINES YAGER LUZ ELENA y además al señor Andrés Yager Gando, el 16 de noviembre del 2018,  obedeciendo así a un acto doloso específicamente establecido al delito de Robo, tal como lo acusa la Fiscalía.- Del análisis de los medios de prueba practicados durante la Audiencia de Juicio, esta Juzgadora  establece,  que se ha llegado a la  CERTEZA, es decir, se ha probado, conforme a derecho tanto la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, así como la  RESPONSABILIDAD PENAL del procesado y esto lo considero analizando la siguiente prueba practicada: sobre la existencia del delito, entendido éste como acto, típico, antijurídico y culpable, donde cada categoría dogmática tiene sus propios elementos, que permiten verificar si se ha producido o no el injusto, para lo cual se analizan las pruebas practicadas en su conjunto y es así que lleva a determinar de forma cierta que el acusado participo en la comisión del delito de Robo toda vez que de manera directa, le sustrajo a la Victima sus pertenencias de su vehículo que estaba parqueado en las calles primero de mayo y Tungurahua cuando se encontraba en compañía de otra persona que andaba en bicicleta conforme testimonio directo de la víctima el cual pudo huir del sitio, quien se lleva consigo los objetos denunciados como robados además se le encontró un desarmador al acusado,  habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado; el cual actuando con voluntad y conciencia y  dolo, infringiendo el bien jurídico protegido de las víctimas es decir su derecho a la propiedad por lo anteriormente expuesto,  considero que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la materialidad de la infracciona así como la responsabilidad del acusado, con el Informe de Evidencias justificando que el objeto que se utilizó para abrir el vehículo (desarmador) en el cual se lo encontró flagrantemente en su interior, el  Informe del Reconocimiento del Lugar de los Hechos que justifica que el lugar donde se dieron los hechos facticos y la aprehensión existen, y se encuentra en la ciudad de Guayaquil, sector norte de esta ciudad de Guayaquil calles Primero de mayo y Tungurahua, y con el testimonio de la víctima los cuales lo observaron de manera directa al interior del vehículo donde se encontraban las cosas sustraídas, reconociéndole plenamente cuando se ve descubierto y sale a precipitada carrera en conjunto con el individuo que manejaba una bicicleta el cual logra escapar, sin embargo tras la persecución ininterrumpida lo encuentran al interior de un bus capturándolo, consecuentemente; con todo esto se cumple el  presupuesto, PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal es que: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”, con estos antecedentes de conformidad con lo dispuesto en el artículo 619 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a: TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, ecuatoriano, de 27 años de edad, de estado civil divorciado,  con cedula de identidad No. 0941003212, domiciliado  en esta ciudad de Guayaquil; RESPONSABLE en el grado de AUTOR de conformidad al artículo  42 numeral primero literal a) del delito de ROBO,  tipificado y reprimido según acusación fiscal en el artículo 189 inciso segundo estos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole como condena LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES AÑOS (36) MESES. La pena la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, para lo cual se deberá oficiar con el contenido de este fallo, al director del referido Centro Penitenciario. Sin costas procesales ni daños y perjuicios. Conforme lo establece el numeral séptimo del artículo 70 ibídem, se le impone el pago de una multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general, cuyo pago será en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura- Guayas, cuenta No. 750006-8 sub-línea 170499 del Banco del Pacífico, multa que deberá ser cancelada previo al cumplimiento de la condena. Se declara la interdicción de TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, conforme lo establece el artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación integral a la víctima PALADINES YAGER LUZ ELENA un salario Básico Unificado del Trabajador en General. Que por secretaria se realicen los oficios respectivos a las Instituciones pertinentes para la respectiva Prohibición de enajenar de los bienes de los sentenciados. OCTAVO: SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: La presente causa penal, se inició con la respectiva Audiencia de Calificación de Flagrancia y formulación de cargos, llevada a efecto ante la suscrita juzgadora, en la cual el Representante de la Fiscalía  formuló cargos en contra de la ciudadana TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, por reputarlos como presunto autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal; y de conformidad con el artículo 640 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal se convoca a Audiencia de Procedimiento Directo; la misma que se realizó en la hora y fecha señalada, en la cual a la ciudadana TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, se le impuso una pena de tres año de privación de la libertad.- Continuando con la tramitación de la presente causa, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Suspensión Condicional de la Pena; la misma que fue realizada en la hora y fecha señalada.-  A).- Esta  juzgadora  es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad,  con  lo preceptuado  en el artículo 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el artículo 7 primer inciso y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con lo determinado en los  Artículos 398 y 404, 630 y 640.3  del Código Orgánico Integral Penal.- B).- Conforme lo establece el Artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal, hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, ni se observa ningún elemento de convicción indebidamente actuado que pueda violentar el debido proceso, de tal manera que en la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, se declara plenamente valido el proceso.- C).- En la audiencia convocada para el día 17 de enero del 2018  a las 08h30, en la cual el actuario del despacho constato la presencia de las parte procesales, compareciendo: 1.-) El Abg. VICTOR ALTAMIRANO CARTAGENA, representante de la Fiscalía; 2.-) El Abogado Buchelli Domínguez Luige en representación por los derechos del procesado TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO.- Concedida la palabra a la señora representante de la defensa; manifiesta que en virtud de lo establecido en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal prevé la  suspensión  condicional de la pena  que no es otra cosa que  la  suspensión  de la  ejecución de la pena  privativa de libertad,  conforme  lo estipula  la norma  penal  vigente esta  fue  solicitada dentro de las  veinticuatro  horas posteriores  a la  sentencia oral.  Sustenta  su  solicitud indicando  que la pena  privativa de libertad prevista  para la  conducta no  exceda de  cinco  años,  su  defendido fue  sentenciado por  el  tipo  penal que  contempla  el  189 inciso segundo del  Código Orgánico Integral  Penal,  su  defendido  no  tiene  vigente otra sentencia  o proceso en curso ni  ha  sido  beneficiado  con una  salida  alternativa en otra  causa, al  efecto  presenta los  certificados  de  antecedentes  penales en el cual consta una causa que fue resulta con sentencia condenatoria pero no tiene causa en trámite ni sentencia vigente manifestó también que sus pasado judicial no puede ser causa de negativa de suspensión por cuanto no puede ser discriminado conforme lo determina la norma constitucional el ya cumplió su sentencia, por parte de sus antecedentes,  sociales y  familiares del sentenciado,  así  como la  modalidad y  gravedad de la  conducta no  son  indicativos de  que  existe  necesidad de la  ejecución de la pena, al efecto presenta la  documentación habilitante del  mismo indicando que  sus defendido  goza de una  reputación  bien  ganada, a más de los antecedentes  penales de su  familiares,  declaraciones  juramentadas donde  va  a  vivir y  donde  va  a trabajar mi defendido,  sobre  el  cuarto  requisito que  no  procederá en los  casos de  delitos  contra  la  integridad sexual  y  reproductiva,  violencia contra  la mujer o  miembros del   núcleo  familiar,  el caso  que  nos  ocupa  no está dentro de los  casos  señalados que  prohíbe la  suspensión  condicional de la  pena, por lo  que  se  le  conceda la  suspensión de  la  ejecución de la  pena  impuesta,  toda  vez  que  se ha  cumplido  con  todos los  requisitos del artículo 630 del  código  orgánico  integral  penal  y  que  la pena impuesta sea  sustituida con las  condiciones constantes en el  artículo  631 del  código  integral  penal que  usted  considere pertinente señorita Jueza..- D).-  Por el principio de contradicción los documentos presentados en audiencia por parte de la defensa son puestos a la vista del representante de la Fiscalía quien manifiesta “…Respecto a la petición de suspensión condicional de la pena a favor del señor Torres Angulo Daniel, una vez que se ha puesto a la vista los documentos a favor del sentenciado observa que según los certificados y la declaración juramentada de domicilio, los cuales no objeto por estar notariados, sin embargo el artículo 630 del código orgánico integral penal determina los requisitos que deben de observarse sin embargo el sentenciado el numeral primero cumple ya que la pena no excede los cinco años el numeral segundo señala que no tenga vigente sentencia ni en curso ni un proceso, al no tenerla cumple el segundo requisito y el numero cuarto también cumple; sin embargo el numeral tercero considero que los antecedentes personales del sentenciado consta que tiene una sentencia condenatoria, además el entorno familiar no se ha justificado por lo que no se permite verificar que tenga donde cumplir las condiciones por lo que considero que en esta parte no se justifica el numeral tercero, salvo su mejor criterio…”; E) DESICIÓN JUDICIAL: el legislador ha dotado al ordenamiento penal ecuatoriano, los requisitos para que una vez dictada una pena privativa de libertad, esta pueda ser suspendida por el juzgador, siempre tomando en consideración si, se cumple o no los requisitos que impone la norma, por lo que, el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal describe los requisitos a cumplirse, en el presente caso, al analizar lo contemplado en el art. 630 numeral segundo al haberse determinado que en el sistema SATJE tiene sentencia condenatoria en otra causa en el que según el actuario del despacho ha certificado, por lo que no cumple con el numeral tercero del artículo 630 del COIP, considerando así que la sentenciada no es merecedora del beneficio de la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, al haber adquirido coincidencia con el correspondiente tipo delictivo en otras causas y haber sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa bajo el mismo tipo penal, bajo la sana critica de la suscrita juzgadora es necesario que la PENA IMPUESTA DE TRES AÑOS, deba ser cumplida, resolver en contrario, sería generar irradiación negativa, e incentivar a que este tipo de conductas prosperen, bajo esta motivación, NO ACEPTO LO PETICIONADO POR LA DEFENSA, DEL PROCESADO TORRES ANGULO DANIEL OSWALDO, y consecuentemente, sigue vigente la Pena impuesta al procesado.- NOVENO: Por Resolución N° 018-2014 del 09 de enero del 2014, con vigencia desde el 03 de febrero del 2014 (ratificada por Resolución N° 032-2014 del 20 de febrero del 2014), el Pleno del  Consejo de la Judicatura amplió la competencia, en razón de la materia, de las juezas y jueces de garantía penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, disponiendo, además, que las causas que en materia de garantías penitenciarias se encuentren en conocimiento de las juezas y jueces de garantías penales, seguirán siendo conocidas y resueltas por estos mismos juezas y jueces, por lo que se dispone que por medio de secretaria se oficie a la oficina de sorteos de este complejo judicial, acompañando al mismo  las copias certificadas pertinentes de las piezas procesales  menesteres del presente expediente para que el conocimiento del mismo radique  en de uno de los jueces de Garantías penitenciarias  Guayas. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo. Intervenga el Abogado Franklin Lopez Hinojosa, secretario de este despacho. PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.