VISTOS: Comparece a fs. 9 y 10 de los autos, el ciudadano BRYAN JOSE FIGUEROA CANO, impugnando la citación No. CTE120100121791 de fecha 29 de septiembre del 2020 a las 10h06 elaborada por parte del agente de la CTE Wilmer Johanh Alcivar Loma, por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral, acaecida en el kilómetro 14 de la vía a Daule. Que mediante el sorteo de ley previene en el conocimiento la suscrita juzgadora, quien sustanció la causa en procedimiento expedito, conforme al Art. 641, 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, instalando la audiencia oral pública y contradictoria con fecha 9 de diciembre del 2020 a las 09h00 en cuyo acto se resolvió oralmente declarar la culpabilidad del procesado BRYAN JOSE FIGUEROA CANO, por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral, a quien se le impuso la pena pecuniaria del 30 % de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de 6 puntos en la licencia de conducir, según obra a fs. 24 y 25 del cuaderno procesal, por lo que, encontrándose la causa en estado de expedir la respectiva sentencia escrita de manera motivada fundamentada de conformidad con el Art. 76 numeral 7 literal 1) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 9, 19, 23 y 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 5 numeral 18 y Art. 563 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 89 del Código Orgánico General de Procesos, para hacerlo previamente se considera y fundamenta lo siguiente: 1). Durante la sustanciación de la causa no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión del proceso, puesto que, se ha respetado y ejercido el debido proceso, derecho a la defensa y la seguridad jurídica que garantiza el Art. 75; 76 y 82 de la Constitución de la República del Ecuador, así como también la competencia de la suscrita juzgadora se encuentra asegurada por mandato expreso del Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, razón por la cual se declara la validez de la causa y de todo lo actuado. 2). Que la finalidad de la prueba consiste en demostrar tanto la existencia material de la infracción, así como también el nexo causal, responsabilidad o participación del procesado en el cometimiento de la infracción que se le atribuye. En el caso que nos ocupa la infracción imputada se la define como: Contravención de tránsito de cuarta clase. Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 14. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: Semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías. 3). Que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad entre otros que garantiza el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal; es decir, la prueba fue acompañada por el propio impugnante y la Comisión de Tránsito del Ecuador, entre las cuales se encuentran la copia de la citación No. CTE120100121791 de fecha 29 de septiembre del 2020 a las 10h06 elaborada por parte del agente de la CTE Wilmer Johanh Alcivar Loma, por la presunta comisión de la contravención de tránsito que tipifica y reprime el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral, acaecida en el kilómetro 14 de la vía a Daule, en la que el agente de tránsito se encontró presente en cumplimiento con el principio de inmediación, sin que la parte procesada a través de su defensor haya objetado ni excluido las pruebas en referencia. 4). Por lo expuesto, y en mérito de lo anterior, al encontrarse demostrada la existencia material de la infracción, así como el nexo causal al amparo del Art. 453, 454 y 455 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juzgadora y en uso de lo dispuesto en el Art. 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA" declara la culpabilidad del procesado BRYAN JOSE FIGUEROA CANO, portador de la cédula de ciudadanía No. 0923186522, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, de estado civil casado, natural y domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 389 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal; a quien se le impone la sanción del treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y la reducción de seis puntos en la licencia de conducir del procesado en referencia; para cuya ejecución ofíciese a las autoridades de tránsito en relación a la pena pecuniaria. Continúe actuando el secretario titular del despacho, Cúmplase y notifiquese,
 