VISTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició por Parte de Vehículo Retenido No. 09-00086922, suscrito por el vigilante Carlos Luis Moran Merchan, con código número: 5904, emitida el 11 de noviembre del 2013, en la Avenida Principal de la Florida Norte frente al parque, de esta ciudad de Guayaquil, por presuntamente contravenir el artículo 145 literal F) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención a esta diligencia compareció el impugnante JULIO MANUEL BAQUE BAQUE, en compañía de su patrocinadora Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, con registro profesional, número: 9674 del Colegio de Abogados del Guayas, no compareció el Agente de Tránsito que elaboró la citación, siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El infrascrito Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, es competente para conocer y resolver la presente causa, conforme lo establecido en la resolución 104 – 2013, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.-No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- TERCERO: La impugnación a la boleta de citación se ha presentado dentro del término señalado en el Art.178 de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- CUARTO: En la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento y Prueba, se declaró la rebeldía del agente de tránsito por su no comparecencia a la diligencia judicial convocada, y se le concedió el uso de la palabra ala Ab. Marjorie Peñafiel Avilés, con registro profesional, número: 9674 del Colegio de Abogados del Guayas, patrocinadora del impugnante JULIO MANUEL BAQUE BAQUE, quien manifiesto: “en nombre y representación del señor Baque Baque Julio Manuel, conductor del vehículo hoy retenido, comparezco a esta audiencia de contravención grave; y nos ratificamos en el escrito presentado en donde rechazamos el parte del vehículo retenido No. 0900086922 y de la citación elaborado por el vigilante de tránsito quien no ha concurrido. Solicito que sea escuchado mi defendido que se encuentra y que no ha cometido tal contravención. En el parte elaborado, el agente de tránsito no cumplió con lo establecido en el art. 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, esto es, no adjuntó fotografía ni croquis. Solicito a usted que si es necesario escuchar al acompañante del impugnante, esto es al señor César Geovanny Zambrano Paredes, para que sirva de prueba para que resuelva a favor del conductor, que sea sin rebaja de puntos ni multa. De igual manera adjunto credenciales de trabajos del impugnante y de la prueba.”. El señor Juez, le concedió la palabra al impugnante JULIO MANUEL BAQUE BAQUE, quien manifestó, en lo principal: “yo pasaba por la Florida Norte recogiendo a mis compañeros de trabajo, la Comisión de Tránsito me esperaban adelante y me llevaron al canchón directamente”. El señor Juez, le preguntó a la parte impugnante, si ha traído algún testigos, indicando la abogado patrocinadora del impugnante, que se recepte la declaración del testigo CÉSAR GEOVANNY ZAMBRANO PAREDES, quien advertido de las penas de perjuro y falso testimonio, declaro: A LA PRIMERA: Sí lo conozco al señor Baque Baque Julio Manuel.- A LA SEGUNDA: Él es sellador.- A LA TERCERA: Se llama PLASTIGÓMEZ.- A LA CUARTA: Siempre me va a ver al mismo sitio, Florida Norte.- A LA QUINTA: No preguntó nada el Agente de Tránsito.- A LA SEXTA: No me cobra nada.-QUINTO.-A la audiencia convocada no ha comparecido el agente autor del Parte por Vehículo Retenido No. 09-00086922, de fecha 11 de noviembre del 2013, por su parte el impugnante ha presentado como testigo al ciudadano César Geovanny Zambrano Paredes, quien al efecto de contestar las preguntas formuladas por la abogada patrocinadora del impugnante indico de manera clara indicó que es compañero de trabajo del impugnante, que laboran el PLASTIGÓMEZ S.A., que pasó por la Av. Principal de la Florida para trasladarlo hasta el sitio de trabajo donde laboran, que no le realizó cobro alguno por trasladarlo al lugar de trabajo toda vez que se aprecia que son compañeros; además presentan las credenciales correspondientes al señor Julio Manuel Baque Baque y al señor Geovanny Zambrano Paredes, extendidas por PLASTIGÓMEZ S.A., documentos que son incorporados a proceso, y posteriormente se dispone el desglose, dejando copias certificadas en autos, una vez analizada la prueba aportada por la parte impugnante en uso de la sana critica se establece que  no ha existido la infracción de tránsito materia del parte por vehículo retenido, en consecuencia el infrascrito juez, Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2 con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia ABSOLUTORIA a favor de JULIO MANUEL BAQUE BAQUE, y se admite la impugnación presentada, en consecuencia no se impone ninguna multa, así como tampoco se impune reducción de puntos en la licencia de conducir, se dispone la devolución del vehículo, de placas: GSB3814, para el efecto se dispone oficiar al señor Jefe Provincial de Transito de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y/o a la oficina de enlace. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art.179 inciso final de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art.277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe la Abogada Elizabeth Orrala Suarez, como Secretaria Encargad del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-