RESOLUCION DEL JUEZ:VISTO: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son OCHOA ORTIZ IGNACIO ROBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, casado, comerciante,  domiciliado en el sector de Flor y Selva, este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 00701954919.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, conforme las disposiciones del articulo 641 y 645 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido OCHOA ORTIZ IGNACIO ROBERTO con la asistencia del abogado TYRONE PASTOR FLORES, en calidad de defensor particular, el agente de la CTE JORGE ALFONSO DOMINGUEZ JARA, quien elabora el parte por persona detenida; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son PRUEBAS TESTIMONIALES:- El agente de la CTE JORGE ALFONSO DOMÍNGUEZ JARA, quien en lo pertinente refiere: “…En que la motocicleta de placas HI716U del servicio particular conducida por el Sr. OCHOA ORTIZ IGNACIO ROBERTO con numero de C. I. 0701954919, el mismo que al verificar en el sistema no posee licencia de conducir, quien circulaba por la vía Molleturo sentido Este-Oeste, por carril derecho y unos metros pasando la señal del Km. 109 atropellando la humanidad de la Srta. SALAZAR PARRA ERIKA STEFANIA con cédula N.- 0941672776 de 17 años madre de la menor quien empujaba un coche y en su interior la menor de edad quien responde a los nombres de ASLEY ARLETH LEON SALAZAR  de 7 meses de edad quien fue trasladada por el vehículo particular hasta el hospital del cantón Naranjal acercándose el médico legista de turno Dr. Enrique Salvador dando como resultado de 1 a 3 días para su recuperación en la valoración médica, luego el doctor se acercó al UCT de Naranjal para realizar la valoración médica del Sr. OCHOA ORTIZ IGNACIO ROBERTO, dando como resultado de 1 a 3 días para su recuperación. El vehículo fue trasladado por el patrullero #385 hasta CRV de San Carlos quedando bajo con inventario N.- 0021737 a cargo de la autoridad competente…”.-  Por su parte el aprehendido OCHOA ORTIZ IGNACIO ROBERTO rindió su testimonio propio sin juramento y como medio de su defensa y manifestó: “…la motocicleta es de propiedad del antiguo dueño, aún no está con mi nombre yo conducía la motocicleta, no tengo licencia de conducir, hace 4 años tengo la enfermedad en mi ulcera, me recuperé de dicha enfermedad, hay un problema en mí, me mandaron hace una prueba en Quito y fue ahí cuando me dijeron que tenía cáncer, me internaron me hicieron las quimioterapias estoy en tratamiento 3 años, si tengo hijos, me dedico al campo…”.- PRUEBA DOCUMENTAL:- Historia clínica del acusado quien padece una enfermedad catastrófica.- Parte de aprehensión flagrante.- ALEGATOS FINALES:-  El agente Jorge Domínguez Jara se ratifica en su parte de aprehensión. La defensa abogado Tyrone Pastor expresa que: “…mi defendido bajo su religión ha manifestado que si conducía la motocicleta, está la víctima y están a llegar a un acuerdo, mi defendido presente tiene un enfermedad catastrófica, solicito que no le imponga una pena privativa de libertad, en subsidio se lo sancione con una labor comunitaria de conformidad con lo que dispone el Art. 60 numeral 2 del COIP…”.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- El artículo 386 numeral 1 del COIP tipifica y reprime como una contravención de tránsito de primera clase, quien: Art. 386.- Contravención de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1.- La persona que conduzca sin haber obtenido licencia.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código.” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala: “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, no ha contradicho lo acusado y más bien  ha manifestado que: “…la motocicleta es de propiedad del antiguo dueño, aún no está con mi nombre yo conducía la motocicleta, no tengo licencia de conducir, hace 4 años tengo la enfermedad en mi ulcera, me recuperé de dicha enfermedad, hay un problema en mí, me mandaron hace una prueba en Quito y fue ahí cuando me dijeron que tenía cáncer, me internaron me hicieron las quimioterapias estoy en tratamiento 3 años, si tengo hijos, me dedico al campo…”, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el agente de tránsito Jorge Alfonso Domínguez Jara el  mismo quien ha ratificado mediante solemne testimonio su parte documental que es prueba documental, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que con el testimonio propio y como medio de defensa el contraventor en nada a enervado su responsabilidad en el presente ilícito; habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, pues es evidente que Ignacio Ochoa Ortiz ha infringido su deber objetivo de cuidado.- SEXTO: RESOLUCION:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR responsable a OCHOA ORTIZ IGNACIO ROBERTO, ciudadano ecuatoriano, de 58 años de edad, casado, comerciante,  domiciliado en el sector de Flor y Selva, este cantón Naranjal, provincia del Guayas, portador de la cédula de ciudadanía número 00701954919, de la contravención contenida en el Art 386 numeral 1 del COIP, a quien no se le impone Pena Privativa de Libertad, dado a su estado de salud por su enfermedad por cual recibe tratamiento; y conforme a lo que establece el numeral 2 del Art. 60 del COIP, se lo sanciona a realizar tres días de labor comunitario sin remuneración, las mismas que deberá cumplir en el destacamento de la Comisión de Tránsito de este cantón Naranjal, por lo que se ordena su inmediata  libertad.- Así también se dispone además la multa de 1 salario básico unificado del trabajador en general para la Agencia Nacional de Transito.- De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Se deja a salvo el derecho de las victimas a presentar la denuncia en la fiscalía de este cantón.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario titular de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.-