Milagro, viernes 31 de enero del 2020, las 11h26, VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones de los sujetos procesales en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión, celebrada con fecha 12 de junio del 2019, a las 15h30, por el delito calificado por Fiscalía como lesiones previsto en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del ciudadano José Luis López Muñoz, se convocó a la respectiva audiencia de procedimiento directo de conformidad con el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, con fecha 26 de junio del 2019, a las 14h20, diligencia que se difirió por cuanto se justificó de manera documentada que el procesado se encontraba internado en la Clínica Guayaquil, por lo que una vez que se hizo conocer que el estado de salud del procesado había mejorado, se convocó a los sujetos procesales a la audiencia de procedimiento directo con fecha 04 de septiembre del 2019, a las 09h00, contando con la presencia de la Ab. Karen Luisa Kinchuela Morán, Fiscal interviniente, la presunta víctima Carlos Villegas, asistido de su defensor particular Ab. Ernesto Miguel Martínez Acosta, el procesado José Luis López Muñoz, asistido de la defensora pública Ab. Weldy Silvana Gutiérrez Salazar. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer a los sujetos procesales oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 640 No. 8 y 622 del Ibídem, por lo que de conformidad con el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, esto es la existencia de vicios formales, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez de la causa, por lo que se declara la validez de la misma. SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 398, 402, 404 No.1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento directo la Fiscalía representada por la Ab. Karen Luisa Kinchuela Morán, presentó su alegato de apertura, haciendo la relación precisa y circunstanciada del hecho punible, de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mediante parte policial suscrito por el Sgop. Mesías Alejandro Bravo Ampuño y Cbos. Stalin Vladimir Mendieta Cevallos, viene a conocimiento de la Fiscalía que con fecha 11 de junio del 2019, a las 16h00 aproximadamente, ingresan al área de emergencia dos ciudadanos de sexo masculino los mismos que presentan heridas provocadas posiblemente por arma blanca (machete), por lo que elementos policiales proceden a entrevistar al ciudadano de nombres José Luís López Muñoz, de 28 años de edad, quién manifiesta que se encontraba realizando un cerco de caña guadua en el solar de su progenitor ubicado en la Av. Mariscal Sucre y Playas del cantón Milagro, el mismo que se encuentra en linderos y en litigios con el señor Carlos Villegas, en lo que se percató que el señor Carlos Villegas, sale con un machete en mano y procedieron a intercambiar palabras soeces, por lo que el señor Carlos Villegas, se abalanzó contra la humanidad de José Luís López Muñoz, provocándole un corte profundo de arma blanca a la altura del brazo derecho, producto del forcejeo con el señor Carlos Villegas, optando por retirase del lugar y avanzar hasta el hospital León Becerra, para que le atiendan la herida sin poder observar quien pudo agredirlo físicamente al señor Carlos Villegas, proceden también entrevistar al señor Carlos Villegas, de 68 años de edad, quien por su estado de salud no podía manifestar lo ocurrido, constatando que presenta heridas provocadas posiblemente por una arma blanca (machete), a la altura de la cabeza, presenta varias heridas costado izquierdo y derecho en la muñeca, antebrazo izquierdo, pie izquierdo a la altura del tobillo, procediendo los agentes policiales a la inmediata aprehensión. Fiscalía en la audiencia de calificación de flagrancia y legalidad de la aprehensión procedió a formular cargos únicamente en contra del ciudadano José Luis López muñoz, como presunto autor del delito de lesiones previsto en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal…”. CUARTO: Le correspondió al Ab. Ernesto Miguel Martínez Acosta, defensor particular de la presunta víctima Carlos Villegas, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Que el 11 de junio del 2019, a las 15h30 aproximadamente, el señor Carlos Villegas, observa que su vecino el señor José Luis López Muñoz y su esposa estaban construyendo una pared y los desechos los arrojaban en su patio, al reclamarles por esa acción, estos los recibieron con insultos, no conformes con eso sacaron armas estos son machete, fierros, piedras y cruzaron hacia su patio y procedieron a golpearlo, conjuntamente con el objeto cortopunsante, dejándolo tendido en el suelo, sangrando y agonizando...”. QUINTO: Le correspondió a la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado José Luis López Muñoz, presentar su alegato de apertura de conformidad con lo previsto en el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…A nombre de mi defendido señor José Luis López Muñoz, debo decir que de los hechos suscitados con fecha 11 de junio del 2019, a las 15h30, mi representado no es responsable del delito de lesiones que se le imputa, porque él es la única víctima del delito, y el ciudadano Carlos Villegas, es el responsable de las heridas de mi defendido señor Juez, el segundo informe médico realizado por el Dr. Luis Jama, fue dentro del plazo de ley, por lo tanto debe ser considerado como elemento probatorio…”. SEXTO: Concluido los alegatos de apertura se ordenó la práctica de las pruebas debidamente anunciadas por los sujetos procesales, correspondiéndole a la Fiscalía practicar su prueba, solicitando se recepte el testimonio de la ciudadana FLORINDA MARINA RIZZO MIRANDA, (denunciante), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Mi esposo se llama Carlos Villegas, salió como a las 15h00, al patio a dar de comer a unos pollitos y lo vio al joven que estaba por la cerca, estaba hablando mal y sacando una pared, el señor lo ha insultado con palabras gruesas y mi esposo le ha respondido, yo salgo y digo que pasa y yo le dije deja nomas, luego mi esposo salió de nuevo y este señor agredió a mi esposo, el nombre no lo sé, él se encuentra aquí presente en esta audiencia, mi esposo tiene 68 años, tenía lesiones en la cabeza, brazo, pierna, producidos por un machete, tiene el brazo hinchado, el tobillo se le madura y le sale sangre, la vista le falla, yo no vi el momento de la agresión, solo cuando se insultaron, yo estaba afuera llamando gente para que los separen, los dos se agredieron con machete…”. Testimonio del ciudadano CARLOS VILLEGAS, (víctima), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Ese día a las 15h30, estaba pastoreando unos pollitos y veo que un vecino estaba botando basura en mi patio, estaba con cuatro personas, me agredieron verbal y físicamente, y quisieron agredir a mi esposa, a mí primero me insultó la señora Yadira Muñoz, luego el hijo Luis López, se metió rompiendo la pared y me cayó a fierrazos e insultándome, me agredieron con un machete, ellos me agredieron primero en mi domicilio, las lesiones fueron en la cabeza, en la pierna, en el brazo, tengo picado el pómulo, a Luis López, lo conozco, la señora le decía al hijo mátalo a ese viejo, yo no le vi heridas al señor Luis López, no se quien se las habrá causado…”. Testimonio del DR. LUIS ARMANDO RUIZ JAMA (médico perito), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy perito médico legal, trabajo para la Fiscalía General del Estado, yo realicé la valoración médica en el Seguro Social al señor Carlos Villegas, que es un paciente de 67 años de edad, presentaba lesiones en la cabeza región temporal izquierda, observando herida contusa suturada y a nivel de la región parietal derecha de 5 centímetros y occipital izquierda de 4 centímetros, en el tórax región clavicular izquierda hematoma de 5 centímetros, en tercio inferior del tórax posterior derecho excoriación de 9 centímetros por 1 centímetro cubiertas por material hemático húmedo, en miembros inferiores en el tercio inferior de la cara posterior de la pierna izquierda herida contusa suturada de 9 centímetros, rodilla derecha excoriación por remelladuras que van de 1 centímetro a otra de 3 centímetros, cara externa de la rodilla izquierda excoriación línea de 9 centímetros, estas lesiones son producidas por objeto contundente duro de borde y filo que le determinan un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 31 a 90 días;  también le practiqué el reconocimiento médico al señor José Luis López Muñoz, realizándoles dos valoraciones médicas, una con fecha 12 de junio del 2019, realizada en el hospital, observando en sus miembros superiores caras anteriores y externa del antebrazo lado derecho herida contusa cortante suturada en forma de “V” invertida de aproximadamente 15 centímetros, estableciendo que es un paciente de 28 años de edad, que presentaba lesiones producidas por objeto contundente duro de borde y filo que determinan un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 9 a 30 día, y la segunda valoración médica la realice con fecha 05 de julio del 2019, en la Clínica Guayaquil, y según la historia clínica del paciente fue intervenido con fecha 02 de julio del 2019, con un diagnóstico de parálisis baja del nervio cubital derecho, en las exploración y hallazgo quirúrgicos se encontró dedos en garra del quinto y cuarto de la mano derecha, con extensión de las metacarpofalanjicas y flexión de las interfalanjicas proximal y  distal, con anestesia de territorio determinando un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, quedando parcialmente inmóvil, perdiendo las funciones del antebrazo, presenta una posición de defensa según lo analizado…”. Testimonio del SGOP. MESIAS ALEJANDRO BRAVO AMPUÑO (parte de aprehensión), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…El ECU-911 nos dispuso que nos traslademos hasta el hospital León Becerra y conversamos con el galeno de turno y nos dijo que habían dos personas heridas con arma blanca, tomamos contacto con el herido José Luis López Muñoz, y nos dijo que se había encontrado en el patio de su casa, cuando ha salido el señor Carlos Villegas, con un machete y se le abalanza y lo lesiona. En cambio el señor Carlos Villegas, por su estado de salud estaba inconsciente, pero tenía heridas en la cabeza, en la muñeca, antebrazo izquierdo, tobillo y en la pierna, también nos trasladamos hasta el lugar del hecho donde nos informaron que el problema es por el litigio de un terreno, por una cerca, las señora Evelin Alexandra Contreras Pisco, nos entregó un machete quien es familiar del señor José Luis López Muñoz, por lo que se procedió a la aprehensión de las dos personas heridas…”. Testimonio del CBOS. JEFFERSON GONZALO LUCIO RUIZ (reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Realicé reconocimiento del lugar de los hechos ubicado en las calles Marcelino Maridueña entre Av. Amazonas y Mariscal Sucre del cantón Milagro, siendo una escena descubierta, se ingresa por la casa del señor Carlos Villegas, existe un patio y al costado izquierdo del patio es el lugar de los hechos, existe paredes de ladrillo, hormigón y caña guadua, existe un cerramiento de caña recién construido, no puedo establecer el lugar exacto en el que ocurrieron los hechos, no se sabe si es de lado del señor Carlos Villegas o del lado del señor José Luis López Muñoz; en cuanto al informe de reconocimiento de evidencias me trasladé hasta la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, en donde se encuentra debidamente ingresado en cadena de custodia un arma blanca tipo machete marca Bellota con empuñadura plástica de color negro, presenta corrosión en la hoja metálica e impregnaciones de maculas de color marrón en toda su estructura…”. Testimonio del CBOS. DIEGO STALIN GRANIZO VASQUEZ (informe policial), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Pertenezco a la Policía Judicial del cantón Milagro, cumplí con las diligencias delegadas por Fiscalía, realizando el informe investigativo, para lo cual realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, me dirigí al domicilio del señor Carlos Villegas, tomé versiones a la víctima y testigos de los hechos, previo a este problema, ya han existidos otros problemas, el solar del señor Carlos Villegas, está colindando con varios terrenos, está en el centro, debo decir que dentro de las versiones que recepté en las dependencias de la Policía Judicial, consta la rendida por la señora Sandra Elizabeth Arcos Herrera, quien en lo principal dijo que se encontraba tomando la presión al padre del hoy procesado y pudo ver que quien lanzó el primer machetazo fue el seños Carlos Villegas al señor José Luis López Muñoz, quien quedó herido, también le recepte la versión a la señora Melanny Alejandra Zanzzi Bustamante, quien manifestó que es vecina y vio las agresiones en contra del procesado José Luis López Muñoz, por parte del señor Carlos Villegas, con un machete. El procesado no tiene antecedentes, de la entrevista realizada a la señora esposa de la víctima señor Carlos Villegas, manifestó que los familiares del procesado José Luis López Muñiz, agredieron a su esposo Carlos Villegas, los hechos se suscitaron en el interior del predio, en el patio, por la tanto de la calle no se puede ver, ambas partes manifiestan que los hechos se dieron dentro de su propiedad, pero todos coinciden que fue en el límite de la cerca que se estaba realizando…”. PRUEBA DOCUMENTAL: La Fiscalía incorpora como prueba documental copias certificadas de las siguientes diligencias y pericias: El parte policial de aprehensión, formulario único de cadena de custodia, formatos médico de informes forense de lesiones de los ciudadanos José Luis López Muñoz y Carlos Villegas, informe técnico pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias y el informe policial investigativo. SÉPTIMO: Le correspondió al Ab. Ernesto Miguel Martínez Acosta, defensor particular de la presunta víctima Carlos Villegas, practicar su prueba debidamente anunciada, haciendo conocer que no tiene prueba testimonial ni documental que presentar. OCTAVO: Le correspondió a la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado José Luis López Muñoz, practicar su prueba debidamente anunciada, solicitando se recepte el testimonio de la ciudadana MELANNY ALEJANDRA ZANZZI BUSTAMANTE (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Yo vivo en la Av. Mariscal Sucre y Playas del cantón Milagro, ese día me encontraba en mi cuarto descansando porque estaba embarazada, escuché insultos que decían “te voy a matar por ladrón chucha de tu madre”, me asomé por la ventana y veo cuando el señor Carlos Villegas, macheteo al muchacho José López Muñoz y este cayó al piso con sangre, se me bajó la presión, en el lugar habían cinco personas, el hecho se produjo en el patio del señor Carlos Villegas, yo solo vi el momento de la agresión, de ahí no vi más porqué bajé avisarle a mi cuñada, porque vivo en la casa de mi suegra, yo me encontraba a una distancia de unos tres metros de altura…”. Testimonio de la ciudadana SANDRA ELIZABETH ARCOS HERRERA (testigo), quien previo juramento de ley, en lo principal manifestó lo siguiente: “…Soy laboratorista clínica, vivo en las calles Amazonas y Marcelino Maridueña del cantón Milagro, me encontraba en mi lugar de trabajo y llegó Gabriela Caja, para que le haga un examen a su suegro por lo que ingresé hasta el patio de la casa para realizarle un examen de glucosa al señor Wilson López, y pude escuchar insultos en que el señor Carlos Villegas, le decía al señor José Luis López Muñoz, te voy a matar ladrón chucha de tu madre, y le pegó un machetazo saliéndole abundante sangre de ahí me fui corriendo pidiendo ayuda, este hecho se produjo en el patio del señor José López, yo conozco a las dos partes porque son pacientes, por eso los conozco muy bien, mi laboratorio queda  a unas tres casa de distancia, yo no vi ninguna agresión en contra del señor Carlos Villegas, yo pude presenciar cuando el señor José Luis López Muñoz, estaba poniendo una cerca en el patio que es un área verde, pero el señor Carlos Villegas, dice que es su patio, por conocerlos sé que el señor Carlos Villegas, tiene problemas con todos los vecinos…”. Testimonio del ciudadano JOSÉ LUIS LÓPEZ MUÑOZ (procesado), quien previo a ser instruido sobre sus derechos por el suscrito Juez, de conformidad con lo previsto en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, de manera libre y voluntaria, en lo principal expuso lo siguiente: “…Yo vivo en la ciudadela Banco de la Vivienda del cantón Milagro, el día 11 de junio del 2019, a las 16h00, mi papá me pidió que le ayude a reparar una cerca que estaba dañada por precaución, para que nadie se meta al solar, en ese momento salió el señor Carlos Villegas, a insultarnos, estaba muy agresivo y la mujer se lo llevó, mi papá se puso mal porque es diabético por eso fueron a ver a la doctora, en ese momento apareció nuevamente el señor Carlos Villegas, diciéndome ladrones, se puso agresivo y con un machete lo único que pude hacer es poner mi brazo y recibí el machetazo, porque todo fue tan rápido, solo pude escuchar los insultos, como ladrón chucha de tu madre, y  de ahí alcance a poner el brazo, porque el machetazo iba a la cabeza, perdí el tendón y el nervio de la mano, no puedo mover los dedos, además tengo una herida que no se quiere curar producto de la operación. Tengo tres meses sin trabajar, el doctor me dijo que no podré mover los dedos, debo decir que cuando me hirió el señor Carlos Villegas, me bañé en propia sangre como cuando usted abre una llave, cuando pasó esto yo en ese momento estaba cortando el alambre para amarrar la cerca porque me encontraba en el solar de mi papá…”. PRUEBA DOCUMENTAL.- La defensa del procesado José Luis López Muñoz, no incorporó prueba documental alguna. NOVENO: Le correspondió a la Ab. Karen Luisa Kinchuela Morán, Fiscal interviniente realizar su alegato final en cuanto al procesado José Luis López Muñoz, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, Fiscalía trajo a su conocimiento las lesiones que sufrió el señor Carlos Villegas, con el testimonio rendido por el perito médico legista Dr. Luis Armando Ruiz Jama, quien indicó que había realizado el informe médico al señor Calos Villegas de 67 años de edad, determinando lesión cefálica craneal, hematomas y heridas en diferentes partes del cuerpo establecido un tiempo de incapacidad de 31 a 90 días, lesiones causadas por objeto contundente de duro de borde y filo, también existieron testimonios rendidos por la señora Florinda Rizzo, esposa del señor Carlos Villegas, indicando que escuchó a los familiares del señor José Luis López Muñoz, que comenzaron a gritarle a su esposo, posterior fue su esposo a decirles que estaban botando basura en su lado del patio y su esposo recibió lesiones, esto sucedió cuando salía a darle de comer a los pollitos en la parte de atrás del patio. También rindió testimonio el señor Carlos Villegas, víctima, refiriéndose que el señor José Luis López Muñoz y cuatro personas lo agredieron verbal y físicamente, indica que el señor Luis López, fue quien lo agredió con un machete; también compareció el Cbos. Jefferson Lucio Ruiz, quien indicó que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos siendo una escena descubierta y manifestó que el lugar llegar existe, se ha escuchado también al señor agente investigador indicar ante las preguntas de Fiscalía y la defensa en sus conclusiones, según los testigos del procesado el señor Carlos Villegas, hirió al señor José Luis López Muñoz, y que según el señor Carlos Villegas, fue el señor José Luis López, que lo hirió a él. Hemos escuchado a los testigos presentados por la defensa del procesado, pero ellos solo indican que vieron el hecho cuando Carlos Villegas, agredió al señor José Luis López Muñoz, pero dicen que no han visto nada más, debo recordar que el señor Carlos Villegas, tiene grave heridas. Es imposible que los testigos no hayan visto como se hicieron las heridas al señor Carlos Villegas, debemos tomar en consideración la edad del señor Carlos Villegas, tiene 67 años y el señor José Luis López Muñoz, tiene 28 años, por lo que no se puede alegar legítima defensa, es más debió iniciarse esta causa por otro delito y no por lesiones, por lo que la Fiscalía considera contradictorio los testimonios por las señoras presentadas como testigos del procesado. Por lo cual señor Juez, habiéndose demostrado la existencia de la infracción así como la responsabilidad del procesado, la Fiscalía acusa al procesado José Luis López Muñoz, en el grado de autor del delito de lesiones previsto en el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se solicita declare su culpabilidad y se ordene la reparación integral, además se otorguen medidas de protección a favor del señor Carlos Villegas y su esposa…”. DÉCIMO: Le correspondió al Ab. Ernesto Miguel Martínez Acosta, defensor particular de la presunta víctima Carlos Villegas, realizar su alegato final de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Señor Juez, la Fiscalía ha probado hasta la saciedad la responsabilidad y la materialidad de los hechos, solicitando como abogado defensor de la víctima se condene al procesado José Luis López Muñoz, a reparar los daños ocasionados a la víctima por el delito de lesiones previsto en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, pido que se otorguen las medidas de protección para mi defendido Carlos Villegas, en calidad de víctima…”. DÉCIMO PRIMERO: Le correspondió a la Ab. Weldy Gutiérrez Salazar, defensora pública del procesado José Luis López Muñoz, realizar su alegato final de conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, quien en lo principal manifestó lo siguiente: “…Seños Juez, no es la edad lo que puede definir si una persona es capaz o no para cometer un acto, recordemos que aquí en Milagro, hubo un caso en que una persona de 70 años de edad, produjo la muerte de otra más joven, no el estado físico el que define. Esta defensa en su alegato inicial manifestó que el procesado José Luis López Muñoz, no es responsable de las lesiones que le hayan causado al señor Carlos Villegas, lo cual ha sido demostrado por esta defensa en el transcurso de la audiencia. El agente Diego Granizo Vásquez, quien realizó el informe policial, manifestó que en el momento que estaba reconociendo el lugar de los hechos, tomó contacto con las ciudadanas Arcos Herrera Sandra Elizabeth y Zanzzi Bustamante Melanny Alejandra, quienes en esta audiencia rindieron testimonio, el agente investigador mostró la fotografía que es tomada desde la ventana del cuarto en el que se encontraba la señora Zanzzi Bustamante Melanny, desde donde pudo ver como sucedió la agresión al señor José Luis López Muñoz, afirmando que fue el señor Carlos Villegas, quien lo agredió. Como se puede pensar que una mujer que estaba en estado de gravidez se pueda quedar viendo todo un acto violento, posteriormente llegó la laboratorista Sandra Arcos, quien también tomó contacto con el agente policial investigador, haciendo conocer que ella también vio que fue el señor Carlos Villegas, quien agredió al señor José Luis López Muñoz. El perito médico Dr. Luis Armando Ruiz Jama, rindió declaración haciendo conocer que realizó la pericial médica al señor José Luis López Muñoz, quien presenta lesiones ocasionas por un objeto contundente duro de borde y filo haciendo conocer que el golpe recibido le rompió el tendón, la arteria y le fue trizando el hueso, en ese momento perdió la función del brazo, por lo que el ciudadano José Luis López Muñoz, no podría realizar una acción de violencia peor con la mano derecha, la lesión no le permitía agredir a nadie. Por lo expuesto señor Juez, y acorde al Art. 5 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, existe la duda razonable; quien debió ser la víctima en este caso fue el señor José Luis López Muñoz, debido a que el señor Carlos Villegas, fue quien lo agredió, además no se ha probado que el señor José Luis López Muñoz, haya agredido al señor Carlos Villegas, solo es la palabra del agresor Carlos Villegas, por lo que solicito señor Juez, se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”. DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTACIÓN SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo” como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio, en el presente caso, es el delito de lesiones tipificado y sancionado en el Art. 152 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de lesiones es la integridad personal. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad de la acusada. DÉCIMO TERCERO: SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Este juzgador considera relevante establecer lo que la legislación penal ecuatoriana tipifica y reprime como delito de lesiones previsto en el Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas: No. 3.- Si produce a la víctima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años…”, de la norma antes invocada fluye con nitidez que en el caso que nos ocupa Fiscalía como titular de la investigación penal pública debió probar que el procesado haya ocasionado las lesiones a la presunta víctima el ciudadano Carlos Villegas. MEDIOS PROBATORIOS: Del acervo probatorio presentado por Fiscalía se ha podido justificar la existencia del delito acusado, a través de los siguientes medios de prueba: 13.1.- Del  testimonio rendido por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien en la audiencia de procedimiento directo sustentó su informe pericial médico realizado al ciudadano Carlos Villegas, de 67 años de edad, estableciendo que al examen físico se percató que presenta herida contusa suturada en la cabeza a nivel de la región temporal izquierda y a nivel de la región parietal derecha, presenta hematoma en la región clavicular izquierda, en tercio inferior del tórax posterior derecho más excoriación, en miembros inferiores presenta en la pierna izquierda herida contusa suturada de 9 centímetros en el tercio inferior de la cara posterior, excoriaciones por remelladuras en la rodilla derecha, también excoriación en la rodilla izquierda cara externa, lesiones que afirma el precitado perito médico fueron producidas por objeto contundente duro de borde y filo que le determinan un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 31 a 90 días, es decir a través del testimonio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, se ha probado que el ciudadano Carlos Villegas, ha sido víctima de lesiones por otra persona. 13.2.- Del testimonio rendido por el Cbos. Jefferson Gonzalo Lucio Ruiz, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien sustentó su informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, estableciendo que el lugar en el que se cometió la infracción acusada existe y se encuentra ubicado en el cantón Milagro, sobre las calles Marcelino Maridueña entre la Av. Amazonas y Mariscal Sucre, manifiesta que a un costado de la calle Marcelino Maridueña, se ubica una puerta de caña guadua sin pintar que da acceso hasta el ambiente destinado como garaje y hasta la vivienda del señor Carlos Villegas, que en la parte posterior de la mencionada vivienda existe un patio donde también existen otras viviendas, con cerramientos de paredes de hojas de zinc, ladrillo y caña guadua envuelto con alambre, siendo este el lugar específico donde se habría suscitado los hechos, por lo tanto, es una escena descubierta; en cuanto al reconocimiento de evidencias hizo conocer el Cbos. Jefferson Lucio Ruiz, que para el cumplimento de la diligencia se trasladó hasta la bodega de la Policía Judicial del cantón Milagro, donde pudo constatar que se encuentra debidamente ingresado mediante la respectiva cadena de custodia un arma blanca tipo machete, marca Bellota, que tiene empuñadura plástica de color negro, presenta corrosión en la hoja metálica e impregnaciones de maculas color marrón en toda su estructura, es decir, que a través de este testimonio se ha probado conforme a derecho que el lugar en que se produjo la agresión en contra del señor Carlos Villegas, existe, además se ha constatado judicialmente la existencia del objeto tipo machete con el cual se habrían ocasionado las lesiones. 13.3.- Del testimonio rendido por el Sgop. Mesías Alejandro Bravo Ampuño, quien en la audiencia de juicio directo sustentó su procedimiento policial por el cual aprehendió al ahora procesado José Luis López Muñoz, indicando en lo principal, que con fecha 11 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 16h00, se encontraba de servicio y por disposición del ECU-911 se trasladó hasta el hospital León Becerra del cantón Milagro, lugar en el que tomó contacto con la Dra. Génesis Jiménez, quien le hizo conocer que habían ingresado al área de emergencia dos ciudadanos de sexo masculino que presentaban heridas provocadas por arma blanca, siendo estas personas el señor Carlos Villegas y el ahora procesado José Luis López Muñoz, recabando como evidencia un machete que fue entregado por la señora Evelyn Alexandra Contreras Pisco, que se constituye en el arma blanca utilizada para ocasionar las lesiones. DÉCIMO CUARTO: SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- EL ONUS PROBANDI.- Para enervar el estado de inocencia del que goza toda persona como lo determina el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, es necesario que en el proceso judicial se cumplan con las garantías constitucionales del debido proceso determinadas en el artículo 76 de la precitada Carta Fundamental y desarrolladas en el Código Orgánico Integral Penal y se pruebe la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado mediante las pruebas producidas en la audiencia de juicio. En la doctrina se señala que en el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir, el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. MEDIOS PROBATORIOS.- La Fiscalía como titular de la investigación penal pública facultad concedida en el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, le correspondió probar a través de los medios que establece la ley, que el procesado José Luis López Muñoz, es la persona que causó las lesiones al ciudadano Carlos Villegas, pero el acervo probatorio presentado en la audiencia de procedimiento directo, resultó insuficiente para romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el precitado procesado garantía constitucional establecida en el Art. 76 No.2 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo siguiente: 14.1.- Del testimonio rendido por el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, perito acreditado por el Consejo de la Judicatura, quien hizo conocer que realizó dos valoración médicas al procesado José Luis López Muñoz, la primera en el hospital del cantón Milagro, con fecha 12 de junio del 2019, en la que determinó una incapacidad para el trabajo personal de 09 a 30 días, y la segunda valoración médica la realizó en la Clínica Guayaquil, con fecha 05 de julio del 2019, en la que determina un tiempo de incapacidad para el trabajo personal de 31 a 60 días. De lo expuesto por el precitado perito médico toma relevancia el hecho que las lesiones que presenta el procesado José Luis López Muñoz, fueron provocadas por un objeto contundente duro de borde y filo como un machete, que la herida se encuentra ubicada en el antebrazo derecho con una dimensión de aproximadamente 15 centímetros, afirmando que la herida obedece a una posición de defensa y que como consecuencia le produjo la pérdida de la función del antebrazo quedando parcialmente inmóvil, por lo que en ese momento no podía hacer más movimientos. Además el Dr. Luis Armando Ruiz Jama, establece que una vez que el procesado José Luis López Muñoz, sufrió la lesión, no se encontraba en condiciones de sujetar cualquier objeto, que en el caso que nos ocupa sería un machete para agredir al ciudadano Carlos Villegas, esta situación crea una duda en saber cuál de las dos personas refiriéndonos a la presunta víctima Carlos Villegas y el procesado José Luis López Muñoz, inició la agresión, por lo que del análisis del testimonio rendido por el precitado médico, se advierte que el procesado José Luis López Muñoz, no pudo haber agredido al ciudadano Calos Villegas, por no encontrarse en las condiciones físicas suficientes para sujetar el machete que sería el arma con el cual se ocasionaron las lesiones, debido a que la herida que presentaba de 15 centímetros en el antebrazo derecho hizo que perdiera la funcionabilidad de la mano, siendo necesario resaltar que a criterio del Dr. Luis Armando Ruiz Jama, la herida ocasionada al procesado representa una posición de defensa, lo que justifica que quien agredió primero sería el ciudadano Carlos Villegas. 14.2.- Dentro de prueba presentado por Fiscalía, también se encuentra el testimonio rendido por el Cbos. Diego Stalin Granizo Vásquez, quien hizo conocer que cumpliendo con las diligencias delegadas por Fiscalía, reconoció el lugar donde se cometió la infracción lo que le permitió tomar contacto con las ciudadanas Sandra Elizabeth Arcos Herrera y Melanny Alejandra Zanzzi Bustamante, quienes le hicieron conocer que fueron testigos cuando el ciudadano Carlos Villegas, agredió con un machete al procesado José Luis López Muñoz, y que en ningún momento el precitado procesado había agredido al señor Carlos Villegas; en la audiencia el agente investigador Cbos. Diego Granizo, exhibió una fotografía manifestando que la misma fue tomada desde la ventana del dormitorio en el cual se encontraba la ciudadana Melanny Alejandra Zanzzi Bustamante, desde donde se puede ver perfectamente el lugar de los hechos; otra afirmación que hizo el Cbos. Diego Stalin Granizo Vásquez, como agente investigador de la Policía Judicial, es que se entrevistó con la denunciante Florinda Marina Rizzo Miranda, quien es esposa de la presunta víctima Carlos Villegas, manifestando que la mencionada señora le indicó que quienes le había causado las lesiones a su esposo eran los familiares del procesado que se encontraban en ese momento en el lugar. 14.3.- La defensa del procesado presentó como prueba de descargo los testimonios rendidos por la señora Sandra Elizabeth Arcos Herrera, quien se identificó como laboratorista clínica y que el 11 de junio del 2019, aproximadamente a las 16h00, se encontraba en la casa del seños Wilson López, quien es padre del procesado haciéndole un examen de glucosa porque se sentía mal de salud, afirmando haber observado  que el señor Carlos Villegas, agredió con un machete al procesado José Luis López Muñoz, este testimonio tiene relación con el rendido por la ciudadana Melanny Alejandra Zanzzi Bustamante, quien indicó que el 11 de junio del 2019, siendo aproximadamente las 16h00, se encontraba en su dormitorio descansando debido a que se encontraba embarazada, escuchando unos insultos por lo que desde la ventana de su dormitorio pudo visualizar el momento en el que el ciudadano Carlos Villegas, agredió con un machete al procesado José Luis López Muñoz, estos testimonios son relevantes por que permiten esclarecer el hecho punible y desvanecer la acusación realizada por la Fiscalía. 14.4.- Si bien es cierto se ha receptado el testimonio del ciudadano Carlos Villegas, presunta víctima, quien responsabiliza al procesado como el causante de sus heridas, no es menos cierto, que su afirmación no ha podido ser probada, por cuanto se ha desvanecido con la prueba practicada y analizada en líneas anteriores; pero existe la duda de quién o quienes causaron las heridas del ciudadano Carlos Villegas, ante aquello, es necesario puntualizar que de los testimonios receptados tanto de cargo como de descargo se ha establecido que en el momento de suscitarse el hecho punible existían más personas a quienes se las identifica como familiares del procesado José Luis López Muñoz, situación que debería ser investigado por Fiscalía. DÉCIMO QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al no haberse probado conforme a derecho la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DICTO SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO JOSÉ LUIS LÓPEZ MUÑOZ, ciudadano ecuatoriano, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación chofer y con domicilio en la ciudadela Banco de la Vivienda, Av. Mariscal Sucre y Playas del cantón Milagro; al no haberse destruido su estado inocencia previsto en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República del Ecuador, consecuentemente se levantan todas las medidas de carácter personal o real que se hayan dictado en contra del precitado ciudadano. Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de secretario titular del despacho. Notifíquese y Cúmplase.- 