VISTOS: La presente causa se inicia con el parte por persona detenida No. 0900120921 suscrito por el vigilante 4802 Fernando Pacheco Centeno; de fecha 29 de Julio del 2015, a las 12h00.- Instalándose la audiencia oral de juzgamiento en procedimiento expedito penal flagrante, de conformidad con lo que dispone el artículo 641 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el presunto contraventor COY CABALLERO DANIEL ESTIVEN, acompañado por el abogado Oscar Javier Cheme Hurtado, defensor Público; el vigilante 4802 Fernando Pacheco Centeno, agente aprehensor y suscritor del parte de detención, cumplida la misma; Habiéndose escuchado la intervención de los sujetos procesales, atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; el presente proceso se encuentra para resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia y atendiendo a expresas disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO: En la sustanciación del presente proceso en procedimiento expedito por contravención de tránsito, no se han omitido solemnidades sustanciales que afecten al trámite, por lo que expresamente se declara su validez.- TERCERO: El contraventor responde a los nombres de contraventor COY CABALLERO DANIEL ESTIVEN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0928963875.- CUARTO: Luego de haber escuchado a los sujetos procesales en la presente audiencia, especialmente al agente aprehensor vigilante 4802 Fernando Pacheco Centeno quien manifiesta “ En que la Motocicleta de placas ID691F, color Rojo conducida por el señor COY CABALLERO DANIEL ESTIVEN, con cedula de  ciudadanía No. 0928963875, circulaba ´por la avenida olmedo sentido Este-Oeste carril derecho y al llegar a la altura de la Escuela Mariano Unda fue detenida la marcha de su vehículo por parte del operativo de la policía Nacional al mando del Sub Teniente  Geovanny Gaybor, con presencia de CTE, al solicitarle la documentación respectiva manifestó que no poseía licencia de conducir por tal motivo se lo traslado en la camioneta X-385, hasta la Unidad de Control de Transito de Naranjal donde se verifico en la base de datos (CTE) Indicando que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR) por tal motivo se le indicaron sus derechos constitucionales quedando Aprehendido a ordenes de la Autoridad competente. La motocicleta de placas ID691F, fue trasladada en la camioneta X-385 a los patios CRV. De San Antonio donde quedo retenida con inventario 0018472.” a ordenes de la autoridad competente”.- Por su parte el presunto contraventor manifiesta “…Señor Juez yo iba conduciendo mi motocicleta, cuando fui llamado la atención por el señor Policía quien me pidió la licencia, y luego me entrego a la Comisión de Transito.-.-…”, concluyendo su abogado defensor manifiesta como usted ha escuchado a mi patrocinado, quien se encontraba conduciendo su motocicleta, luego de haber realizado compras, solicito se le imponga la pena la menos rigurosa o labor comunitaria ya que el babora y podría perder su trabajo.-QUINTO: El artículo 386 numeral 1 del COIP establece como una Contravención de tránsito de primera clase: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir”; hecho que conforme a la intervención de las partes ha quedado plenamente demostrado en esta audiencia, siendo ésta disposición legal, el tipo penal en el cual ha encuadrado su conducta el contraventor hoy juzgado; más aún de que con su testimonio rendido en esta audiencia en nada enerva su responsabilidad en la presente infracción imputada, y al contrario la misma queda plenamente establecida y justificada el nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP; Claus Roxin en su obra Derecho Procesal Penal Tomo I, pág. 146, dice ”Además que una condena exige que el Tribunal éste convencido de la culpabilidad del acusado, toda duda en ese presupuesto debe impedir la declaración de culpabilidad”; Consecuentemente, existiendo en este juzgador la certeza del cometimiento de la infracción y de su responsable; el Suscrito Abogado WILMER TAPIA CABRERA, JUEZ TITULAR DE LA UNIDAD JUDICIAL DE LO PENAL DEL GUAYAS, CON SEDE EN EL CANTÓN NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, Declara la Responsabilidad del contraventor COY CABALLERO DANIEL ESTIVEN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, portador de la cédula de ciudadanía número 0928963875, del tipo penal que tipifica y reprime el art. 386 numeral 1 del COIP en su calidad de AUTOR DIRECTO conforme y concordante con el literal a) del numeral 1 del art. 42 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de 3 DIAS, la misma que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la Ciudad de Guayaquil, Así también, se le impone la multa de un salario básico unificado del trabajador, valor que será consignado a la Agencia Nacional de Tránsito, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso.- Además se le impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador de conformidad con el numeral 1 del artículo 70 del COIP, valor que será consignado en la cuenta única del Consejo Provincial de la Judicatura, cuyo comprobante de pago deberá adjuntarse a este proceso, según el reglamento de multas elaborados por el Consejo de la Judicatura.- Ofíciese a las autoridades correspondientes, haciéndoles conocer de esta resolución, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.