UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00083
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 26  de marzo del 2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 202 inciso 1 del COIP ( Receptación)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )    NO  (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  ( X)    NO  (   )
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ronald Rolando Vera Intriago C.c. 091969206-1
Abogado defensor: Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana  
Casilla judicial: danny.zq@hotmail.com           
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:     SI (     )     NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                            SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                           SI  (   )      NO  ( X )
Solicita Suspensión de la Pena                          SI  (X )      NO  (    )
Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana: Sr. Juez estamos de acuerdo en someter este proceso a Procedimiento Abreviado tal como lo establece el art. 635 del COIP.  Sr. Juez está demostrado que mi defendido no representa ningún peligro para la sociedad, está demostrado que pudiendo evadir la justicia está presente el día de hoy en esta audiencia, dando la cara y asumiendo la responsabilidad de los cargos imputados en su contra, porque es una persona honorable y trabajadora, hombre de familia, comerciante exitoso, generador de fuentes de trabajo para muchos empalmenses, todo esto lo he demostrado con la abundante documentación presentada y adjuntada dentro del proceso, la misma que justifica hasta la saciedad  el arraigo social, laboral, profesional, comercial y familiar de mi defendido; Sr. Juez es necesario felicitar la excelente labor policial que en la actualidad desempeña nuestros miembros del orden, es admirable su trabajo y dedicación, estamos totalmente de acuerdo con el procedimiento policial y el excelente trabajo de la Fiscalía General del Estado la misma que en este Cantón es comandada por el Dr. Santo Ardila Zambrano,  pero Sr. Juez la norma legal nos ampara para solicitar que se suspenda condicionalmente la pena sugerida por el Sr. Fiscal y que usted en su resolución expondrá, el art. 630 del Código Orgánico Integral Penal promulga ese principio de oportunidad que también establece la carta magna, pedimos a su autoridad que en su resolución de sentencia, se nos apruebe la suspensión condicional de la pena  toda vez que hemos justificado con los certificados de antecedentes penales de todos los tribunales de garantías penales de Guayas que el Ab. Ronald Vera Intriago no tiene causa penal pendiente o en  trámite, y tampoco ha sido beneficiado con alguna medida alternativa en ninguno de los Juzgados y Unidades Judiciales del Ecuador, conforme consta del certificado de antecedentes penales de la página Web del Ministerio del Interior debidamente notariada. 
Ronald Rolando Vera Intriago: Sr. Juez acepto la responsabilidad del hecho que se me imputa y acepto someterme a un procedimiento abreviado; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI  (X )     NO     (    )
Solicita procedimiento abreviado:         SI  (X )     NO     (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   (    )    NO     (   ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (    )   NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                 SI   (   )      NO    (X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI  (   )     NO      ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez La fiscalía al amparo de lo dispuesto en el art. 634 y siguientes del COIP le vuelve a proponer a la defensa del procesado que someta este proceso a un procedimiento abreviado. Sr. Juez la fiscalía hace entrega de la prueba documental con la que demuestro las investigaciones realizada con el auxilio de la Policía Judicial del Empalme; El tipo penal por el que se dio inicio a esta instrucción fiscal es por el delito de receptación tipificado en el art. 202 inc. 1 del COIP, cuya pena sugerida por la fiscalía es la de seis meses. Las condiciones de la suspensión de la pena se encuentran  expuestas  en el art. 631 del COIP, las mismas  que las debe cumplir el sentenciado,  la fiscalía no se opone  en la suspensión de la pena; 
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha propuesto a la defensa del  procesado la aplicación de Procedimiento Abreviado, petición que se ha corrido traslado al procesado quien en forma libre y voluntaria han consentido expresamente en la aplicación de este Procedimiento, así como también en la admisión del hecho que se le  atribuye esto es el delito de receptación  tipificado en el art. 202 inc. 1 del COIP, así como también se ha escuchado al Defensor Particular del procesado Ab. Dany Zambrano Quintana  quien ha acreditado y ha prestado su consentimiento en forma libre, sin violación a los derechos constitucionales de su defendido, por lo que cumpliendo con los requisitos exigidos en el art. 635, y siguientes del COIP, el suscrito Juez tiene la certeza de que se ha probado la existencia de la infracción así como también la responsabilidad del procesado acogiendo al Procedimiento Abreviado, razón por la cual dicto sentencia condenatoria en contra de  Ronald Rolando Vera Intriago, de 30 años de edad, con C.c. 091969206-1 por el delito de receptación tipificado en el art. 202 inc. 1 del COIP, imponiendo la pena de seis meses de pena privativa de libertad además, además de la multa y reparación integral a la víctima; Además en esta audiencia la defensa del sentenciado ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena, petición que se ha corrido traslado al Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano para que se pronuncie al respecto, así mismo la documentación presentada por la Defensa del Procesado y una vez escuchado al Sr. Fiscal quien no se ha opuesto a la petición de la defensa del procesado en cuanto a la aplicación de la Suspensión Condicional de la Pena, resuelvo suspender condicionalmente la pena impuesta a Ronald Rolando Vera Intriago imponiendo las condiciones expuestas en el art. 631 del COIP. La resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del término de ley, con lo que se termina la presente audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)