UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00083
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 17  de marzo del 2015
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 202 inciso 1 del COIP ( Receptación)
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI  (X )    NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (X )    NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO  (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO  (X)
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano
Casilla judicial: santoardila2008@hotmail.com 
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Ronald Rolando Vera Intriago C.c. 091969206-1
Abogado defensor: Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana  
Casilla judicial: danny.zq@hotmail.com           
Testigos: 
Peritos:
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                       SI (     )     NO  ( X )
Existen vicios de competencia territorial:       SI (     )     NO  ( X )
Existen nulidades procesales:                           SI (     )     NO  ( X )
Acepta procedimiento abreviado:                    SI (     )     NO  ( X )
Solicita acuerdo conciliatorio:                           SI  (    )     NO  ( X )
Solicita diferimiento:                                          SI  (   )      NO  ( X )
Otros 
Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana: Sr. Juez mi defendido se declara totalmente inocente de los hechos establecidos y formulados en el parte policial de aprehensión, tanto así que lo rechazamos e impugnamos en su todas y cada una de sus partes; mi defendido es un colega profesional del derecho, dedicado a la labor comercial honesta y de una conducta intachable, desciende de una familia honorable y jamás ha tenido ningún tipo de problema con la justicia; por ser procedente y por estar apegado a estricto derecho solicitarle Sr. Juez que se me permita adjuntar en esta audiencia senda documentación con la cual justificaré le arraigo social, familiar, profesional y sobre todo laboral de mi defendido, en razón de que Sr. Juez, en caso de que el Sr. Fiscal le solicite a su autoridad dicte auto de prisión preventiva, la defensa le solicita que se nos otorguen medidas alternativas a la prisión preventiva amparado en los numerales 1 y 2 del COIP, para que mi defendido pueda ejercer el legítimo derecho a la defensa  en plena libertad, pero eso sí, asegurándonos de que vamos a comparecer a juicio; Sr. Juez con la documentación adjuntada en esta audiencia usted tiene las garantías suficientes de que mi defendido va a comparecer a juicio, está demostrado  hasta la saciedad que mi defendido no va a eludir el brazo de la ley, más aun cuando él se acercó a las autoridades a dar la cara cuando lo llamaron pudiendo fácilmente haber evadido a los agentes y darse a la fuga, atenuante que está a su favor y contemplada en el art. 45  num. 5 del COIP. 

Ronald Rolando Vera Intriago: Sr. Juez el  motivo de mi detención fue por causa de haber receptado un producto esto es café desconociendo la ilegal procedencia de este producto, días anteriores  recibí una llamada telefónica para alquilar la bodega, como ha bajado la producción de maíz y cacao, tengo la bodega desocupada, por eso decido alquilar la bodega y así tener ingresos y cancelar a mis trabajadores que les pago semanalmente, yo jamás pensé que ese producto era robado, de haberlo sabido no lo hubiera dejado almacenar en mi bodega, solicito se me dé la oportunidad de defenderme en libertad, imponiéndome una medida alternativa  a la prisión preventiva; 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (   )    NO      ( X )
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (X )     NO     (    )
Solicita procedimiento directo:              SI   ( X )    NO      (   ) 
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI  (    )     NO      ( X )
Solicita diferimiento:                                SI  (   )     NO       (X )
Acepta acuerdo conciliatorio:                 SI   (   )     NO       ( X )
Otros: 
Dr. Santo Nolberto Ardila Zambrano: Sr. Juez del texto del parte policial se desprende que mediante reporte de la CAC se tuvo conocimiento que en el Cantón Virgen de Fátima en horas de la madrugada se había suscitado un robo a un camión que transportaba café, se tuvo conocimiento por fuente confidencial que dicho vehículo se encontraba en los patios del Comercial “Álava JR” de propiedad del ciudadano Ronald Rolando Vera Intriago, el mismo que supo manifestar que dicho camión había llegado a su comercial y que la mercadería había sido descargada en un galpón de su propiedad, se constató la evidencia o sea la gramínea, razón por la cual se procedió a la aprehensión del ciudadano Ronald Rolando Vera Intriago, por un supuesto delito de receptación estipulado en el art. 202 inc. 1 del COIP. Califique como legal la aprehensión y así mismo la flagrancia Sr. Juez. La fiscalía da inicio  la etapa de Instrucción Fiscal y desde ya solcito la aplicación de procedimiento directo amparado en el art. 640 del COIP, el delito por el cual está siendo procesado el Sr. Ronald Rolando Vera Intriago es por el art. 202 inc. 1 del COIP; en cumplimiento de lo dispuesto en el numeral 5 del art. 640 la fiscalía ofrece presentar los elementos probatorios para demostrar la responsabilidad del procesado en el hecho fáctico. El día de ayer me constituí en las instalaciones  del Comercial Agrícola Álava Jr., si efectivamente pude observar de primera mano sacos de café, tambien pude observar que el hoy indagado colaboró en todo momento toda vez que no encontramos en la oficina y su esposa realizó una llamada y el después llego, lo que la fiscalía valora,  es por eso sr juez que si bien es cierto el art. 534 del COIP en el numeral 3, el indagado tiene su espacio en su negocio y considero que no dejaría de colaborar con la justicia escondiéndose, además de la documentación que ha presentado y como el art. 77 numeral 11 de la Constitución, también establece a los jueces que la prisión preventiva es una medida excepcional. Es por eso que la fiscalía no se opondría a que su autoridad de creerlo necesario acoja el pedido hecho por la defensa, yo lo que si necesito es que se me garantice la comparecencia del procesado  a la audiencia de juzgamiento en los 10 días que dice la norma,  demostraré fehacientemente el injusto penal atribuido esto es receptación;
Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de calificación de flagrancia el Sr. Fiscal Dr. Santo Ardila Zambrano Fiscal del Cantón El Empalme ha resuelto dar inicio a la etapa de Instrucción Fiscal en contra del  ciudadana Ronald Rolando Vera Intriago por el presunto delito de receptación  tipificado en el art. 202 inc 1  del COIP por tal motivo se dispone que se notifique con el inicio de instrucción fiscal al ahora procesado en la persona del defensor particular Ab. Dany Francisco Zambrano Quintana de conformidad con el art. 527 y 529 del COIP, se califica como flagrante el delito cometido por el aprehendido, así mismo se califica como legal y constitucional su aprehensión; en cuanto a la medida cautelar solicitada por el Sr. Fiscal es necesario hace el siguiente análisis: El Sr. Fiscal ha manifestado que la prisión preventiva es excepcional, además ha manifestado que no se opone a cualquier sustitución por cuanto el procesado ha justificado con documentación suficiente su arraigo social; en esta audiencia oral pública la defensa del procesado ha presentado documentos consistentes en talonario de factura con la razón social Intermediaria Agrícola Álava Jr., en la que aparece como representante legal el Sr. Ronald Rolando Vera Intriago, RUC en la cual aparare como representante el ahora procesado, en la cual establece actividad económica cultivo de maíz, sembrado de granos, cultivo de arroz, cacao, soya, venta al por mayor de granos, planilla de servicios básicos de energía eléctrica a nombre del procesado; partida de nacimiento de sus tres hijos; titulo original de abogado perteneciente al procesado Sr. Ronald Rolando Vera Intriago, matrícula de los vehículos de placas HO9431 y PYB0949 los mismos que están matriculados a nombre de Ronald Rolando Vera Intriago, certificado de antecedentes penales impreso por la página web de Ministerio del interior en la cual aparece que  Ronald Rolando Vera Intriago no tiene antecedentes penales, también consta certificados de Registro de la Propiedad en la vual aparece que Ronald Rolando Vera Intriago en propietario de 5 bienes inmuebles, los mismos que están ubicados en este Cantón El Empalme, habiendo el procesado justificado su arraigo social y económico conforme a derecho y habiendo demostrado que es una persona comerciante y un profesional de derecho y no peligroso para la sociedad, se dictan las medidas cautelares establecidas en los numerales 1 y 2 del art. 522 del COIP; esto es la prohibición de salida del país del procesado, para cuyo efecto ofíciese a las autoridades de Migración del Guayas y la obligación de presentarse periódicamente cada 8 días en esta Unidad Judicial Penal y Multicompetente mientras dure el proceso; en aplicación  del art. 640 del COIP la presente causa se aplica procedimiento directo, consecuentemente convoco a audiencia de juzgamiento la misma que se llevará a efecto el día 26 de marzo del 2015 a las 15h00, el delito tipificado por la fiscalía es el de receptación establecido en el art. 202 inc. 1 del referido cuerpo legal; incorpórese al proceso la documentación presentada por la defensa del procesado disponiendo su desglose dejando copias certificadas dentro del mismo, se dispone la inmediata libertad del ciudadano Ronald Rolando Vera Intriago mediante atento oficio dirigido al Sr. Jefe del Distrito Del Cantón El Empalme; Quedan  legalmente notificadas las partes, con lo que se termina la presente audiencia. 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías 
SECRETARIO (E)