VISTOS: El presente expediente llega a mi conocimiento por INHIBICION del señor fiscal, quien remite todo lo actuado para que sea juzgado como contraventor, el mismo que se inicia  teniendo como antecedente el parte policial por accidente de tránsito N.- 09-00090155 suscrito por el Sargento: 7519 Darío Perfecto Valero Villamar, quien pone en  conocimiento: “En que el vehiculo camioneta  de placas GSD8756,   conducido por el Sr. VERA SABANDO SANDY,   con licencia de conducir #  0926088741 tipo B  del Guayas, quien trataba de estacionarse en las afueras de la fábrica  sin nombre que se encuentra ubicada en la Av. Modesto Luque en  sentido Norte-Sur,  impactaron sus partes anterior y posterior lateral izquierda con la parte anterior tercio derecho del auto de placas GIU0754, conducido por quien indico llamarse Sr. VERA SABANDO  SANDY ISIDRO , no presento licencia de conducir quien circulaba por la misma Avenida, sentido Este-Oeste y por el carril izquierdo. Por la fuerza del impacto  resulto herido el conductor  del Auto de placas GIU0754 el señor VERA SABANDO  SANDY ISIDRO, siendo trasladado por el patrullero RP-465 de la CTE hasta la Clínica los Rosales, donde recibió asistencia médica,  posterior se trasladó el médico legista de turno de la CTE  Dr. Johnny Goya Briones para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado MENOR  a 21 días de recuperación y Prueba de alcoholemia Test # 43.517 sien 1,31 G/L con resultado POSITIVO  quedando asilado en dicha casa asistencia en calidad de   APREHENDIDO con la respectiva custodia policial a órdenes de la autoridad competente. El Sr. ESPINOZA CONTRERAS JUAN CARLOS, fue trasladado en el patrullero RP-465 de la CTE hasta la prevención de transito # 6 hasta esperar el resultado de la valoración médica, posterior del resultado se le confecciono la respectiva citación para que responda al respectivo parte policial por accidente de tránsito. Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del  expediente, se ha observado el procedimiento establecido en el Art. 178.1 de la LEY ORGÁNICA DE TRANSPORTE TERRESTRE TRANSITO Y SEGURIDAD VIAL, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: Este juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 147 Y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de acuerdo con la Resolución N.-104 de fecha 26 de agosto del 2013, suscrita por el Dr. Gustavo Jalk, Presidente del Consejo de la Judicatura, la misma que entro en vigencia a partir del 23 de septiembre del presente año.- TERCERO: Obra de autos la práctica de varias diligencias, entre las cuales tenemos: a).- Audiencia de contravención, donde comparece el Ab. ENRIQUE HERNAN SUAREZ GABINO, en su calidad de Defensor Público, garantizando el legítimo derecho a la defensa y en representación del señor VERA SABANDO SANDY quien no se encuentra presente por estar asilado en la Clínica Los Rosales de la Ciudad de Guayaquil; En este estado el Señor Juez, procede a identificarse ante los comparecientes y manifestarle su condición de Juez Garantista y les previene a los comparecientes de estar atento al desarrollo de esta audiencia y a continuación concede la palabra la defensa del contraventor, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, comparezco en representación del señor Vera Sabando Sandy Isidro y por cuanto mi defendido no se encuentra presente, en virtud de la inhibición del señor Fiscal, por cuanto a la contravención la defensa solicita que se imponga la sanción mínima ya que son personas de bajo recursos económicos,(…) B).- Consta a fojas 7 del expediente, el informe de la prueba de alcoholemia  realizada por el Dr. Jhonny Goya Briones, test. # 43.517 con resultado 1,31 G/L, siendo POSITIVA, en la persona del  señor VERA SABANDO  SANDY ISIDRO,  la cual supera la cantidad mínima permitida en la ley de la materia, siendo esta una prueba técnica suscrita por un médico perito acreditado de la CTE, con lo que se demuestra de forma fehaciente e irrefutable que el conductor se encontraba bajo la influencia alcohólica conforme se hace constar en el parte descrito. CUARTO.- En virtud de lo expuesto se concluye que el señor VERA SABANDO  SANDY ISIDRO, ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el artículo 145.2 No.2 de la Ley de la Materia, que dice: “Si el nivel de alcohol por litro  de sangre excede de 0,8 gramos,  se aplicara la multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, perdida de diez (10) puntos en su licencia de conducir y quince (15) días de prisión”, en vista que con su acto irresponsable ha puesto en riesgo su propia vida y pudo haber atentado contra terceros. QUINTO.- Por las consideraciones antes anotadas, el suscrito Abogado Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales  de la Unidad Judicial  Florida Norte N.-1 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA  en contra  del señor VERA SABANDO  SANDY ISIDRO, cuyo estado y condición constan de autos, por haber adecuado su conducta, a lo que dispone el Art. 145.2. Numeral  # 2 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  se lo sanciona con quince (15) días de prisión, los cuales los cumplirá en los calabozos de la CTE, además se dispone al pago de la multa de una (1) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y reducción de cinco (10) puntos en su licencia de conducir N.- 0926088741, con el pago de daños y perjuicios a la parte afectada conforme lo dispuesto en los Art. 108 y 175 de la ley de la materia.- Con relación al Señor ESPINOZA CONTRERAS JUAN CARLOS, se le ABSUELVE por no tener responsabilidad alguna dentro de la presente contravención, sin multa y sin rebaja de puntos, se dispone se devuelva su licencia de conducir. Gírese la respectiva boleta constitucional de excarcelación una vez que cumplan la pena. Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga la Abogada Shirley Lindao Villón, Secretaria Titular del Despacho, quien debe dar cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.