VISTOS: El presente expediente de Impugnación se inicia teniendo como antecedente el escrito de Impugnación presentado por el señor AREVALO PINCAY JUAN KLINGER a la Citación No. 00159740 de fecha 03/12/2014 a las 19h50, suscitada en el Cantón Daule vía Santa Lucia, confeccionada por el agente de tránsito Vigilante: 1981 Luis Simón Coloma Bajaña; por el Art. 390 inciso 1 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención,  y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente contravención de conformidad a lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229, del Código Orgánico de la Función Judicial, y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014.- SEGUNDO.- A la impugnación de la citación se le ha dado el trámite previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal.  TERCERO.- No existe omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- CUARTO.- Consta dentro de autos la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento por Contravención a la cual comparecieron el impugnante AREVALO PINCAY JUAN KLINGER acompañado de su Ab. Álava Rosado Nidia Anima, cuya declaración consta dentro del expediente el mismo que en esta Audiencia se ha ratificado en el contenido de su impugnación indicando que el día en que fue citado traía las luces en buen estado y no entiende porque el Agente de Tránsito emitió una citación indicando que estaban en mal estado, el impugnante en cumplimiento a lo previsto en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal ha presentado en esta Audiencia a los ciudadanos Quinto Murillo Yuri Benedicto y al ciudadano Litardo Saa Estuardo Fraterno quienes han coincidido de que ellos el día de la citación en mención viajaban en el mismo sentido y que observaron cuando un Agente de Tránsito se había detenido preguntándole el motivo respondiéndole que el Agente de Tránsito lo había citado porque decía que estaba en mal estado las luces posteriores del vehículo que conducía, los mismos que han manifestado que no es correcto ya que han observado que las luces estaban en buen estado; con dichos testimonios que son concordantes con lo expresado por el impugnante se desvirtúa que al momento que el ciudadano JUAN KLINGER AREVALO PINCAY fue citado por el Agente de Tránsito Coloma Bajaña Luis Simón quien le confeccionó la citación 00159740, haya incurrido en la contravención que tipifica y reprime el Art. 390 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal; que el Agente de tránsito autor de la citación no ha comparecido a esta Audiencia a pesar de haber sido notificado oportunamente mediante oficio No. 0433 del 13/02/2015 recibido en la Jefatura de Tránsito el día 23/02/2015.- QUINTO.- Además existe en nuestra legislación el principio de duda a favor del reo, tal como lo señala el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, establece que “la o el Juzgador para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, en su Artículo 76, numeral 5 que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora", por  lo que en el presente caso existe la duda razonable sobre la comisión de la contravención prevista en el Art. 390 inciso 1 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal.- SEXTO.- De las consideraciones expuestas y para  asegurar el debido proceso en observancia de lo  establecido en la Constitución de la República, en el Art. 75 y 76, que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata y directa estas normas, se establece que el ciudadano AREVALO PINCAY JUAN KLINGER al momento de ser citado por el Vigilante: 1981 Luis Simón Coloma Bajaña  no adecuó su conducta en la contravención prevista en el Art. 390 inciso 1 numeral 14 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud de lo cual el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara con lugar la impugnación y ratifica el estado de inocencia del ciudadano AREVALO PINCAY JUAN KLINGER con cédula de ciudadanía # 1204512758, por haberse desvirtuado la comisión de la contravención de Tránsito  señalada en la citación que obra del proceso,  tal como consta descritas en los considerandos señalados con anterioridad.- Sin multa y sin reducción de puntos en el registro de su licencia de conducir# 1204512758. Se ordena dar de baja a la citación No. 00159740. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final de la Ley de la Materia esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura-. Actúe la Abogada Maritza Barzola Salas, Secretaria Encargada del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-