VISTOS: Avoco conocimiento de la presente inhibición recibida mediante OFFICIO 760-FGE-FPG.FT-UAP de 06 de Febrero del 2012, del parte policial de accidente de transito No. 0046585 remitida a este Juzgado por el fiscal de la Unidad de Atención al Público, Ab. Nelsón Macias Miranda.-  El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente el parte policial No. 0046585 por denuncia suscrito por el Vigilante 5803 Alexis Manuel Chavez Menoscal, viniendo a mi conocimiento que el día 25 de Enero de 2012, a las 22:00, aproximadamente, en las calles 25ava y Sedalana, de esta ciudad de Guayaquil, en circunstancias en que el señor Felix Alfredo Tutiven Avelino quien denuncia que mientras conducia mi motocicleta de placas HP123J, particular del Guayas, y cuando circulaba por la calle 25ava en sentido oeste-este carril derecho y al llegar a la intersección formada con la calle Sedalana, el expreso escolar de placas GLT-221, el cual circulaba por la misma calle, en sentido este-oeste intenta tomar la calle Sedalana sin tomar ninguna precausion y sin encender la direccional, impactandome mi motocicleta haciendome caer a la calzada, resultando con golpes en la cabeza y en el cuerpo, sucedido el percance el micro de placas GLT-221, abandonó el lugar del accidente con rumbo desconocido, por contravenir el artículo 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- El señor Fiscal de turno mediante oficio número 760-FGE-FPG.FT-UAP de 06 de Febrero del 2012 se inhibió de conocer dicho parte.- Estando el expediente para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho con el parte de novedades No. 0046585, con el Art. 145 literal h).- TERCERO.- De los considerandos analizados y valorados del parte de novedades No. 0046585 que obra en autos, no se ha cometido la infracción de contravención grave de tercera clase, que juzga y reprime el Art. 145 literal h) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, y para asegurar el debido proceso en concordancia con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 76, en consecuencia la suscrita Jueza Sexta Adjunta de Tránsito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR  AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de FELIX AVELINO TUTIVEN AVELINO portador de la cedula de ciudadanía No. 0907112148, Sin multa y sin pérdida de puntos.-La Actuaría del Despacho, de cumplimiento a lo que dispone el artículo 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Por ser los daños materiales propios no se dispone el pago de daños materiales ocasionados productos del accidente de tránsito de conformidad con el Art. 175 ibídem.-  La Actuaría del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el artículo 227 del Código de Procedimiento Penal, así como deje copia certificada de esta resolución para el libro que se lleva en esta judicatura.- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del Despacho.- Publíquese y Notifíquese.-