EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
1) Identificación del Proceso:
a) Proceso No.: 09285-2019-02705
b) Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 DE GUAYAQUIL. Guayaquil,  octubre, 1 del 2019.
Hora: 09h00 
c) Lugar y Fecha de reinstalación:                                   
               Hora:  
d. Presunta Infracción: Art 379 Lesiones en Accidente de Tránsito, Inc. 5  
e. Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abogada Mónica Caicedo Leones. Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 1  secretario (e) Abg. Jaime Gallardo Centeno. 

2. Desarrollo de la Audiencia:
a. Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (X )  NO  ( )
b. Partes Procesales:
1. Fiscal: Abg. Stalyn Naranjo Pincay
Casilla judicial: 
2. Víctima: Carlos Toribio Velez Alcivar 
Abogado de las víctimas: Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco
Casilla judicial: 
3. sospechoso/s: Hidrovo Aragundi Octavio Francisco con el Abogado Alvarado Barre Felipe Dionicio. 


3. Solicitudes Planteadas por parte Fiscalía 

Fiscalía: Dentro esta causa penal, se solicitó la reformulación de cargos, este expediente se inició con instrucción fiscal por un presunto delito el día 20 de septiembre del 2019, por un delito de lesiones en accidente de tránsito,  cuando se inicia instrucción fiscal, el procesado conducía un bus, al momento del accidente venia por la calle Carchi, el señor venia conduciendo el vehículo de transporte público, no se percata de 3 peatones, impacta a las 3, cada una de ellas con diferentes lesiones. Se inicia instrucción fiscal, cuando se inicia el proceso penal, la damas estaban con vida, lastimosamente, la señora Lila Alcivar fallece a las 6h30 de la mañana, conforme lo deja sentado el levantamiento, hay el certificado de defunción, el 21 de septiembre del 2019, consta ingresado el documento emitido por el hospital Luis Vernaza Historial clínico No. 3832161 que indica finalmente que fallece, la fiscalía solicito oportunamente la reformulación de cargos, se considere la reformulación del Art. 377 inc. 1 del COIP, en armonía con el inc. 2 núm. 5 del mismo artículo 377 del COIP. En contra de Hidrovo Aragundi Octavio Francisco, en virtud que se los notifique con la reformulación de la instrucción fiscal, de acuerdo en Art. 596 del COIP, se extenderá hasta 30 días, que respalden, así mismo por ser pertinente, considera necesario, que se mantengan las medidas cautelares que inicialmente, se habían dado y la presentación periódica que se ordenó en flagrancia, esto en virtud que se ha presentado en esta sala de audiencias.


4. Solicitudes Planteadas de la víctima:

Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco (victimas).- No está de acuerdo con lo manifestado por la fiscalia, (describe gráficamente como sucedió el accidente), pero porque no puede maniobrar, venía a una velocidad excesiva 120 km. La difunta Lila Alba, y el resto de las víctima, habían pasado el 95% de la calle, ellos venían de una clínica, en una mancha blanca atropella el colectivo, de la mancha blanca 5 metros las lanza, donde cayeron las 3 mujeres a la señora, la lleva una ambulancia, a la sala de cuidados intensivos y falleció, la señora Martha Eulocia, presenta un cuadro clínico muy deteriorado, perdió totalmente la visión del ojo derecho, sumado esto, existe una irresponsabilidad total, una impericia como es que el presidente y el dueño del carro, le dieron que conduzca con la licencia caducada, a consecuencia de esto, las víctimas, le llevaron en la clínica Sanchez Villalva, termino el SOAP, ya están afuera y están recibiendo tratamiento eso durara años, pero con el gravísimo peligro que la señora Martha va a fallecer, solicita que el procesado debe responder por el delito que se produjo el trauma, que pague por el delito de muerte en accidente de tránsito y las agravantes, en cuanto a la señora Martha debe responder por lesiones agravadas y las agravantes, la señora Miriam, no puede sostener el cuello y esta actualmente con  collarete, tiene un daño al codo y no puede mover el hombro, lesiones grave art. 379 del COIP. Premiar para que sustituya la prisión preventiva y que siga cometiendo otros delitos similares, eso no se puede permitir bajo ninguna condiciones, debe ordenar se dicte la prisión preventiva, para que responda, por el delito agravado, el no puedo controlar por el exceso de velocidad. 

Fiscalía.: Art. 374 del COIP, num. 1 consta sobre la licencia caducada, de parte de fiscalía reconsiderar la medida cautelar, es verdad, no se puede considerar un conductor de transporte público no puede manejar con licencia caducada, ni el propietario del vehículo, peor el conductor, solicita se dicte la prisión preventiva (motivación en audio)

5. Solicitudes Planteadas por la defensa:

Abogado Alvarado Barre Felipe Dionicio.- Él trabaja solo para llevar el sustento a su domicilio, se pide disculpas a la sociedad por este hecho, los conductores están sometidos a este clase de problemas por varios factores, el agravante solicitado por el fiscal y el abogado de la víctima, eso se verifica en la sentencia, señora jueza estamos ante un hecho de naturaleza culposa, aquí no hay dolo, más allá que la ley, el parte policial, que el suscrito llego después de suscitarse el hecho, tiempo suficiente para que el conductor abandone el lugar del accidente, el conductor se identificó voluntariamente, mas allá, el croquis, lamentablemente sentimos que se haya perdido una vida, la ley concede derechos y obligaciones, mas allá la ley del anciano, por la edad, deben estar acompañadas, por el lugar donde intentaban cruzar las personas, es un lugar no configurado para el efecto, es una glorieta, la ley dice que no se puede cruzar por ese sitio, en cumplimiento de aquello, el delito es de naturaleza culposa, el COIP, los jueces están en plena facultad de atribuir medidas sustitutivas a la prisión preventiva, los arraigos, el señor tiene un domicilio en la ciudad de Portoviejo, persona que no amerita peligro, claramente puede observar, que no tiene causas pendientes, no tiene antecedentes penales, no tiene coincidencia con dicho número de cedula, el señor procesado, tiene un numero celular, además que la COOP. Puerto marítimo, adjunta varios vehículos, es propietario del vehículo de forma honesta, señor juez se trata de una persona que tiene arraigos suficientes, quien infringe el deber objetivo del cuidado, la finalidad de la ley es reparar el daño ocasionado, que aplique las medidas del Art. 522 del COIP, se trata de un persona que tiene un hijo a quien mantener.  

Fiscalía: En cuanto a la documentación, Consta que se ha venido presentado los días lunes y jueves, en cuanto a los antecedentes penales, no tiene antecedentes, en cuanto a los certificados de honorabilidad, ninguno esta notarizado, mas allá de la determinación de celular y cedula, consta declaración juramentada que es Molina Aragundi Juana, hermana de parte de madre, ella indica que vive con ella, en los olivos de la ciudad de Portoviejo, aparentemente no radica acá, de la declaración que realiza, deja sentada la dirección pero no adjunta planilla, no hay nada más allá de la declaración juramentada, está incompleta en cuanto a no respaldar, en cuanto a la certificación de índole laboral, efectivamente hay un documento presentado de la COOP. Puerto Marítimo, mencionad Jorge Choez, en su parte pertinente, que el señor Pepe Arias es socio activo, es el propietario del vehículo, dicha Unidad es conducida por Octavio Hidrovo Aragundi, esto quiere indicar que la coop. Debio ser mas responsable y no dejar manejar a alguien con licencia caducada, se verifica que tiene un hijo, es la carga familiar que tiene, señora jueza una vez observado todo, se ratifica en le medida de prisión preventiva, sabrá Dios si existe el domicilio, ya que no hay documento que lo avale, es imposible que un conductor no haya podido ver 3 personas, a la velocidad que debio virar. Se ratifica en las medidas.

Abg. Rufino Rogelio Chauca Pilco (victimas).- la irresponsabilidad del procesado, está unida al dueño y propietario del vehículo, ellos deben responder civil y penalmente, jamás absolutamente jamas, no podía conducir un vehículo de transporte público, él no estaba manejando sin el documento habilitante, el abogado de la defensa, tiene argumentos sin valor jurídico y eficacia jurídica, la hoy fallecida y hoy agraviadas, ya estaban en un lugar fuera de peligro, por la irresponsabilidad absoluta. La documentación no tiene valor jurídico.

Abg. Felipe Barre: El certificado es original, notarizar genera costo, en cuanto a los certificados de honorabilidad, el domicilio esta notarizado, contiene fe pública, el certificado de trabajo, en ese bus trabaja el señor Octavio Hidrovo, que no se trata de alegar sobre derechos, estamos ante un delito de naturaleza culposa. 

5. Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Jueza. Por cuanto del contenido del parte policial y la formulación de cargos que ha realizado la fiscalía, por lo que se ha cumplido con los requisitos del art. 527 del COIP, razón por la cual  se califica la flagrancia de este hecho, de conformidad con  art. 195 constitución de la republica  el art. 410, 411 del COIP, la fiscalía tiene la titularidad del ejercicio de la acción penal publica, siendo el delito por el cual se ha reformulado cargo, se acepta la manifestado por la fiscalía y con esta fecha de dicta de auto de reformulación de cargos en contra del señor Hidrovo Aragundi Octavio Francisco con cedula de ciudadanía No. 1306402403, ecuatoriano, la reformulación de cargos se la realiza, por presuntamente haber adecuado su conducta a lo tipificado en el Art. 377 inc 1, inc. 2 num. 5 del COIP,  la fiscalía dentro de sus atribuciones solicita medida cautelaras, Art. 522 núm. 6, en armonía con el Art. 534 del COIP. Debe verificarse la documentación, al respecto la constitución en el art. 77, la medida de carácter de privación de libertad, se debe garantizar la reparación integral de la víctima, se debe verificar los requisitos del Art. 534. Cumple los primeros requisitos que es un delito de acción pública, se tiene hechos que es autor del delito, cumple con el requisitos,  en cuanto al tercer requisito, de la documentación no se advierte que sea suficiente, certificado laboral es propio del injusto penal por lo que ha sido procesado, ya que maneja un vehiculo, sin embargo no son suficientes, por lo que se dicta prisión preventiva. Quedan notificadas en personas las partes procesales y en la persona del procesado con la reformulación de cargos.  La presente instrucción fiscal se extenderá en plazo de 30 días, se les notifica a las partes procesales con la reformulación.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario encargado, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Abg. Jaime Gallardo Centeno
SECRETARIO