Guayaquil, martes 25 de septiembre del 2018, las 10h47, VISTOS: En conformidad con lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado del proceso dicto SENTENCIA en los términos siguientes: PRIMERO: NOMBRES Y APELLIDOS DE LA PERSONA PROCESADA: SUAREZ RUIZ OCTAVIO ANTONIO,  ecuatoriano, mayor de edad,   con cédula de ciudadanía No.0910121599.  SEGUNDO: Declaré instalada la audiencia con la presencia de la Fiscal Especializado en Accidente de Tránsito  Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Intriago, de la persona procesada Suarez Ruiz Octavio Antonio  y Defensor Francisco Moreira Figueroa.   En esta audiencia la  Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Intriago,  presenta el alegato de apertura  manifestando que  la Fiscalía tiene conocimiento que con fecha 15 de octubre de 2016 a las 23H40 en que el vehículo color rojo de placas GRW-3449 que circulaba por la calle Venezuela  en sentido oeste-este por el carril derecho y al pasar por la intersección formada por la calle Santa Elena impacta su parte frontal con la humanidad del señor  Cabo Segundo Joffre Fabricio Montenegro Vera quien se encontraba en la calzada de la calle Venezuela  en servicio operativo.  Productor del impacto resultó con lesiones  el Cabo Segundo Joffre Fabricio Montenegro Vera en su valoración médica  da como resultado una incapacidad para el trabajo de 8 días.  Se le realizó la prueba de  alcoholemia  al conductor dando como resultado 0.56g/l positivo realizado por el docto  Galo Neira garzón Médico Legista de la ATM.   El Abogado Francisco Moreira Figueroa en representación del procesado Suarez Ruiz Octavio Antonio, expresa: Habiendo planteado el señor Fiscal como ha sido el proceso del accidente, no tengo más que alegar, solicitare los acuerdos que el COIP me permite.   TERCERO: La Constitución de la República establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional el título IV del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al Juzgador al convencimiento de los hechos y las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y se regirá por los siguientes principios: Oportunidad, Inmediación, Contradicción, Libertad probatoria pertinencia, Exclusión y Principio de Igualdad de Oportunidades para la prueba.-  CUARTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales.    ACUERDOS PROBATORIOS: Los sujetos procesales ponen a conocimiento que hay acuerdos probatorios entre las partes, conforme al artículo  604  numeral 4 y literal d) del Código Orgánico Integral Penal entre las partes que consiste en: 1) Parte Policial de Accidente de tránsito, suscrito por el Agente Civil de Tránsito Jordán Mite  Muñoz; 2) Informe de valoración médica a la víctima Joffre  Fabricio Montenegro Vera realizado por la doctora Evelyn Sanchez Tejada , determinándole una  incapacidad de 08 días; 3) Informe  de prueba de alcoholemia suscrito por el doctor Galo Neira practicado al señor Octavio Suarez Ruiz con resultado positivo 0.56 grados de alcohol.  4) Informe Técnico Pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GRW3449 con daños de $300,oo; 4) Informe Técnico Investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos realizado por el Vigilante Franklin Leonardo Valencia Heredia El Abogado Francisco Moreira Figueroa en representación del procesado Suarez Ruiz Octavio Antonio, expresa: en base de lo que determina el Art.356 numeral 5 he acordado con la señora  Fiscal, he aceptado el acuerdo probatorio, que son el parte policial de accidente de tránsito, reconocimiento médico legal, informe técnico pericial de avalúo, informe técnico investigativo. QUINTO: DEBATE: la señora Fiscal Abogada Yarilda Arteaga Intriago, alega: Se ha podido establece la existencia  jurídica de la infracción que el día  15 de octubre de 2016 e produjo un atropello en las calles Venezuela y Santa Elena a la altura del Parque  Puerto Lisa aproximadamente a las 23H30, se ha podido establecer que producto del accidente  resultó con lesiones  el señor Joffre Fabricio Montenegro Vera realizado por la Dra.  Evelyn Sanchez Tejada con tiempo de incapacidad de  ocho días. Además también el señor Octavio  Suarez Ruiz, con el test de alcoholemia dio como resultado positivo de 0.56 grados de alcohol, pero en esta audiencia con el testimonio del Agente de Tránsito  Franklin Leonardo Valencia Heredia el mismo que realiza una inspección ocular técnica ha dejado establecido que el señor Peatón Joffre Fabricio Montenegro Vera se encontraba en operativo con su uniforme de camuflaje, un uniforme verde con negro  con un antibala color negro, no tenía chaleco anti reflectivos, ha dado la espalda  al  momento en que ponía los conos de  seguridad para realizar el operativo lo que pudo recabar dentro de la inspección ocular técnica, dentro del informe indica  el Participante 1 Joffre Fabricio Montenegro Vera y el Participante 2 Octavio Suarez Ruiz  y dentro de la causa basal única y eficiente con la que se da  el accidente de tránsito indica que el Participante 1 no posee los dispositivos reflectivos luminosos para  realizar  señales manuales en la noche, por lo tanto es él la persona que no tiene el deber objetivo de cuidado establecido en el artículo 27 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración el artículo 266 del Reglamento a  la Ley de Tránsito, es lo que pasado dentro de este accidente de tránsito, por lo quela Fiscalia no acusa al señor    Suarez Ruiz Octavio Antonio.  El Abogado Francisco Moreira Figueroa en representación del procesado Suarez Ruiz Octavio Antonio, expresa: escuchada la decisión de la señora Fiscal, como principio jurídico que indica que  si no hay acusación no hay juicio, en defensa de mi defendido, solicito se levante todas las medidas cautelares y reales que pesan en contra de mi defendido. SEXTO: RESOLUCION:   De todas las pruebas actuadas en esta audiencia, si bien se ha comprobado la existencia del delito que son las lesiones causadas a Joffre Fabricio Montenegro Vera también debo de tomar en cuenta el informe técnico investigativo que recoge de manera técnica lo ocurrido en el accidente, el participante 1 Joffre Fabricio Montenegro Vera, se expone al riesgo del accidente ante la presencia  y proximidad del móvil 2, atropella con la parte frontal tercio izquierdo a la humanidad, extremidades inferiores del participante 1,  indicando que no posee los dispositivos reflectivos luminosos para realizar  señales manuales en la noche.  En la causa Basal, se ha establecido que el participante 1  se expone al riesgo del accidente, produciéndose el accidente de tránsito.  Por lo antes expuesto,  la que suscribe Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, en consideración a lo que señala el art.609 del Código Orgánico Integral Penal, sobre la necesidad de la acusación fiscal, el juicio es la etapa principal del proceso, se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en el presente caso no existe acusación fiscal por lo motivos indicados en esta audiencia y en conformidad con el artículo 605 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifico el estado de inocencia de la persona  procesada Suarez Ruiz Octavio Antonio.  Se levanta las medidas cautelares dictadas en su contra. Publíquese y Notifíquese.-  
: 