VISTOS: Con fecha 01 de Febrero del 2013, el Ab. Victor León Tenorio, Fiscal de lo Penal del Guayas, formuló cargos en contra de DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA, por el delito de robo, tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte del  código penal. Concluida la instrucción fiscal, se celebró la audiencia preparatoria de juicio el día 17 de Septiembre del 2014, diligencia en la cual, los procesados DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA, asistidos de su patrocinador Ab. Herminio Coro Malan, expusieron el acuerdo alcanzado con la Fiscalía para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, los ciudadanos DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA, acreditaron en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, admitieron el hecho fáctico que se les atribuye  y consienten en la aplicación del procedimiento abreviado, y con la firma de su patrocinador Ab. Herminio Coro Malan, se acredita que han brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del código de procedimiento penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se les imponga una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juzgamiento, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente a los ciudadanos DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA si se les informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se les informó sobre su derecho a acudir a un juicio oral, los mismos que a viva voz expresaron que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresaron que su consentimiento era voluntario y que no han recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico. CUARTO.- La Fiscalía acreditó existencia de la infracción y la participación de los procesados con: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Joel Bohorquez Correa y Edison Avilés Bajaña, quienes sostienen que el día 31 de Enero del 2013, aproximadamente a las 19h30, en la avenida principal de la Valeria Estacio, se acercó la Sra. Sandra Jessenia Quinapaxi Chancay, expresando que en horas de la mañana, cuando su hija Génesis Beatriz Cevallos Quinapaxi, de 16 años, retornaba del colegio caminado por el sitio, se le acercaron dos sujetos, quienes bajo amenaza, insultos y forcejeos, se le habían sustraído su teléfono celular, ante lo cual realizaron un rastreo por el sector en la Coop. Valerio Estacio-3era etapa, a la altura de la iglesia San José Obrero, reconoce plenamente a dos ciudadanos como los participantes del hecho, a quienes inmediatamente se interceptó identificándose como DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA, quienes expusieron que el celular se lo habían vendido a un menor de edad, a quien ubicaron y él les devolvió el celular de la perjudicada, ingresando como evidencia el celular Nokia, negro, modelo 610, imei 353263057077452.- b).- El comprobante de evidencia 135-c, donde se describe el celular Nokia, negro, modelo 610, imei 353263057077452.- c).- La denuncia presentada por Sandra Quinapaxi Chancay, quien refiere que el 31 de Enero del 2013, aproximadamente a las 13h00, recibió una llamada de su hija Génesis Beatriz Cevallos Quinapaxi, de 16 años, indicando que le había robado su celular Nokia modelo 610, negro, por lo que se dirigió a su domicilio ubicado en la coop. Valerio Estacio, Mz. 17, al llegar su hija le informa que el robo sucedió en la calle principal, cercano a Puerto Limpio, ubicado en la mencionada cooperativa, dos sujetos, uno la agarró del cuello y el otro la revisó y tocó sus partes íntimas y bajo amenazas de muerte le sustrajeron su celular y se dieron a la fuga, llamó a la policía, se hizo un rastreo, como son conocidos se capturó a DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA.- d).-Versión del agente de policía Joel Bohorquez Correa, quien se ratifica en el parte policial antecedente del caso.- e).- Informe de reconocimiento de evidencias No. FLAG-168, suscrito por el perito Carlos Altamirano Altamirano, respecto al celular marca Nokia, modelo 610.- f).- Una factura No. 016-005-000006014, a nombre de  Sandra Quinapaxi Chancay, respecto de un celular Nokia 610.- g).- Informe policial suscrito por la agente Vilma Judith Yamuca Yamuca.- h).- Los ciudadanos DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ Y DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA, asistidos de su patrocinador Ab. Herminio Coro Malan, Defensor Público,  tanto por escrito (fs. 31) como de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestación es libre y voluntaria. QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del código de procedimiento penal, y el artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, admite el procedimiento abreviado, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra DIEGO FERNANDO BUSTO TUAREZ, ecuatoriano, de 19 años, sin cedula; y, DENIS BRYAN ÁVILA DÁVILA, nacionalidad ecuatoriano, de 19 años de edad, en calidad de AUTORES del delito tipificado y reprimido en los artículos 550 y 551 primera parte  del código penal, y se le impone la pena acordada en el procedimiento abreviado de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, condena que cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1,  debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Carla Balcazar Álvarez como Analista Jurídico de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.- 