VISTOS: En mi calidad de juez de turno para infracciones flagrantes, avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por el SBTE. DE POLICÍA JORGE ANNIBAL EGAS CALDERÓN Y POLICÍA NACIONAL VÍCTOR JOSÉ YUQUILEMA MENENDEZ , por medio del cual llega a mi conocimiento la detención de KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE, en las circunstancia en que, tal como consta en el referido Parte, “…,“… que encontrándome de servicio como JP, BELLAVISTA 2-3 y por disposición del Ecu-911, nos trasladamos al lugar  y hora antes mencionado, en donde tomé contacto con el señor ALVARADO SALAS RICARDO GUSTAVO, con C.C. 090679617-2, de 56 años de edad, guardia de seguridad del mencionado local, quien nos hizo la entrega en calidad de aprehendida a la señorita BARVO SUPLEHUICHEKAREN SOLANGE, la misma que según versión de señor guardia de seguridad, la mencionada ciudadana minutas antes había ingresado en calidad de clienta y al salir por los paneles de seguridad estos se habían activado, por lo cual le han solicitado que colabore para realizarle un registro por lo cual la señorita en mención por sus propios medios había entregado las evidencias antes indicadas las mismas que ha estado sacando adheridas a su cuerpo, por lo que le han retenido en el lugar hasta la presencia de la Policía Nacional y al solicitarle factura alguna supo manifestar no poseerla ni justificar la procedencia, con todos estos antecedentes se procedió con su aprehensión, no sin antes informarle sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución …” (SIC)” Con estos antecedentes se procedió a su traslado, en calidad de detenida, hasta las dependencias de la Unidad de Flagrancia ubicada en la Unidad Judicial Penal Norte Florida, para la celebración de la audiencia oral de juzgamiento, que en mi calidad de Juez de Turno me corresponde conocer y juzgar. Comparece a esta audiencia el abogado José Luis Torres Terán, Procurador judicial de la Corporación el Rosado S.A., conforme a la escritura de procuración judicial conferida a su KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE, patrocinada por el abogado Cristian Silva, Defensor Público. Por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad alguna que vicie este procedimiento, por lo que se lo declara válido. SEGUNDO.- La competencia de este juzgador está asegurada en virtud de lo dispuesto en el Reglamento Para la Regulación de las Jornadas de Turnos de las Servidoras y Servidores de la Función Judicial Para el Conocimiento de Infracciones Flagrantes, publicado en la Resolución 065-2014 expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que confiere competencia a los servidores de las unidades judiciales  para conocer las infracciones flagrantes. TERCERO.- 3.1. Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada conforme lo dispone el numeral 6 del Art. 642 del Código Integral Penal y de los principios procesales establecidos en el  Art. 5 ib ídem,  bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, rinde su testimonio el denunciante Ab. Jose Luis Torres Terán, quien manifiesta que comparece en su calidad de procurador judicial de Corporación El Rosado, a denunciar a KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE, por su conducta, que según el Parte de Detención se encuadra en lo que establece el Art. 209 del Código Orgánico Integral; solicita se acoja como prueba la proforma de los artículos, cuyo monto asciende a $ 52.97; anexa un disco compacto con un video de las grabaciones de las cámaras de seguridad que captan el momento de la aprehensión y la requisa; y, solicita la devolución de la mercadería que sirve de evidencia. 3.2. KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE, informada de sus derechos constitucionales, de manera libre y voluntaria declara: a las 12 estaba con unos amigos en el hiper de Albán Borja, fuimos a comer y un amigo me dijo que le tenga $ 40 mientras pagaba, dinero que se me extravió y mi amigo me reclamaba, y se enojó; yo no tenía cómo devolverle, entonces me dijo que entre y coja esas cosas para pagarle; habíamos consumido heroína, no estaba con mis sentidos; yo no quería salir con esas cosas, y cuando salía esa cosa pitó, me requisaron y entregué todo. 3.3. Como prueba a su favor presenta la defensa un Formulario de Referencia, Derivación, Contrareferencia y Referencia Inversa del Ministerio de Salud Pública, Dirección Distrital 09D08 –Pascuales 2, en el que se indica que KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE consume heroína desde hace 2 años, que ha presentado cuatro recaídas por consumo en el colegio; que se escapa del colegio, miente a su familia, ansiedad y agresividad. Como diagnóstico se señala trastornos mentales del comportamiento debido al uso de opiáceos. 3.4. Vista la aceptación de la acusada, la parte denunciante desiste de producir la prueba anunciada. CUARTO. 4.1. El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal establece que la finalidad de la prueba es llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que según el principio de Duda a Favor del Reo, establecido en el numeral 3 del Art. 4 del COIP, deber ir más allá de la duda razonable. Por su parte, el numeral 4 del Art. 454 del mismo cuerpo legal permite probar los hechos y circunstancias, por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución e instrumentos internacionales ratificados por el Estado, y demás normas jurídicas. 4.2. En la especie, las pruebas reproducidas en la audiencia de juzgamiento han consistido en el testimonio de la parte afectada; la evidencia de 1 baño líquido Jhonson de 200 ml., 1 crema de peinar placenta Savital, 1 emulsión naranja de 200 ml., 1 colonia Sonrisa de 200 ml., 1 shampoo SOS caspa de 200 ml.,  1 desodorante  rollon Rexona 53 gr., 1 shampoo Jhonson de 200 ml., 3 colonia gotas Besitos de 200 ml., 1 desodorante en barra Cool Night de 50 ml., 1 tinte Igora brillanc rojo rubí,  cuyo costo total asciende a $ 59,33.  Pero fundamentalmente se cuenta con el testimonio libre y voluntario de KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE, quien ha admitido el cometimiento de la contravención de hurto de la mercadería presentada como evidencia. 4.3. Claramente se trata este asunto de un hurto contravencional, del cual la Corporación El Rosado S.A, a través de su procurador judicial acusa a KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE y para lo cual presenta la evidencia física antes detallada, hechos que han sido aceptados por la acusada. 4.4. El injusto penal de hurto se encuentra definido en el Art. 196 del COIP y se comete cuando alguien sin ejercer violencia, amenaza o intimidación en la persona o fuerza en las cosas, se apodera ilegítimamente de cosa mueble ajena, pero que al tratarse de bienes que no sobrepasen el 50% de la remuneración básica unificada del trabajador en general, como es de este caso, el Art. 209 del mismo cuerpo legal la ubica como hurto contravencional y lo castiga con pena privativa de libertad de quince a treinta días. 4.5. En cuanto al estado de dependencia a la heroína que habría producido la pérdida de los sentidos, tal como lo ha alegado la procesada, se advierte que tal estado no se ha demostrado con elemento alguno, más aún, de lo que la propia Karen Bravo ha dicho, el contexto de los hechos se desarrolló por un dinero que le fue entregado y que se le extraviara, situación que contradice el supuesto estado de enajenación que alega, circunstancia que siendo así tampoco se subsume en el presupuesto de las reglas 1, 2, y 4 del Art. 37 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que ni excluye, ni atenúa, ni agrava la responsabilidad. 4.6. Con estos elementos probatorios se llega al convencimiento absoluto de que KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE ha adecuado su conducta a lo que define, tipifica y reprime los Arts. 196 y 209 del COIP, cuando sin cancelar se apoderó ilegítimamente de toda la evidencia que obra como prueba en su contra, dentro del local de Hipermarket del centro comercial Albán Borja, en esta ciudad de Guayaquil.  4.7. El Art. 70 del mismo COIP ordena que en las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. QUINTO.- Con estos fundamentos, y en virtud del principio de imparcialidad establecido en el Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, y de proporcionalidad establecido en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, el suscrito Juez de Flagrancia, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, DECLARA a KAREN SOLANGE BRAVO SUPLEHUICHE, ecuatoriana, de 18 años de edad, cédula 0950272229, con domicilio en Paraíso de la Flor, cooperativa Ballaicu, en esta ciudad de Guayaquil, responsable de la contravención tipificada en el Art. 209 del  Código Orgánico Integral Penal, y la  condena a QUINCE DÍAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD Y AL PAGO DE OCHENTA Y OCHO 50/100 DÓLARES DE MULTA. La pena la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional, y la multa la deberá depositar en la cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499 del Banco Pacífico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura  - Guayas, y adjuntar la papeleta el expediente. Elabórese la respectiva Boleta de Encarcelación. Previo la suscripción del Acta de Entrega – Recepción, devuélvase la mercadería que se ha presentado como evidencia a Corporación El Rosado. Al Defensor Público notifíquesele en la casilla judicial 5561, y a Corporación El Rosado en la casilla judicial 1930. Notifíquese con el contenido de esta sentencia al Director del Centro de Detención Provisional, para su ejecución. Ejecutoriada esta sentencia, archívese el expediente. NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              