EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-05864
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 08 de diciembre del 2019
Hora: 00H53
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Norte 2 Penal de Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Representante de Corporación El Rosado: Abg. José Bruque Peñafiel
Casilla judicial: 
Sospechosa: Melany Valeria López Yela 
Abogado defensor: Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio
Casilla judicial: 
Testigo: Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapatas, Arturo Wladimir Coronel Pita

En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Melany Valeria López Yela conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.-
Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapata; Encontrándome de servicio de segundo turno como Urdesa 1 por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la calles Víctor Emilio Estrada y Dálites en Mi Comisariato, una vez en el lugar se tomó contacto con la señorita Adriana Jimena Correa Garcés Gerente Administrativa de dicho centro comercial quien nos manifestó que el guardia de seguridad que labora en el lugar de nombres Arturo Wladimir Coronel Pita se había percatado de una ciudadana se había hurtado productos de belleza y víveres de primera necesidad posterior se llevó a la ciudadana al Hospital Universitario para realizarle el respectivo informe médico.-
Abg. José Bruque Peñafiel, quien representa a Corporación El Rosado; Tal como consta en el parte elaborado por el policía Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapata, elaborado el 07 de diciembre del 2019 donde consta que la hoy aprehendida se sustrajo la mercadería que consta en esta audiencia y consta la factura donde se detalla uno por uno las mercaderías  con el valor de $104.21 dólares, el guardia de seguridad se percata de lo sucedido y la logra aprender y en la etapa de prueba demostrare todo lo que se está manifestando.- 
Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio; quien representa a Melany Valeria López Yela; Una vez que el representante del comisaria y manifestado que mi defendida ha adecuado su conducta al Art. 209 del COIP,  por lo que rechazo lo manifestado ya que el procedimiento ha sido tomando mal por parte de los policías, mi defendida no ha sustraído nada e incluso el señor Vélez Vera Ibis Ivan es quien firma la factura él mismo que no ha sido aprehendido, el policía ha manifestado que no vieron sacarle los productos a mi defendida y al tenor del Art. 169 de la Constitución de la Republica, el mismo que indica que no se sacrifica la justicia por solemnidades y así mismo existen los mecanismos alternativos para llegar a una conciliación, es la primera vez que ha cometido este error y vamos a justificar que tiene una conducta intachable.-

Prueba del Abg. de Corporación El Rosado; Presento como prueba los siguientes testimonios; Guardia de Seguridad  Arturo Wladimir Coronel Pita; Reproducción del video de las cámaras de Corporación El Rosado; Prueba Documental; Parte Policial elaborado por el señor Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapata; y la mercadería que se encuentra a la vista.- 
Prueba del Abg. de la sospechosa; Documentación que hago llevar como son Certificados de Honorabilidad; Impresión de la página del Consejo de la Judicatura; Certificado del Ministerio de Justicia donde no posee registro de antecedentes; Print de pantalla que no refleja coincidencias de causas a nombre; 
Alegato Final del Abg. de Corporación El Rosado; Se ha justificado con los testimonios que la señora Melany Valeria Lopez Yela saca de sus cartera todos los productos que constan a la vista, el supervisor de seguridad ha relatado como sucedió el hecho, con lo que se ha manifestado y con la declaración del señor policía Johnny Armijos Zapata cuando él toma procedimiento la señora le menciona que ella se había sustraído dicha mercadería y que ella había cometido la contravención, por lo que solicitó que se la sancione conforme al Art. 209 del COIP y solicito la devolución de la mercadería.- 

Alegato Final del Abg. de la Sospechosa; Una vez que el abogado de la corporación ha manifestado que debe ser sancionado con la máxima sanción mi defendida Melany Valeria Lopez Yela, la defensa no está de acuerdo con el procedimiento que se ha tomado ya que se han introducido pruebas que transgreden los derechos del Art. 76 de la Constitucion, en los videos no se observa que mi defendida se haya sustraído esos productos y además se ha manifestado que existe una pareja, la mercadería está a nombre de Ibes Ivan Vélez Vera una persona diferente a mi defendida Melany Valeria Lopez Yela, se ha indicado que al señor Ibes Ivan Vélez Vera se lo dejo en libertad y además la Jueza del turno de las 16h00 a las 00h00 no ha ordenado que se lo deje en libertad, los policías no observaron cuando descargaron los productos del bolso de mi defendida, se ha manifestado que existe un video que se lo ha ingresado de manera extemporánea en donde se los ve que salen, en consecuencia al Art. 75, Art. 25 de la Convención, no se ha determinado que mi defendía documentalmente haya figurado como responsable autora del hurto contravencional puesto a su conocimiento, el procedimiento ha sido atentatorio y no se lo ha maneja en derecho ya que existe una persona que se presumía sospechosa, mi defendida Melany Valeria Lopez Yela no es una persona peligrosa se lo ha demostrado, no tiene ordenes de captura y solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendida en virtud del documento emitido por la Corporación ya que consta el nombre de una persona diferente a mi defendida, usted como Jueza Garantista solicito que motive de forma oral su decisión y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- 
Resolución; En esta audiencia de procedimiento expedito se ha respetado los principios constitucionales, así mismo soy competente para conocer y resolver esta causa, se declara la valides del proceso; la persona procesada responde a los nombres de Melany Valeria López Yela, soltera, ecuatoriana, en esta audiencia se ha escuchado lo manifestado por el policía Johnny Armijos Zapata, quien manifestó que recibió una llamada del ECU 911 nos trasladamos hasta la calles Víctor Emilio Estrada y Dálites en Mi Comisariato, una vez en el lugar se tomó contacto con la señorita Adriana Jimena Correa Garcés Gerente Administrativa de dicho centro comercial quien nos manifestó que el guardia de seguridad que labora en el lugar de nombres Arturo Wladimir Coronel Pita se había percatado de una ciudadana se había hurtado productos de belleza y víveres de primera necesidad, mercadería que se había encontrado a la ciudadana, se le tomo el testimonio al señor guardia Arturo Wladimir Coronel Pita, quien tomo el procedimiento y manifestó que se le encontró la mercadería a la señorita Melany Valeria López Yela, quien le dio un nombre diferente al de la ciudadana supervisora, el abogado del Comisariato presenta un video el mismo que no es continuo, ya que solo se observa que ella saca una mercadería y así se ve la presencia de otro ciudadano de nombres Ibes Ivan Vélez Vera, el mismo que se observa en el video junto a la aprehendida, con todos estos antecedentes esta juzgadora de los hechos narrados se puede apreciar que existe la materialidad de la mercadería la misma que se presente una proforma emitida por Mi Comisarito de Urdesa emitida por Adriana Correa al cliente Ibes Ivan Vélez Vera en la cual se menciona una mercadería detallada con un valor de $101.21 dólares, si bien es cierto se presenta esta factura esta juzgadora del análisis de las pruebas presentas que no son concordantes ya que a los dos testigos se les pregunto si habían visto u observado que la señora Melany Valeria López, se había apoderado de la mercadería dijeron que no, se presente un video y se observa una mercadería pero en el cuaderno procesal no se refleja que sea la que consta en esta audiencia por lo que esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO Y POR MANDATO DE LA CONSTITUCIÓN, declaro la inocencia de la ciudadana Melany Valeria López Yela, por insuficiencia probatoria. Devuélvase la mercadería a su propietario.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)