Guayaquil, lunes 16 de diciembre del 2019, las 14h46, VISTOS: Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en el día de hoy, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia de juzgamiento, del 08 de diciembre del 2019 a las 00h53, de contravención Flagrante, con la presencia de las partes procesales; el cual tiene como antecedentes, el Parte de Persona Detenida, No. 2019120710504050714 del 07 de diciembre del 2019, elaborado por el Policía Nacional Jorge Ramón Quezada y Sargento Segundo de Policía Johnny Armijo Zapata, quien pone a conocimiento de esta autoridad la detención de la ciudadana MELANY VALRIA LOPEZ YELA, por el delito de hurto contravencional, donde, según consta en el Parte de detención, indica, lo siguiente: “…que estando de servicio de patrullaje como Urdesa 1, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta las calles Víctor Emilio Estrada y Dátiles, específicamente a las instalaciones de Mi Comisariato, una vez en el sector, se tomó contacto con la señorita Adriana Correa Garcés, gerente administrativa de dicho centro comercial, quien nos manifestó que el guardia de Seguridad, que labora  en el lugar, se había percatado de un ciudadana, que se había hurtado productos de belleza y vivieres de primer necesidad, la misma que responde a los nombres de MELANI VALERIA LOPEZ YELA, con c.c. 0943744409, sustrayéndose, los siguientes productos: 1 labial liqui infantil 700, 4 endulz, liquido esplenda 50ml; 1 queso Dcampo kiosko, 450 gramos; 1 loción tónica astringente 200ml ponds; 1 mascara vol million, 1shampoo suave, 3 mascarilla facial, 1 cera moldead, productos que suan en total $104,21 dólares; los mismos que nos fueron entregados por la señorita Gerente Administrativa; con estos antecedentes, nos trasladamos, con la señora detenida, hasta la Unidad Judicial de flagrancia, ante la autoridad respectiva, no sin antes leerle su derechos constitucionales; conducta  que  se  encuentra tipificada y reprimida, en la norma contemplada en  el artículo 209 del  Código Orgánico Integral Penal; y, siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.-COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II: Competencia del Libro II del COIP;  en relación a la Resolución 104-2013 y  257-2014  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO.- VALIDEZ.- Se ha garantizado y respetado las garantías básicas del debido proceso, establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador y las garantías básicas dentro de todo proceso penal determinadas en el Art. 77 de Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 642 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento de contravenciones penales.  Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara el PROCESO VALIDO; TERCERO. DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: Una vez que se instaló la audiencia y se procedió a calificar la flagrancia y la legalidad de la detención, la defensa de la ciudadana aprehendida; s concede el uso de la voz, a las partes procesales, a efecto de que indiquen su alegato inicial; Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapata; Encontrándome de servicio de segundo turno como Urdesa 1 por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta la calles Víctor Emilio Estrada y Dálites en Mi Comisariato, una vez en el lugar se tomó contacto con la señorita Adriana Jimena Correa Garcés Gerente Administrativa de dicho centro comercial quien nos manifestó que el guardia de seguridad que labora en el lugar de nombres Arturo Wladimir Coronel Pita se había percatado de una ciudadana se había hurtado productos de belleza y víveres de primera necesidad posterior se llevó a la ciudadana al Hospital Universitario para realizarle el respectivo informe médico.-  INRERVIENE el Abg. José Bruque Peñafiel, quien representa a Corporación El Rosado; señora Jueza, tal como consta en el parte elaborado por el Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapata, elaborado el 07 de diciembre del 2019 donde consta que la hoy aprehendida se sustrajo la mercadería que consta en esta audiencia y consta la factura donde se detalla uno por uno las mercaderías con el valor de $104.21 dólares, el guardia de seguridad se percata de lo sucedido y la logra aprender y en la etapa de prueba demostrare todo lo que se está manifestando.- INTERVIENE el Dr. Vacacela Guamán Ángel Patricio; quien representa a Melany Valeria López Yela, señora Jueza, una vez que el representante del Comisariato, ha manifestado que mi defendida ha adecuado su conducta al Art. 209 del COIP, por lo que rechazo lo manifestado, ya que el procedimiento ha sido tomando mal por parte de los policías, mi defendida no ha sustraído nada e incluso el señor Vélez Vera Ibis Iván, es quien firma la factura él mismo que no ha sido aprehendido, el policía ha manifestado que no vieron sacarle los productos a mi defendida y al tenor del Art. 169 de la Constitución de la Republica, el mismo que indica que no se sacrifica la justicia por solemnidades y así mismo existen los mecanismos alternativos para llegar a una conciliación, es la primera vez que ha cometido este error y vamos a justificar que tiene una conducta intachable. ACTIVIDAD PROBATORIA DEL DENUNCIANTE: Prueba del Abg. En representación de Corporación El Rosado, señora Jueza, presento como prueba los siguientes testimonios; Guardia de Seguridad Arturo Wladimir Coronel Pita; Reproducción del video de las cámaras de Corporación El Rosado; Prueba Documental; Parte Policial elaborado por el señor Policía Nacional Sargento Johnny Armijos Zapata; y, la mercadería que se encuentra a la vista.- Prueba del DR. Ángel Vacacela Guamán, en representación de la detenida, señora jueza, como prueba presento la documentación que hago llegar, como son Certificados de Honorabilidad; Impresión de la página del Consejo de la Judicatura; Certificado del Ministerio de Justicia donde no posee registro de antecedentes; Print de pantalla que no refleja coincidencias de causas a nombre; ALEGATO FINAL.- Alegato Final del Abg. Que representa a la Corporación El Rosado; señora Jueza, se ha justificado con los testimonios que la señora Melany Valeria López Yela, saca de sus cartera todos los productos que constan a la vista, el supervisor de seguridad ha relatado como sucedió el hecho, con lo que se ha manifestado y con la declaración del señor Policía Johnny Armijos Zapata cuando él toma procedimiento la señora le menciona que ella se había sustraído dicha mercadería y que ella había cometido la contravención, por lo que solicitó que se la sancione conforme al Art. 209 del COIP y solicito la devolución de la mercadería.- Alegato Final del Dr. Ángel Vacacela Guamán, en representación de la de detenida; señora Jueza, una vez que el abogado de la corporación ha manifestado que debe ser sancionado con la máxima sanción mi defendida Melany Valeria López Yela, la defensa no está de acuerdo con el procedimiento que se ha tomado ya que se han introducido pruebas que transgreden los derechos del Art. 76 de la Constitución, en los videos no se observa que mi defendida se haya sustraído esos productos y además se ha manifestado que existe una pareja, la mercadería está a nombre de Ibes Iván Vélez Vera una persona diferente a mi defendida Melany Valeria López Yela, se ha indicado que al señor Ibes Iván Vélez Vera se lo dejo en libertad y además la Jueza del turno de las 16h00 a las 00h00 no ha ordenado que se lo deje en libertad, los policías no observaron cuando descargaron los productos del bolso de mi defendida, se ha manifestado que existe un video que se lo ha ingresado de manera extemporánea en donde se los ve que salen, en consecuencia al Art. 75, Art. 25 de la Convención, no se ha determinado que mi defendía documentalmente haya figurado como responsable autora del hurto contravencional puesto a su conocimiento, el procedimiento ha sido atentatorio y no se lo ha maneja en derecho ya que existe una persona que se presumía sospechosa, mi defendida Melany Valeria López Yela no es una persona peligrosa se lo ha demostrado, no tiene ordenes de captura y solicito que se declare el estado de inocencia de mi defendida en virtud del documento emitido por la Corporación ya que consta el nombre de una persona diferente a mi defendida, usted como Jueza Garantista solicito que motive de forma oral su decisión y se ratifique el estado de inocencia de mi defendida.- CUARTO.-FUNDAMENTOS JURIDICOS:  El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (1)…(2)…(3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”) (6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”). El Código Orgánico Integral Penal expresa en el PARAGRAFO UNICO, Contravenciones contra el derecho de propiedad, en el Artículo 209 “…En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. ARGUMENTACIÒN JURÌDICA. De los hechos expuestos en esta audiencia contravencional, las alegaciones y pruebas presentadas por las partes, se tiene que: el hecho es llevado a conocimiento por el Parte policial suscrito por el Sargento de Policía Johnny  Armijos Zapata, quien hace conocer que: estando de servicio de patrullaje como Urdesa 1, por disposición del ECU 911, nos trasladamos hasta las calles Víctor Emilio Estrada y Dátiles, específicamente a las instalaciones de Mi Comisariato, una vez en el sector, se tomó contacto con la señorita Adriana Correa Garcés, gerente administrativa de dicho centro comercial, quien nos manifestó que el guardia de Seguridad, que labora  en el lugar, se había percatado de un ciudadana, que se había hurtado productos de belleza y vivieres de primer necesidad, la misma que responde a los nombres de MELANY VALERIA LOPEZ YELA, con c.c. 0943744409, sustrayéndose, los siguientes productos: 1 labial liqui infantil 700, 4 endulz, liquido esplenda 50ml; 1 queso Dcampo kiosko, 450 gramos; 1 loción tónica astringente 200ml ponds; 1 mascara vol million, 1shampoo suave, 3 mascarilla facial, 1 cera moldead, productos que suman en total $104,21 dólares; de este modo es como se tiene conocimiento de este hecho de infracción penal calificada, como una contravención prevista en el cuerpo legal anteriormente citado, habiéndose respetado todos los derechos que le asisten de acuerdo a la Constitución de la Reubica del Ecuador en el Art 77 numerales 3 y 4, es la razón por la que en esta audiencia, hemos escuchado a las partes con su respectiva presentación de pruebas que al realizar la respectiva valoración de la misma se puede establecer un nexo de causalidad entre la infracción que ha sido debidamente comprobada a través de los elementos de prueba presentados por parte de la víctima, esto es la proforma cotización No. 0000156 que determina el valor o monto de la mercadería sustraída de $104,21 dólares, si bien es cierto se presenta esta factura, sin embargo, esta juzgadora del análisis de las pruebas presentas que no son concordantes, ya que a los dos testigos se les pregunto si habían visto u observado que la señora Melany Valeria López, se había apoderado de la mercadería dijeron que no, se presente un video y se observa una mercadería, pero en el cuaderno procesal no se refleja que sea la que consta en esta audiencia por lo que esta juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD EN LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de inocencia de la ciudadana Melany Valeria López Yela, ecuatoriana, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía número 0943744409, por insuficiencia probatoria. Consecuentemente, se levanta las medidas cautelares a ella dictadas, y como se encuentra detenida, se dispone su inmediata libertad, siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad judicial. Devuélvase la mercadería a su propietario. Por secretaria elabórense los correspondientes oficios. Actúe el Abg. Erlyn Vallejo Montoya, como secretario (e) del despacho. NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE. 