VISTOS: Doctor Marcelo Mejía Berrones, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Milagro del Guayas, según Acción de Personal No. No.8524-DNTH-2015-JV.- ANTECEDENTES: En virtud del escrito presentado por el señor VARGAS RIVAS GUIDO TULIO el 29 de agosto de 2016, a través del cual impugna dentro del término de ley la Boleta de Citación No.CTE090100605601, emitida en su contra el día 17 de agosto del 2016, por el Vigilante de Tránsito Elvis Enrique Polonio León, por la contravención de tránsito contemplada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en la que relata: “Prestar servicio de pasajero sin el título habilitante”, en aplicación estricta de lo estatuido en el artículo 76, numeral 7, literales a) y h) de la Constitución de la República del Ecuador que en su orden disponen: “[n]adie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento”, y que las personas tienen el derecho a: “[p]resentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”, de conformidad a lo previsto en el artículo 644 del COIP, se convocó a la audiencia de juzgamiento correspondiente; y una vez resuelta de manera oral la impugnación realizada por el señor VARGAS RIVAS GUIDO TULIO, procede reducir a escrito la sentencia en armonía con lo dispuesto en el artículo 76 numeral 7 literal l) de la Carta Suprema, en consonancia con el artículo 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, para lo cual se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto las y los ciudadanos ecuatorianos o extranjeros, que cometan delitos o contravenciones dentro del territorio de la República, están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el señor VARGAS RIVAS GUIDO TULIO, ciudadano ecuatoriano, a quien se le endilga el cometimiento de una contravención de tránsito en territorio ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, en virtud de las disposiciones constantes en los artículos 398 y 400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo puntualizado en los artículos 404 numeral 1 y 644 del COIP, en consonancia con las Resoluciones Nos. 200A-2014 y 108-2015, expedidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito Juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial que pueda influir en su decisión, o vulnerado derecho de protección alguno que lo vicie o afecte, por tanto se declara su validez. TERCERO.- IDENTIDAD DEL IMPUGNANTE: VARGAS RIVAS GUIDO TULIO, cédula de ciudadanía No.130360380-5, ecuatoriano, mayor de edad, estado civil casado, policía en servicio pasivo, domiciliado en la ciudad  de Milagro.- CUARTO.- DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO.- A la Audiencia de Juzgamiento desarrollada el día 22 de septiembre del 2016, a las 14h30, compareció el impugnante señor VARGAS RIVAS GUIDO TULIO, acompañado de su Defensor Particular Abg. Joffre Guillermo Lara Hidalgo; y, el Vigilante de Tránsito Elvis Enrique Polonio León.- RELACIÓN PROCESAL: EXPOSICIONES RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DEL JUZGAMIENTO Y PRUEBA.- TESTIMONIO DEL VIGILANTE DE TRÁNSITO ELVIS ENRIQUE POLONIO LEÓN: El día 25 de agosto del 2016, a las 06h38 el señor Vargas Silva Guido Tulio, conducía la motocicleta de placas HV068Z por la Av. Jaime Roldós, al llegar a la intersección con la Av. 17 de septiembre se le detuvo la marcha, se le solicitó la documentación ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino sin utilizar el respectivo casco homologado de seguridad el cual haciendo uso del derecho a la libre expresión refirió llamarse Luis Cordero Arce, y manifestó no conocer al señor conductor que solo le había hecho de la mano para que le haga una carrera desde la Cdla. Las Piñas hasta el Liceo Cristiano por un valor de 0.50 centavos. CONTRAINTERROGATORIO: A las preguntas del abogado del impugnante dijo: ¿Diga si observó que el supuesto pasajero le estuvo pagando algún valor económico al señor Vargas Silva Guido Tulio? No. ¿Diga a orden de que autoridad se estaba realizando el operativo? A orden del Tnte. Macías. ¿Diga en base a que usted manifiesta que mi defendido realizaba el trabajo de mototaxi? Por el señor Pasajero.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Mi defendido ha manifestado claramente en el instante que fue detenido que es jubilado de Policía Nacional, tiene una panadería como negocio, el acompañante es un vecino de mucho tiempo atrás, la actitud del señor Agente de tránsito es muy ligera, porque no pueden ver que una moto ande con otra persona lo cierra y le piden documentos, se los acusa de mototaxi. Como lo hemos presentado, el señor Segundo Cornejo Arce, quien ha salir a hacer sus actividades, le pidió de favor porque lo conoce, a pesar de haberse explicado esos hechos al señor Agente no le supieron escuchar las explicaciones, ante la ligereza de ella solicita sea escuchado el pasajero señor Cordero Arce Segundo Enrique.- TESTIMONIO DE CORDERO ARCE SEGUNDO ENRIQUE: A las preguntas del abogado del impugnante dijo: ¿A qué se dedica mi defendido? Tiene una panadería, sabe que estoy enfermo y me trajo hasta afuera. ¿Era usted la persona que andaba con el señor Vargas Silva Guido Tulio al momento de la citación? Sí. ¿Indique si conoce que el señor Vargas Silva Guido Tulio desarrollaba el trabajo de mototaxi? No, sé que tiene una panadería, ha sido Agente de policía.- ALEGATO FINAL DEL ABOGADO DEL IMPUGNANTE: Con el testimonio del señor Cordero Arce que a pesar de padecer el motivo de salud, toda la comunidad en el barrio le presta la ayuda, se puede demostrar que mi defendido no realiza la activad de mototaxi, se han violentado sus derechos constitucionales, bajo esos parámetros, la falta de audio en el oído del señor Cordero Arce, por lo tanto en honor a la verdad de los hechos, usted dará la razón a mi defendido, se proceda a declarar lo pertinente a que no cometió ningún tipo de infracción, se ordene la inmediata devolución del vehículo ni se imponga multa ni rebaja de puntos.- PRUEBA DOCUMENTAL: No se presenta.- QUINTO.- CONSIDERACIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS: Uno de los objetos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial, en virtud de aquello se han establecido las contravenciones de tránsito, las mismas que se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o inobservancia de las leyes, reglamentos, resoluciones y demás regulaciones de tránsito.- Al ser las infracciones de Tránsito Culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...) El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...) Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...) Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso -que en el fondo no pueden distinguirse bien- hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo.- SEXTO.- DE LA PRUEBA: La prueba, en todas las materias, constituye la columna vertebral de un proceso; sin ella no se podría llegar a una solución o respuesta adecuada. De ahí que los sistemas procesales deben estar orientados a hacer efectivos los principios de celeridad, economía procesal, inmediación y contradicción, pues, ante todo, resulta prioritario conferir una respuesta efectiva al ciudadano. En lo referente a la materia penal el Art. 453 del COIP, señala que la prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable, debiendo precisar que para que la misma goce de valor debe ser practicada con sujeción a los principios que la rigen. El Doctor  Eduardo M. Jauchen, en su obra “Tratado de la Prueba en Material Penal”, Pág. 19, cita a Devis Echandía, señalando que: “En su sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir”.- PRINCIPIOS DE LA PRUEBA.- La prueba se encuentra sujeta a los principios de pertinencia, conducencia o idoneidad, utilidad, licitud y oportunidad. Pertinencia: Exige que el medio probatorio tenga una relación directa o indirecta con el hecho que es objeto de proceso. Los medios probatorios pertinentes sustentan hechos relacionados directamente con el objeto del proceso. Conducencia o idoneidad: El principio de conducencia o idoneidad establece la necesidad de que determinados hechos sean probados a través de determinados medios probatorios. Será inconducente o no idóneo aquel medio probatorio que se encuentre prohibido en determinada vía procedimental o vedado para verificar un determinado hecho. El principio de conducencia o idoneidad, parte de dos premisas fundamentales. En primer lugar, que el legislador tiene la capacidad de determinar en algunos casos, qué medios o instrumentos pueden ser utilizados como medios probatorios y cuáles no. En segundo lugar, que el legislador puede prohibir la utilización de determinados medios probatorios para un caso concreto. Utilidad: Puede ser definida como aquella cualidad del medio de prueba que hace que éste sea adecuado para probar un hecho, se presenta cuando contribuye a conocer lo que es objeto de prueba, a descubrir la verdad, a alcanzar probabilidad o certeza. Solo pueden ser admitidos aquellos medios probatorios que presten algún servicio en el proceso de convicción del juzgador, mas ello no podrá hacerse cuando se ofrecen medios probatorios destinados a acreditar hechos contrarios a una presunción de derecho absoluta; cuando se ofrecen medios probatorios para acreditar hechos no controvertidos, imposibles, notorios, o de pública evidencia; cuando se trata de desvirtuar lo que ha sido objeto de juzgamiento y ha hecho tránsito a cosa juzgada; cuando el medio probatorio ofrecido no es el adecuado para verificar por su intermedio los hechos que pretenden ser probados por la parte; y cuando se ofrecen medios probatorios superfluos, bien porque se han propuesto dos medios probatorios iguales con el mismo fin (dos pericias con la finalidad de acreditar un mismo hecho) o bien porque el medio de prueba ya se había actuado antes. Licitud: No pueden admitirse medios probatorios obtenidos en contravención del ordenamiento jurídico, lo que permite excluir supuestos de prueba prohibida. En el artículo 76 numeral 4 de nuestra Constitución se establece: “4. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”. Preclusión o eventualidad: En todo proceso existe una oportunidad para solicitar la admisión de medios probatorios; pasado dicho plazo, no tendrá lugar la solicitud probatoria.- SÉPTIMO.- CONSIDERACIONES DEL JUZGADOR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.-  I. De conformidad con el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal,  la persona citada podrá impugnar la boleta de citación emitida en su contra dentro del término de tres día contados a partir de la citación al el juez quien ” juzgará  sumariamente en una  sola audiencia” convocada para el efecto, de tal guisa que la finalizad de la referida audiencia es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la infracción (contravención de tránsito) y de la responsabilidad de la persona procesada, más allá de toda duda razonable (Art.5 numeral 3 COIP), para según sea el caso, ratificar su inocencia o condenarla, correspondiéndole al extremo procesal que endilga el cometimiento de la infracción, probar su hipótesis de adecuación típica (teoría del caso), en aplicación a las Garantías Constitucionales de Presunción de Inocencia y de no autoincriminación consagradas en los artículos 76 numeral 2 y 77 numeral 7 literal c de la Carta Suprema, respectivamente. En ese contexto, el juzgador debe resolver de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso (Art.27 COFUJU) y en mérito de las pruebas de cargo y de descargo pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y el grado actual de aceptación científica y técnica de los informes periciales, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 454 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal y con sujeción a los principios de contradicción, dispositivo e inmediación consagrados en los artículos 168 numeral 6; y, 169 de la Constitución de la República. II. Bajo las premisas anotadas, el Juzgador debe entrar a considerar si en el caso se ha comprobado o no la existencia de la infracción endilgada al señor VARGAS RIVAS GUIDO TULIO, que es la tipificada en el artículo 386, inciso tercero, numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal; en lo pertinente, esta contravención se verifica, si quien conduce un vehículo presta servicios de transporte sea de personas o bienes, sin haber obtenido el título habilitante o la autorización de frecuencia que permita desarrollar un servicio de transporte determinado, o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado, debiendo entender que conforme se estructura el tipo contravencional, a esta actividad se le ha de entender implícita la intención de explotarla económicamente. III. En el caso, el vigilante de tránsito Polonio León Elvis Enrique se limitó a reproducir lo señalado en el parte por vehículo retenido, sin allegar algún elemento confirmatorio de su atestación, por lo que su declaración resulta insuficiente para enervar el estado de inocencia del impugnante, más aun cuando éste presentó como testigo directo a la persona que se encontraba como pasajero el momento en el que se emitió la boleta de citación quien de manera lógica y concordante con la teoría del caso de la defensa negó lo referido por el vigilante de tránsito, lo cual permite corroborar la teoría de exclusión típica de la defensa. Finalmente se hace énfasis que la carga de la prueba recae en el Agente emisor de la boleta de citación, en mérito a la presunción de inocencia a favor de su destinatario, de acuerdo al artículo 76 número 2 de la Constitución de la República y artículo 5 número 4 del Código ejusdem, la que en el caso y bajo las circunstancias señaladas ut supra, ha quedado indemne.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en la ciudad de Milagro, con fundamento en los artículos 621, 622 y 644 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del señor VARGAS RIVAS GUIDO TULIO con cédula de ciudadanía No. 130360380-5 y consecuentemente se deja sin efecto la boleta de citación No. CTE090100605601. Se ordena la devolución de la motocicleta de placas HV068Z, marca QMC, color rojo a su legítimo propietario. Hágase conocer de este particular mediante oficio a la Comisión de Tránsito del Ecuador  Milagro. Sin costas.- Sin honorarios que regular.- Actúe el abogado Isael Novillo Maldonado en calidad Secretario de esta Unidad.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-