REPUBLICA DEL ECUADOR
UNIDAD JUDICIAL PENAL FLORIDA NORTE
EXTRACTO DE AUDIENCIA (TURNO)
1. Identificación del Proceso:
a. Proceso No.: 09286-2020-01066
b. Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 28 de abril de 2020
Hora: 11h30-12h01
Acción: contravención de tránsito
c. Juez: Dra. Yesenia Hidalgo Ordoñez 

2. Desarrollo en la Audiencia:

a. Tipo de Audiencia: 
1. Audiencia de Conciliación: SI (  )    NO (    )
2. Audiencia de Juzgamiento: SI ( X)  NO (     )
3. Audiencia de Formulación de Cargos: SI ( )  NO (    )
4. Audiencia:

b. Partes Procesales:

APREHENDIDO: Peralta Chamba Frank Jonathan 
ABOGADO DEFENSOR: María José Miraba Andrade, defensoría pública

AGENTE DE TRÁNSITO: Chiquito Orbe Jessica Daniela
PPNN: Quijije Burgos Diego Orlando 
DESARROLLO DE LA AUDIENCIA

INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA: he hecho contacto con el ciudadano aprehendido, en cuanto a la legalidad de la aprehensión no tengo nada que alegar y objetar puesto que mi defendido me manifestó que se le leyeron sus derechos, y nos encontramos dentro de las 24 horas de ocurrido este hecho.
INTERVENCIÓN DE JUEZA: deja constancia que nos encontramos dentro de las 24 horas y que nos encontramos en un hecho flagrante y  es legal la aprehensión. 
INTERVENCIÓN DE LA DEFENSORA: mi defendido no va a desconocer el hecho, y se encuentra presto a  intervenir y a solicitar las disculpas pertinentes puesto que se encuentra arrepentido, mi defendido padece de problema de adicciones, mi defendido ha estado internado incluso pero no se ha podido adquirir la documentación que lo respalde. 
INTERVENCIÓN DE AGENTE DE TRÁNSITO CHIQUITO ORBE JESSICA DANIELA: expresa sus generales de ley y se le toma juramento, el día de ayer me comunicaron por central de que colabore a la policía por tener una persona con ingesta de alcohol cuando llegue ya tenían a los señores en otro vehículo de la policía nacional, de ahí me trasladé a fiscalía, no tomé mucho contacto con el señor porque supuestamente estaba ebrio, decía cosas incoherentes, me entregó la actuación el señor Cabo Quijije. 
INTERVENCIÓN DE PPNN QUIJIJE BURGOS DIEGO ORLANDO: expresa sus generales de ley y se le toma juramento, me encontraba de servicio, se le observó realizar maniobras peligrosas para la ciudadanía, el conductor al percatar la presencia policial hace una maniobra evasiva, se inició una persecución,  él se detuvo por aparentemente un desperfecto mecánico, no por colaborar, él quiso dar reto y me fue lanzando el carro, él puso resistencia y no quería bajar el carro, de su boca salía aliento a que había bebido bebidas alcohólicas, en el interior del vehículo había botellas, se le realizó la persecución en un  vehículo de la institución pero no es patrullero, y describe sus características, él manifestaba cosas incoherentes.
INTERVENCIÓN DE PERALTA CHAMBA FRANK JONATHAN: yo me asusté, vino un carro que no pensé que era del estado, pido disculpas y acepto el hecho, tengo dos  niñas, soy padre de familia, tienen 3 y 4 años, yo soy el sustento económico, esto afiliado al IESS, soy administrador de un hotel, Centro Hotel, el año pasado estuve en clínica de rehabilitación, 3 meses por alcohol y drogas. 
INTERVENCIÓN DE DEFENSORA: mi defendió no desconoce el hecho, solicita que se considere al momento de resolver, que mi defendido tomó esa actitud debido a que se asustó porque la persecución porque pensó que era un vehículo particular, y asumió que iba a ser víctima de robo o secuestro, él ha sido honesto en aceptar que tiene problemas de adicción, y él es sustento de su familia, incluso está afiliado al IESS, solicita se considere al momento de resolver, se considera el art. 45 #6, es decir colaborar como atenuante, ha pedido disculpas ha colaborado en esta audiencia, solicita se le considere en el peor de los casos una pena mixta por la situación que atravesamos, un trabajo comunitario.
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: En virtud de las alegaciones vertidas por las partes procesales la jueza para resolver  toma en consideración el contenido del parte de aprehensión No  00-0024254 en el cual se establece que Frank Jonathan Peralta Chamba, conducía el vehículo  de placas GSF-1101 en estado de embriaguez  el día 27 de abril el 2020 a eso de las 17h35 aproximadamente, siendo aprehendido por el agente de policía Diego Quijije Burgos luego de una persecución  luego de lo cual le  entregó la actuación a la agente de tránsito Chiquito Orbe  Jessica, por considerar que se encontraba el conductor  con ingesta de alcohol, procediendo el agente de tránsito a realizar el procedimiento correspondiente:  En la audiencia de juzgamiento se contó con  el testimonio del agente policial aprehensor Diego Quijije Burgos quien identificó al señor Franck Peralta Chamba como la persona que se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSF-1101 el día de su aprehensión bajo ingesta de alcohol  con mala actitud, manifestando palabras incoherente y resistiéndose  a ser  detenido;  También se recepto el testimonio de la agente  de la ATM quien suscribió el parte de aprehensión  quien tomo el procedimiento por la aprehensión de procesado quien señalo la circunstancias como tomo contacto con el agente policial y ratifico que le procesado se encontraba en estado de embriaguez tal como se constata  en la prueba de alcohotest que dio como resultado 2.12 GL  además señaló  que el procesado manifestaba palabras incoherentes por su condición;  A solicitud de la defensa  del Procesado se le recepto su testimonio  quien sin juramento expreso que no negaba los hechos, que si se encontraba bajo la ingesta de alcohol, que tiene problemas adictivos a esta sustancia y que ya ha estado tres meses en terapia hace un año y que por la situación que se encuentra atravesando el país producto de la pandemia estresado procedió a beber bebidas alcohólicas y cometer la infracción que se lo acusa,  por lo cual pide disculpas públicas por su mala actitud  y manifestó que no detuvo su marcha porque pensó que iba a ser asaltado por cuanto el vehículo que lo perseguía no tenía distintivo de la Policía  y solicita  que se tome en consideración que es padre de familia  de dos hijos  y que trabaja  como administrador de un Hotel y que es el único que sustenta su hogar. Además de la prueba testimonial la jueza conto con prueba documental, esto es el Informe de prueba psicosomática y de alcohotest No. 658B, suscrito por la doctora Ángela Ruiz Moncayo en él se desprende que el ciudadano procesado Franck Peralta Chamba cuando se encontraba conduciendo el vehículo inmerso en este hecho, estaba bajo un grado de alcohol de 2,12 GL; consta también el documento de la lectura de derechos constitucionales del procesado. Con toda la prueba actuada y de conformidad a lo que establece el artículo 453, 455, 457 del COIP en el que le corresponde al juez valorar en su totalidad toda la prueba vertida  para determinar la culpabilidad y responsabilidad del procesado, la juzgadora considera  que si ha probado  que el procesado  ha adecuado su conducta  a la infracción por la cual ha sido juzgado consecuentemente  esta juzgadora  declara la culpabilidad y responsabilidad  del señor Peralta Chamba Frank Jonathan con C.I. 0931261424 por haber adecuado su conducta  a lo establecido en el artículo 385 numeral 3 del COIP y se le sanciona a la pena establecida de: MULTA DE TRES SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS Y TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, pena modificada al tenor de lo establecido en los artículos 44  y 45 ibídem imponiéndole la pena de 20 días privativos de libertad. La pena impuesta se cumplirá en la delegación de Prevención de la Comisión de transito 7 de Duran, debiendo de remitirse la boleta de encarcelación para su ingreso y una vez cumplida la pena de   20 días el juez del juzgado deberá de proceder a remitir la boleta de excarcelación por cumplimento de pena para que recupere la libertad.  Para la devolución del vehículo se deberá de estar al procedimiento establecido en la ley. La actuaria del despacho cumpla con remitir los oficios correspondientes por la vía más idónea en virtud de la emergencia sanitaria.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. VICKI LAVEZZARI RODRIGUEZ
SECRETARIA