VISTOS: Puesto que ha sido a mi despacho el día de hoy el expediente que antecede, con el acta de la audiencia a fin de reducir a escrito la resolución, que fue notificada a las partes de manera oral en la audiencia celebrada el día 28 de abril del 2020 a las 11h30, encontrándome de turno reglamentario de flagrancia horario de 08h00 a 16h00 en reemplazo del Dr. Virgilio Matamoros Araque, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, bajo la modalidad de teletrabajo en virtud del plan de contingencia para prevenir el Coronavirus,  avoqué conocimiento del parte por contravención tránsito de fecha  27 de abril del 2020, suscrito por la Agente de Tránsito Municipal Jessica Chiquito Orbe, en el que hace conocer la contravención de Transito, cometida por el ciudadano FRANK JONATHAN PERALTA CHAMBA, por haber adecuado su conducta a la infracción tipificada y reprimida en el Art. 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que debiéndose de resolver la situación jurídica de la persona aprehendida, se instaló la audiencia el día 28 de abril del 2020 a las 11h30, y una vez que la señora secretaria constató la presencia las partes procesales en el presente caso vía telemática, se instala la correspondiente audiencia de juzgamiento contravencional, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los numerales 11 y 13 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. ANTECEDENTES: Como principal antecedente aparece el parte por persona aprehendida de fecha 27 de abril del 20202 suscrito por la Agente Civil de Tránsito Jessica Chiquito Orbe quien da a conocer que “… me encontraba de servicio en la Patrulla No. 29 de la ATM, circuito Noroeste de la ciudad de Guayaquil, recibí una llamada de la central de radio de la ATM para colaborar con efectivos de la policía nacional a la altura de la ciudadela Bellavista Av. José María Velasco Ibarra y calle Herradura 27S , al tomar contacto con los señores de la policía judicial de nombres Sr. Cabo Edison Fernando Avilés Bajaña con cedula 0925624074 y Sr. Cabo Diego Orlando Quijije Burgos, quienes se encontraban en operativo a la altura de las calles Colón y la décima, supieron indicar que el vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, color plateado de placas GSF-1101 conducido por el señor Frank Jonathan Peralta Chamba con licencia de conducir No. 0931261424 tipo B de la ANT, quien no quiso detener la marcha al cual se inicia una persecución por parte de la policía judicial, interceptándolo a la altura de la Av. Bellavista en el sentido Norte-Sur, carril derecho, posterior al solicitarle sus documentos se le percibió aliento a licor, procediéndole a leer sus derechos constitucionales, y trasladándolo a  la Unidad Judicial Florida Norte donde por disposición del señor fiscal, posesionó a la médico legista de la ATM, Dra. Angelica Ruiz Moncayo, para realizar la respectiva prueba de alcohotest en aliento dando como resultado de 2.12 G/L POSITIVO, quedando en calidad de aprehendido…”. Siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA.- La suscrita Ab. Yesenia Del Roció Hidalgo Ordoñez, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales con Competencia en contravenciones por Infracciones Flagrantes, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, de conformidad con lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República, en concordancia con las competencias determinadas en el Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución No. 103-2013, del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.- Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención de tránsito, se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la misma concediéndole el uso de la voz a la defensora publica abogada María José Miraba Andrade, quien comparece en representación del detenido Frank Jonathan Peralta Chamba, manifestando en lo esencial que, se han respetados los derechos constitucionales de su defendido ya que consta con el patrocinio de su asesoría legal, además se está dentro de la 24 horas del cometimiento del presunto hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de su representado. Una vez que se escuchó a la defensa del procesado, se procedió a verificar los recaudos procesales esto es el parte de persona detenida, suscrito por  la Agente Civil de Tránsito Jessica Chiquito Orbe, donde consta que al señor Frank Jonathan Peralta Chamba, se lo aprehendió el día 27 de abril del 2020, a las 17h35 minutos aproximadamente, y en virtud de que la defensa del procesado no ha objetado  la legalidad de la aprehensión de su representado, esta Juzgadora califica como flagrante los hechos ya que se estuvo dentro de las 24 horas desde el momento de la aprehensión del ciudadano procesado, en consecuencia se calificó de legal la aprehensión de Frank Jonathan Peralta Chamba, en atención a lo presupuestado en los artículos 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal. Por todo lo anteriormente expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta causa, se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos 76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este tipo de proceso, esta Juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA - JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN.- ALEGATOS INCIALES: La defensora publica abogada María José Miraba Andrade, quien compareció en representación del detenido Frank Jonathan Peralta Chamba, presentó su teoría del caso manifestando lo siguiente: “(…) Señora juez, mi defendido no va a desconocer el hecho de que se encontraba conduciendo con ingesta de alcohol al momento de los hechos, y se encuentra presto a intervenir y a solicitar las disculpas pertinentes puesto que se encuentra arrepentido, mi defendido padece de problema de adicciones, él ha estado internado, pero no se ha podido adquirir la documentación que lo respalde por cuanto nos encontramos enfrentando una emergencia sanitaria a nivel nacional, que imposibilita el libre acceso a esos documentos. (…)”. CUARTO.-  PRÀCTICA DE PRUEBA.- Dentro de la fase probatoria se receptó los siguientes testimonios: a) AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO JESSICA CHIQUITO ORBE, de nacionalidad ecuatoriana, con código No. 0380,  domiciliada en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertida sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó: “(…)Señora Juez, el día de ayer me comunicaron por central de que colabore a la policía por tener una persona detenida quien  fue hallada conduciendo un vehículo con ingesta de alcohol cuando llegue ya tenían a los señores en otro vehículo de la policía nacional, de ahí me trasladé a fiscalía, no tomé mucho contacto con el señor porque supuestamente estaba ebrio, decía cosas incoherentes, me entregó la actuación el señor Cabo Diego Orlando Quijije Burgos quien me supo manifestar que el vehículo marca Chevrolet, modelo Spark, color plateado de placas GSF-1101 conducido por el señor Frank Jonathan Peralta Chamba con licencia de conducir No. 0931261424 tipo B de la ANT, no quiso detener la marcha de su vehículo al solicitárselo, por lo cual se inició una persecución por parte de la policía judicial, interceptándolo a la altura de la Av. Bellavista en el sentido Norte-Sur, carril derecho, y que al solicitarle sus documentos se le percibió aliento a licor por lo que quedo en calidad de detenido(…)”. b) POLICIA NACIONAL CABO DIEGO ORLANDO QUIJIJE BURGOS, de nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, quien bajo juramento al ser advertido sobre el delito y la pena en caso de perjurio manifestó:“(…)Señora Juez, me encontraba de servicio en mis labores de patrullaje y al vehículo de placas  GSF-1101 conducido por el señor Frank Jonathan Peralta Chamba se le observó realizar maniobras peligrosas para la ciudadanía, el conductor al percatar la presencia policial hace una maniobra evasiva, se inició una persecución, él se detuvo por aparentemente un desperfecto mecánico, no por colaborar, él quiso dar retro y me fue lanzando el carro,  de su boca salía aliento a bebidas alcohólicas, en el interior del vehículo había botellas, se le realizó la persecución en un vehículo de la institución pero no es patrullero, el ciudadano manifestaba cosas incoherentes.(…)”  c) Compareció a rendir su testimonio el aprehendido FRANK JONATHAN PERALTA CHAMBA con cedula de ciudadanía No.  0931361424, de  nacionalidad ecuatoriana,  domiciliado en esta ciudad de Guayaquil,  expresó: “(…)Señora Juez, ciertamente yo me asusté, al ver  un carro que me perseguía y no pensé que era del estado, pido disculpas y acepto el hecho de que me encontraba conduciendo el vehículo en estado de embriaguez, tengo dos niñas, soy padre de familia, ellas tienen 3 y 4 años, yo soy el sustento económico de mi hogar, estoy afiliado al IESS, soy administrador de un hotel, Centro Hotel, el año pasado estuve en clínica de rehabilitación, 3 meses por alcohol y drogas.(…)” . PRUEBA DOCUMENTAL: En cuanto a la prueba documental obra dentro del proceso el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la perito médico legista Dra. Angela Ruiz Moncayo de fecha 27 de abril del 20202,  cuyo resultado se puede observar que ante la prueba psicosomática el ciudadano Frank Jonathan Peralta Chamba se presenta con el aspecto del rostro abotargado, con actitud ansiosa e irritable y conversación no coordinada dando como resultado positivo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest refleja 2.12 G/L. QUINTO.-ALEGATOS FINALES: En su exposición final la defensa técnica del procesado, en lo esencial manifestó: “(…) Señora Juez, mi defendió no desconoce el hecho, solicita que se considere al momento de resolver, que mi defendido tomó esa actitud debido a que se asustó de la persecución porque pensó que era un vehículo particular, y asumió que iba a ser víctima de robo o secuestro, él ha sido honesto en aceptar que tiene problemas de adicción, y él es sustento de su familia, incluso está afiliado al IESS, solicita se considere al momento de resolver, se considere el art. 45 numeral 6, es decir colaborar eficazmente con las autoridades como atenuante, ha pedido disculpas ha colaborado en esta audiencia, solicita se le considere en el peor de los casos una pena mixta por la situación que atravesamos, un trabajo comunitario. (…)”. SEXTO.- ANÁLISIS JURÍDICO DEL TIPO PENAL CONTRAVENCIONAL: La contravención se encuentra tipificada en el Art. 385 del C.O.I.P, que establece: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala:  2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.” Por otro lado al ser las infracciones de tránsito culposas, debemos tomar en cuenta lo que manifiesta, el tratadista Eugenio Raúl Zaffaroni, en su obra Manual de Derecho Penal, Pág. 455 a 462, en esencia señala que: “El tipo culposo no individualiza la conducta por la finalidad sino porque en la forma en que se obtiene esa finalidad se viola un deber de cuidado. La circunstancia de que el tipo no individualice la conducta culposa por la finalidad en sí misma, no significa que la conducta no tenga finalidad (...). El tipo es una figura que crea el legislador, una imagen que da a muy grandes trazos y al solo efecto de permitir la individualización de algunas conductas. (...). Asentado que el tipo culposo prohíbe una conducta que es tan final como cualquiera otra, cabe precisar que, dada su forma de deslindar la conducta prohibida, el más importante elemento que debemos tener en cuenta en esta forma de tipicidad es la violación de un deber de cuidado. (...); Si bien se ha dicho que la imprudencia es un exceso en el actuar y la negligencia es una falta de actuar, lo cierto es que en uno y otro caso que en el fondo no pueden distinguirse bien, hay un deber de cuidado violado, que es lo importante, como se deduce del mismo tipo cuando, en general, se refiere a los “deberes a su cargo”. (...); tomemos en cuenta que se define por CULPA a una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño, se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Con los términos “culpabilidad por el hecho” se está haciendo referencia a un comportamiento atribuido a una persona, a un injusto personal, que constituye el presupuesto para la exigencia de responsabilidad por ese hecho a un individuo. “La culpa entonces es el actuar imprudente, negligente, en otras palabras la conducta atrevida o descuidada del sujeto activo”.-  Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. SEPTIMO.- ANALISIS RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, esta juzgadora realiza las siguientes observaciones: De las pruebas aportadas dentro de la audiencia de juzgamiento contravencional esta juzgadora colige que efectivamente  se encuentra justificada la materialidad de la infracción esto es lo tipificado en el numeral 3 del Art. 385 del COIP, que establece: “La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad..”. En la especie, al  encontrarse el Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la perito médico legista Dra. Angela Ruiz Moncayo de fecha 27 de abril del 20202,  practicada en la persona de Frank Jonathan Peralta Chamba cuyo resultado se puede observar que ante la prueba psicosomática el ciudadano Frank Jonathan Peralta Chamba se presenta con el aspecto del rostro abotargado, con actitud ansiosa e irritable y conversación no coordinada dando como resultado positivo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest refleja 2.12 G/L., lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial, dándose por demostrada la existencia material de la infracción, y en cuanto a la responsabilidad del procesado, como prueba testimonial se recepto el testimonio que bajo juramento rindió el señor policía Cabo Diego Orlando Quijije Burgos, quien expreso que el día 27 de abril del 20202 se encontraba de servicio en sus labores rutinarias y observó  al vehículo de placas  GSF-1101 conducido por el señor Frank Jonathan Peralta Chamba realizar maniobras peligrosas, indico además que el conductor al percatar la presencia policial hace una maniobra evasiva, y se inició una persecución y que posteriormente se detuvo su marcha y al tomar contacto con él pudo percibir que  de su boca salía aliento a bebidas alcohólicas, y que el ciudadano procesado manifestaba cosas incoherentes. Es decir fue testigo presencial de observar que Frank Jonathan Peralta Chamba conducía el vehículo de placas GSF1101 en estado de embriaguez, versión que la ratifica la agente Civil de Transito Jessica Daniela Chiquito Orbe quien manifiesta que el día de los hechos le  comunicaron mediante la central de radio de la ATM  para que  colabore con la Policía  por tener una persona detenida quien  fue hallada conduciendo un vehículo con ingesta de alcohol, manifestó que cuando   llegó al lugar de los hechos, pudo apreciar que el detenido decía cosas incoherentes, y que la actuación se la entregó el señor Frank Jonathan Peralta Chamba conductor de vehículo de placas  GSF-1101 se encontraba con ingesta de licor.  Por otra parte, compareció a rendir su testimonio el procesado Frank Jonathan Peralta Chamba quien de manera libre y voluntaria aceptó el hecho de que el 27 de abril del 2020 aproximadamente a las 17h35 se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSF1101 en estado de embriaguez, y que se asustó ante la persecución policial toda vez que no pudo apreciar de que el vehículo en que estos se transportaban fuera un vehículo del Estado, reconociendo que tiene problemas de alcohol, que es padre de nos menores y que el sustento de su hogar y reconociendo haber cometido la contravención que se le imputa, pidiendo disculpas por lo ocurrido, por lo que al haber admitido el procesado en su testimonio de manera libre y voluntaria  que efectivamente  el día 27 de abril del 2020 aproximadamente a las 17h35 se encontraba conduciendo el vehículo de placas GSF1101 en estado de embriaguez, cuyo Informe de Prueba Psicosomática y de Alcohotest suscrito por la perito médico legista Dra. Angela Ruiz Moncayo de fecha 27 de abril del 20202,  practicada en la persona de Frank Jonathan Peralta Chamba que da resultado positivo a la prueba psicosomática , y como resultado de la prueba de alcohotest refleja 2.12 G/L., En virtud de lo expuesto y lo establecido en el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juez, al haberse destruido la presunción de inocencia del procesado “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia CONDENATORIA en contra del ciudadano  del ciudadano FRANK JONATHAN PERALTA CHAMBA  , de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0931261424, encontrándolo culpable de la contravención de tránsito tipificada y reprimida en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal  y en consecuencia se le impone multa de TRES SALARIOS básicos unificados del trabajador en general, la SUSPENSIÓN de la licencia de conducir por 60 DÍAS así como,  30 días  de privación de libertad, reducidos en un tercio al aplicarse las atenuantes establecidas en los numerales ____ y 6 del artículo 45 en concordancia con el inciso segundo del Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, que se ajusta finalmente en 20 DÍAS DE PRIVACION DE LIBERTAD, pena que la cumplirá en los Calabozos de la Delegación No.  7 del Cantón Duran. Una vez cumplida la pena gírese la boleta de excarcelación correspondiente. Ofíciese en ese sentido a las entidades correspondientes. Actúe como secretaria la Ab. Vicki Lavezzari como secretaria del Despacho. - Notifíquese, Publíquese y Cúmplase. -