VISTOS:- El presente expediente se originó teniendo como antecedente el escrito de impugnación a la citación No. CTE0901 00180263 y anexos presentado por CRISTOBAL ANICETO GUERRERO MENDOZA, dentro del término establecido en el Art. 641 del C.O.I.P. En lo principal, encontrándose el presente expediente para resolver, la misma que se notificó a las partes para la Audiencia Única Oral Pública y Contradictoria, a realizarse el día 09 de marzo del 2015 a las 15H10, para hacerlo se considera. PRIMERO: COMPETENCIA.- En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, con sede en el Cantón Guayaquil, nombrada y legamente posesionada mediante Acción de Personal No. 1652-DNTH-NB, de fecha 19 de marzo del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución No. 104-2013, expedida el 26 de Agosto del 2013, la suscrita Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravención, de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 402 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO:- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, ésta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías básicas del debido proceso contenidas en el Art. 76 y que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, por lo tanto el proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 644 del Código Orgánico Integral Penal, no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial alguna que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, y Art. 641. Numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 644 segundo inciso ibídem. 1.- Se procedió a receptar el testimonio del impugnante CRISTOBAL ANICETO GUERRERO MENDOZA, que manifiesta: “… Señora jueza, el día 29 de diciembre del 2014, en circunstancias que conducía mi vehículo de placas de alquiler GBM-0653, por la avenida Francisco de Orellana de norte a sur, por el carril derecho; y, al llegar a la altura del Centro Comercial San Marino, un Agente de Tránsito, que estaba por el sector dirigiendo el tránsito, procedió a detener la marcha del vehículo, solicitándome los documentos pertinentes, y sin explicación alguna, procedió a citarme, explicando, que recogí pasajero en un lugar no permitido, infracción que se encuentra estipulada en el art. 390 Lit.7 del Código Orgánico Integral Penal; la  misma que lo rechazo, ya que no se ajusta a la realidad de los hechos;2.- Abogado Daniel Medina Alarcón, señora Jueza en nombre y representación del señor Cristóbal Guerrero Mendoza, debo manifestar, que la relación de los hechos es la relatada por mi defendido, además debo señalar que el pasajero que se dice se embarcó en el vehículo, de mi defendido, este lo hizo sin autorización; y, como por esas fechas, el sector transitar se vuelve un caos, los vehículos tiene que circular a menos de 20 km por hora, teniendo que parar a cada metro, por la aglomeración de vehículos, circunstancia que aprovecho este ciudadano para subirse al vehículo, aceptando éste el hecho, ante el señor Agente de Tránsito, no obstante de ello procedió a elaborar la citación, a mi defendido. 3.- Se procedió a receptar el testimonio del señor Agente de Tránsito, que elaboro la citación EDUARDO MARCELO MONAR SALTOS, con código No.7761, numero de cedula 0202255394, quien rinde su versión bajo juramento, quien expresa: Señora Juez efectivamente, me encontraba dando tránsito por el Centro Comercial San Marino; y, el señor aquí presente, en su vehículo, procedió a embarcar a un ciudadano en un lugar no autorizado, por lo que procedí a elaborar la citación respectiva, por la infracción cometida,  que está determinada en el art. 390 del Código Orgánico Integral Penal.-CUARTO.- EXISTENCIA DE LA CONTRAVENCION Y RESPONSABILIDAD DEL CONTRAVENTOR.- Teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión: 1.- En cuanto a la existencia de la infracción tenemos la citación, que tiene el carácter de informativo, que al comparecer a rendir su testimonio bajo juramento quien lo suscribe, se constituye en prueba. 2.- Los requisitos que debe contener la boleta de citación, entre ellos tenemos la contravención, el nombre y número de cédula del conductor, el número de placas del vehículo, el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones, nombre del agente de tránsito, su firma o rúbrica, revisada la citación, la misma que cumple con dichas disposiciones 3.- Se observa la citación No. CTE090100180263, por la contravención en el Art. 390 literal 7 del Código Orgánico Integral Penal; 4.- Se procedió a receptar el testimonio del señor impugnante: Cristóbal Aniceto Guerrero Mendoza, cuya versión se encuentra en líneas anteriores: 6.- Se procedió a receptar el testimonio del Agente de Tránsito, que elaboro la citación, quien asistió a la audiencia, cuyo contenido se encuentra en autos.- QUINTO.- RESOLUCION.-Analizadas las pruebas receptadas y realizadas en esta audiencia oral contradictoria y única; valoradas a la luz de la íntima convicción, en que, las partes deberían hacerlas, tanto las pruebas documentales, testimoniales, de las que se crean asistidos, tanto, la parte impugnante como el señor Agente de Tránsito lo han hecho y, teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad y grado actual de aceptación se llega a  la conclusión que el impugnante, si adecuo su conducta, a los presupuestos de la contravención estipulada; ya que en esta sola audiencia, se debe comprobar la responsabilidad de la contravención de tránsito, con pruebas que son el medio objetivo, y, a través del cual se establece la verdad jurídica no la histórica; aplicándose los principios constitucionales y principios generales del Art. 5.3 y 5.4 en concordancia con el Art. 13 del Código Orgánico Integral Penal.- Con los antecedentes expuestos y con la comparecencia del Agente de Tránsito, quien rindió su versión bajo juramento,  considero que existen las pruebas suficientes, que hagan presumir la responsabilidad de haber adecuado su conducta  a lo dispuesto en el artículo 390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “La o el conductor que detenga o estacione un vehículo automotor en lugares no permitidos, para dejar o recoger pasajeros o carga, o por cualquier otro motivo..” ; por lo que, esta juzgadora “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara la culpabilidad de CRISTOBAL ANICETO GUERRERO MENDOZA, ecuatoriano, portador de la cédula de ciudadanía No.0902572601, de la contravención tipificada y sancionada en el Art.390 numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal; y, al pago de una multa equivalente al quince por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 4.5 puntos en su licencia de conducir.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer de esta resolución, a través de la oficina de enlace o en la casilla judicial Nº 4628.- Agréguese el escrito y anexo presentado por Cristóbal Guerrero Mendoza, de fecha 10 de marzo del 2015, en la que manifiesta que la multa impuesta por haber cometido la infracción antes mencionada, cancelo la cantidad de $51 dólares, tal como le demuestra con el comprobante de pago de citaciones de la Comisión de Transito del Ecuador, No. C09902572601, la misma que se adjunta, para los fines pertinentes. Intervenga la Abogada Bella Merchán Choez, en calidad de Secretaria de este Juzgado.- Publíquese y Notifíquese.