EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2015-02452
Lugar y Fecha de realización: 1 de Julio del 2015 
Hora: 05h45
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Delito de  Transito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Juez José Tamayo 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal:  Francisco Campos Quintana
Casilla judicial: 3130
Denunciante:   
Abogado del denunciante: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Plaza Letechi Jose Alberto
Abogado defensor: Ab. Jennifer Correa Cum, defensora pública.
Casilla judicial:  5563
Testigos:
Peritos:
Traductores: 
Otros: Agente de tránsito 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
………Comparezco en calidad de defensor del hoy detenido.............……….……..solicito que no se acoja lo solicitado por la Fiscalia….………

Solicitudes Planteadas por  Fiscalia:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
--Señor Juez…….llega a mi conocimiento el accidente de tránsito realizado por el hoy detenido que da a conocer que el día de ayer la camioneta de placas GSL-7189 circulaba por las calles Gómez Rendón y Jose Mascote .producto de este accidente el señor que conducía la moto fue trasladado al hospital…..hay que hacer notar que en las calles en referencia hay 2 pare, lo que no fue respetado por el señor Jose Letechi……..por que se desprenden elementos que hacen presumir la participación del señor mencionado……………. con estos antecedentes la fiscalia procede a formular cargos en contra de Plaza Letechi Jose Alberto ……… …………el delito se encuentra tipificado en el numeral 379 de Coip………… notifique Señor Juez con el inicio de instrucción fiscal el procedimiento se realizara mediante procedimiento directo……….solicito las medidas cautelares establecidas en  el art. 522 numerales 1 y 2 del código orgánico integral penal y la prohibición de enajenar de los  vehículos que se encuentra ingresados en la comisión de tránsito del Ecuador………..

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
--Luego de haber escuchado a las partes,……se da por notificados a las partes con el inicio de instrucción fiscal  por adecuarse a lo que establece el art. 379 se convoca a audiencia de procedimiento directo viernes 10 de julio del 2015, a las 11h30, en la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albanborja……….…en cuanto a la medida cautelar se dispone lo establecido con el art. 522 numerales 1 y 2…se ordena la prohibición de enajenar de los vehículos de placas GSL7189 y HU590X…….En cuanto al ciudadano Denis Fernando Figueroa Mite encontrándose con custodia se dispone la inmediata libertad, así como también del señor Jose Albaerto Palza Letechi Las partes quedan legalmente notificadas en la presenta audiencia tal como lo determina la Constitución y la norma procesal penal. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal No. 2 el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO