VISTOS.- En Guayaquil, a los diez días del mes de julio del año dos mil  quince, a las 11h30 minutos, en la sala del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  de Guayaquil, conformado por el señor Juez Ab. José Tamayo Arana y  Ab. Kleber Lino Toala, secretario del mismo, comparecen el Ab. Francisco Campos Quintana, en representación de la Fiscalía; el  Abg. Rodrigo Villamarin Carrera Defensor Particular, en representación del procesado JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI, con el objeto de realizar la AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, convocada en providencia que antecede. Estando en el día y la hora señalada el señor Juez  la declara instalada y le concede la palabra al abogado Rodrigo Villamarin Carrera, en representación del procesado JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI, el mismo que manifiestan: Señor Juez hemos llegado a un acuerdo con la Fiscalía para la aplicación de un procedimiento abreviado a nuestro patrocinado. En este estado el señor Juez, le concede la palabra al señor Fiscal Ab. Francisco Campos Quintana, para que presente la teoría del caso, se pronuncie sobre la existencia de la infracción, así como la pena a imponerse al procesado JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI, quien manifiesta: Señor Juez la Fiscalía acoge la aplicación de un procedimiento abreviado de conformidad con el Art. 635 en su numeral 3 y de conformidad con el Art. 636 tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, solicito se le imponga al señor JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI la pena de 9 meses de prisión, esto de conformidad con el Art. 379 numeral 1.  En este estado el señor Juez le concede la palabra al procesado JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI para que alegue sobre lo manifestado en esta audiencia ya que el mismo se encuentra presente en esta diligencia y se le pregunta si esta consiente del procedimiento abreviado el mismo que manifiesta: señor Juez, señor Fiscal, si acepto voluntariamente el procedimiento abreviado y acepto mi participación en el delito culposo que se me acusa. En este estado el señor Juez, interviene y manifiesta: Que luego de haber escuchado a las partes procesales en sus intervenciones, se dan por notificadas en este mismo acto. Conforme lo determina el artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto consta del expediente el respectivo acuerdo entre las partes del sometimiento de Procedimiento Abreviado, esto es, que sea acreditado todos los requisitos previstos para este tipo de procedimiento especial, pues consta de autos que se trata de un  delito previsto con una pena privativa de libertad de hasta cinco años y que el procesado ha admitido el hecho fáctico y consentido en la aplicación de este procedimiento del cual se ha escuchado claramente a dicha parte procesal su arrepentimiento en la comisión del mismo y su enmienda que quiere hacer en lo posterior . Es el estado el de esta caso el de resolver y para hacerlo se considera PRIMERO.-  Que no existen requisitos de procedibilidad, ni cuestiones de prejudicialidad, ni de competencia conforme lo determinado en el Art. 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial,  que puedan afectar su validez del proceso, por lo cual así se lo declara. SEGUNDO.-  Que de acuerdo a la teoría del caso presentado en la Fiscalía emitió su “dictamen y acusó al procesado JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI, por la comisión del delito de accidente de tránsito y muerte culposa previsto en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que encontramos del hecho factico del parte policial de accidente de tránsito en el cual se describen los hechos suscitados el día 30 de junio del 2015 en el cual se produjo el accidente al conductor de la motocicleta de placas HU590X conducida por el señor DENIS FERNANDO FIGUEROA MITE y la pasajera de la motocicleta la señorita GABRIELA BARDELLINI SOLORZANO. Y habiendo admitido este el hecho fáctico que le imputa la fiscalía. Que a continuación la defensa del procesado ha presentado también su teoría del caso en el que indica que  “mi patrocinado ha admitido el hecho fáctico que se les imputa y estando de acuerdo con la pena solicitada por el señor Fiscal,  por lo tanto, señor Juez solicito que acoja lo aquí expresado por el señor Fiscal”. En consecuencia, por todo lo anteriormente expuesto, por encontrase comprobada la existencia de la infracción investigada y la responsabilidad del procesado por la comisión del delito previsto en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal,  conforme lo establece el Art. 225 numeral 5  del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con lo previsto en el Art. 635 en su numeral 3 y 636 en su tercer inciso del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR, declaro a JOSE ALBERTO PLAZA LETECHI ciudadano ecuatoriano mayor de edad, con cédula de ciudadanía 091161347-9, culpable del delito tipificado y reprimido en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 9 meses que deberá estar privado de su libertad, y como reparación integral de la víctima se dispone que el procesado cancele la cantidad de 2000 dólares, los cuales corresponden 1550 para la operación del señor DENIS FIGUEROA MITE y el saldo restante por los gastos realizados por GABRIELA BARDELLINI SOLORZANO.- Actué la Abg. Elvia Ayora Salazar, Secretaria encargada, de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil.- Cúmplase.-