09284-2014-0064*.-
VISTOS: El presente expediente de Contravención signado con el N°0064*-2014, se originó teniendo como antecedentes el parte de retención de vehículo No. 09-00092207, de fecha 29 de enero del 2014, las 15h30, suscrito por agente de trànsito No. 3284 PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ, en cuyo texto señaló: “……. Que el auto de placas RCE 0991 conducido por VILLON NIMENEZ CESAR AUGUSTO portador de la licencia 09122290936 tipo B de Guayas el mismo que circulaba por la avenida 25 de julio y Roberto Serrano sentido norte – sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó una persona de sexo femenino a entablar conversación con el señor conductor la misma que posterior se subió al vehículo metros màs adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando asi que se encuentra realizando servicio de transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio y haciendo uso del derecho a ,la libre expresión manifestó que solo quería una carrera hasta la Clínica Gaibor por el valor de US$ 2,00 retirándose del lugar sin identificarse. Se le indicó al señor VILLON JIMENEZ CESAR AUGUSTO que traslade el vehículo de placas RCE0991 por sus propios medios hasta el Centro de Retención Vehicular sur, escoltado por  la X-326 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por la Srta Cbo MUÑIZ de la Unidad de Control de Transporte Público de la CTE quien es testigo de la contravención cometida quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No. 018931 a órdenes de la autoridad competente…..”.-   Dentro del plazo de Ley presento el escrito de impugnación como lo establece el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial; y, luego de haberse realizado las audiencias y practicadas las pruebas solicitadas, encontrándose en la etapa para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para sustanciar la Audiencia de Contravención y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en concordancia con lo que señala en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y atento a las competencias otorgadas al suscrito juzgador por la Resolución 104-2013, de fecha 26 de agosto del 2013.- SEGUNDO: La causa ha sido sustanciada en legal y debida forma, y en cumplimiento al principio del debido proceso sin omisión de solemnidad sustancial alguna, no habiendo nulidad que declarar. TERCERO: Obra de los autos, en el inicio de la Audiencia de Contravención, que en audiencia de fecha 10 de febrero del 2014, las 11h00, comparecieron el impugnante y su defensor; el impugnado agente de tránsito PEDRO JOSE CABRERA LOPEZ y el defensor de la CTE abogado PITA PAZMIÑO FREDDY GREGORIO, concediéndose el uso de la palabra a las partes procesales para luego a pedido de los litigantes suspender la diligencia abriendo la etapa de prueba por tres días tiempo durante el cual deberían presentar y anunciar las pruebas a practicar en el reinicio señalado para el 17 de febrero del 2014.- El impugnante presentó dentro del término concedido el anuncio de pruebas.- CUARTO: En audiencia de reinstalación de audiencia, conforme razón de la actuaria del despacho, comparecieron el impugnante y su defensor, no compareciendo el agente de tránsito ni el defensor de la CTE de quienes se declaró su rebeldía.- Abierta la etapa de prueba  se tomó el testimonio  bajo juramento por Dios y su honor de VILLON JIMENEZ CESAR AUGUSTO, quien luego de haber sido advertido de las penas por perjurio y dar sus generales de ley, respecto a los hechos ratificó su impugnación, que el dìa de los hechos se había citado con la señora JENNY DEL ROCIO ANGULO BAGUI, amiga de la propietaria del vehículo para llevar a una clínica, que luego de recogerla en el sur de la ciudad los agentes de tránsito le detuvieron el vehículo, la hicieron bajar a la pasajera y le ordenaron llevar el vehículo hasta el centro de retención.- QUINTO.- En reinstalación de audiencia se tomó el testimonio de JENNY DEL ROCIO ANGULO BAGUI, quien bajo juramento por Dios y su honor, luego de dar sus generales de ley, respecto al hecho manifestó que vive en La Troncal, que no conoce la Ciudad de Guayaquil, que tenía un familiar asilado en una clínica que le pidió a su amiga propietaria del vehículo de placas RCE0991 que le ayudara en el traslado en la Ciudad pero ella le manifestó que había vendido el carro y que el actual propietario aún le debí dinero por lo que ofreció llamarlo y avisarle si podía trasladarla, luego me llamó y me dijo que no había problema por lo que acordamos que lo esperaría en un lugar,  el dìa y hora yo esperaba y el señor daba vueltas y como no nos conocíamos pasó un rato hasta que me hizo señas, el señor conductor no me cobró ni yo tampoco ofrecí pagarle valor alguno porque mi amiga dijo que me hacía un favor, los agentes de tránsito me hicieron bajar  y como yo tenía apuro en ir a ver a mi familiar en la clínica tomé un taxi y me fuì, no sé que pasó después, luego mi amiga me llamó y me dijo que su amigo había tenido problemas, por lo que me pidió viniera hoy a Guayaquil y diera mi versión de lo que pasó ese día y eso he hecho”.- SEXTO:  FUNDAMENTO LEGAL.- La ley de Tránsito vigente en su artículo 1 manifiesta: “La presente Ley tiene por objeto la organización, planificación, fomento, regulación, modernización y control del Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, con el fin de proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano, y a las personas y lugares expuestos a las contingencias de dicho desplazamiento, contribuyendo al desarrollo socio-económico del país en aras de lograr el bienestar general de los ciudadanos”. Por su parte, la Constitución en su artículo 83 numeral 1 manifiesta:  “Son deberes de los ecuatoriano y ecuatorianas, sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: 1.- Acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente….”. El artículo 19 de la Ley de Tránsito y transporte terrestre vigente dice: Art. 149.- Para el juzgamiento de las infracciones de tránsito constituyen medios de prueba la información emitida y registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados, sean electrónicos, magnéticos, digitales o analógicos, fotografías, videos y similares, cuyos parámetros técnicos serán determinados en el Reglamento respectivo. Sin perjuicio de las pruebas previstas en este Capítulo, dentro de un proceso penal de tránsito podrán actuarse todos los actos probatorios previstos en el Código de Procedimiento Penal. Son aplicables para las infracciones de tránsito las normas que, respecto de la prueba y su valoración contiene el Código de Procedimiento Penal. Por su parte el artículo 169 ibidem dice: “Art. 169.- Dentro del plazo establecido para la instalación de la audiencia oral pública de juzgamiento, las partes presentarán el listado de testigos que deberán declarar en ella y solicitarán la práctica de las pruebas necesarias que deban actuarse durante la audiencia, tanto para comprobar la existencia material del delito como la responsabilidad penal del imputado, y para fijar el monto de los daños y perjuicios ocasionados. La audiencia oral se instalará y sustanciará de conformidad con las reglas establecidas para la etapa de juicio en el Código de Procedimiento Penal”. - El tratadista Carnelutti, al hablar sobre las pruebas, dice que son hechos presentes, sobre los cuales se construye la probabilidad de la existencia o inexistencia del derecho pasado; la certeza se resuelve en vigor en la máxima probabilidad; de tal modo que un juicio sin pruebas no se puede pronunciar, y por ende un proceso no se puede hacer sin pruebas. Alfredo Vélez Mariconde, sobre la prueba penal, dice “Es todo dato objetivo que se incorpora legalmente al proceso, capaz de producir un conocimiento cierto o probable acerca de los extremos de la imputación delictiva”. Por su parte, Mitermaier, dice que la prueba no es en el fondo otra cosa, que crear la demostración de la verdad, de tal modo que el juez para dictar sentencia en nuestro ordenamiento jurídico, necesita adquirir plena certeza de la existencia de un delito y de la responsabilidad del procesado, esto en materia penal. De lo anotado se desprende, que prueba es todo dato o elemento objetivo que puede servir al descubrimiento de la verdad, en relación con los hechos que se investigan; de tal manera que la prueba es la piedra angular de todo el sistema de justicia, pues a través de ella se logra encontrar la verdad procesal, pero para que tenga valor la prueba debe ser realizada con todas las garantías constitucionales y legales, conforme disponen los Arts. 76 No. 4 de la Constitución de la República; 117 del Código de Procedimiento Civil; 80 y 83 del Código de Procedimiento Penal. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica; de buena fe y lealtad procesal; y, de la verdad procesal.- La Constitución de la Republica en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos de todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concertación, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 de Código de Procedimiento Penal puntualiza que:” La prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”; y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar:” La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas a cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, debiendo quedar establecido conforme a la Ley que las pruebas deben ser presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “los jueces formaran su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 168 y 169 de la Constitución de la Republica y los Tratados , Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos.- SEPTIMO: ANALISIS DE LAS PRUEBAS.- Consta de todo lo actuado que el impugnante realizó la impugnación dentro del término de ley , que las partes fueron oportunamente convocadas audiencia, que la suspensión de audiencia y anuncio de pruebas  que solicitado por las partes, que en término de prueba las partes anunciaron las pruebas a practicar en reinstalación, que en audiencia de reinstalación se evacuaron las pruebas solicitadas por las partes habiéndose declarado la rebeldía del agente impugnado y de la CTE que no presentaron justificación alguna a su ausencia, que en el alegato las partes pudieron resumir su pretensión y petición. Todas y cada una de las pruebas cumplieron los requisitos necesarios para ser consideradas como tales y no adolecieron de nulidad alguna.- OCTAVO: DECISION.-    Con todos los antecedentes expuestos, en cumplimiento a lo dispuesto en el numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 172, ibídem: “Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la Ley, por lo que, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia absolutoria a favor de VILLON NIMENEZ CESAR AUGUSTO portador de la licencia tipo B Guayas No. 09122290936 y cédula de ciudadanía No. 0912229036,  por no haberse probado la materialidad de la infracción, al existir en el expediente los testimonios del impugnante y de la ciudadana JENNY DEL ROCIO ANGULO BAGUI, que son claros unívocos, directo y concordantes entre sí con las versiones rendidas, y en ausencia de los elementos que tipifica el Art. 145 Literal f) de la Ley Orgánica Reformatoria a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial y de su responsabilidad en el cometimiento de esta infracción, en acatamiento a lo que dispone el Art. 304 A del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, se dispone el desbloqueo de la licencia de conducir No. 09122290936, del señor VILLON NIMENEZ CESAR AUGUSTO, sin multa y sin rebaja de puntos; así como también la Devolución del Vehículo de placas RCE 0991, marca Chevrolet, a su propietario o persona legalmente autorizada para ello.- La Actuaria del Despacho, notifique al señor Jefe de Tránsito del Guayas, con esta resolución.- Así mismo deberá dar cumplimiento a lo que disponen los artículos No. 179 último inciso de la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad vial y el Art. 277 del Código del Procedimiento Civil y se deje copia certificada de esta sentencia, para el libro que se lleva esta Judicatura.- Actué la abogada MIRNA ROMERO VERA, Secretaria.- PUBLÍQUESE,  OFICIESE,  NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-