EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2020-00452
Lugar y Fecha de realización: Gquil, 2-2-2020
Hora: 18h20
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: art 379 coip
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB JOSÉ TAMAYO ARANA

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: AB. JHON CAMPUZANO FIALLOS
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   GILBERT STEVEN SACON QUIROZ
Abogado defensor: AB JORGE APOLO
Casilla judicial: japolo@defensoria.gob.ec
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
GILBERT STEVEN SACON QUIROZ.- AB JORGE APOLO.-  NO TENGO NADA QUE ALEGAR SE HAN LEIDO LOS DEREHCOS CONSTITUCIONALES CONFORME ACTA DE DERECHOS, NOS ENCONTRAMOS DENTRO DE LAS 24 HORAS SOLICITO SE CONTINUE , NADA UQ EOBJETAR


Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
AB. JHON CAMPUZANO FIALLOS.- coincide con lo manifestado con la defensa técnica en cuanto a la lectura derechos constitucionales, por lo que solcito se declare la legalidad de la aprehensión y flagrante le hecho La motocicleta marca Suzuki modelo GN125H, color plateado, placas AB945B, servicio particular conducido  por el sr Sacón Quiroz Gilbert Steven con cedula de identidad N0. 1314820448(no posee licencia de conducir), quien circulaba en compañía de la Sra. Maria Lusila Cuero Angulo con C.C. 0940967813, por la Av Martha de Roldós sentido N-S, por el canal de velocidad, carril izquierdo y al llegar  a la altura del porte de alumbrado público No.P116798, frente a la fábrica de All Natural, pierde carril desplazándose diagonal a la izq., cayendo sobre la calzada conductor y acompañante, producto del accidente resultó con lesiones  la Sra. Maria Lusila Cuero Angulo acompañante de la motocicleta), la misma que fue atendida y trasladada pór la ambulancia no. 22 del cuerpo de bomberos hasta la clínica Sánchez Villalta donde se realizó la valoración médica el Dr. Alberto Moreira Lopez médico legista de turno, dando como resultado una incapacidad de 4 a 8 días,  al conductor de la motocicleta  por el sr Sacón Quiroz Gilbert Steven con cedula de identidad N0. 1314820448, le fueron leído sus derechos y fue trasladado por la ambulancia no. 22 del cuerpo de bomberos hasta la clínica Sánchez Villalta donde se realizó la valoración médica el Dr. Alberto Moreira Lopez médico legista de turno, dando como resultado una incapacidad de 4 a 8 días, y resultado prueba de alcohotest de 0.27g/l negativo, no se encontraba en condiciones para firmar la hoja de sus derechos constitucionales debido a sus lesiones la fiscalía considere no cuenta con los suficiente elementos para formular cargos y conforme art 580 resuelve dejar en investigación previa .-
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres
Una vez escuchada  a la defensa y a la fiscalía se declara la valido y legal la detención y flagrante el hecho conforme art 527 y 529 del COIP, una vez escuchar a la fiscalía que ha decidido no formular cargos por no tener elementos suficientes para formular cargos se acoge la misma y se dispone el archivo, y si la fiscalía decide iniciar alguna acción solicite a la sala de sorteo para que avoque conocimiento otro juez y estando con custodia policial se dispone se levante la custodia policial que pesa en su contra.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del _____________de Garantías Penales del cantón_________, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO