AUDIENCIA ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTCORIA DE FLAGRANCIA  TURNO
CAUSA 09286-2019-01584
Guayaquil, 25 DE  abril del 2019
Hora: 
Juez: DR. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMÍ SOLÓRZANO ARIZA
DELITO: 
Desarrollo
Víctima: BYRON FABRICIO BOLAÑOS QUIÑONEZ, 0929835296 (fallecido).
Abogado  
Sospechosa: ANGEL TRAJANO SAQUISILI VELECELA 0301095428
Abogado NEIRA ALEGRIA JOSÉ RICARDO
almgrandote@hotmail.com; 
Fiscal: ABG. ROBINSON CORONEL LUCERO coronelr@fiscalia.gob.ec; 
Agente de Tránsito: 
DESARROLLO: 

Primera parte: Alegaciones acerca de la legalidad de la detención y de la flagrancia.-
Abg. NEIRA ALEGRIA JOSÉ RICARDO, ANGEL TRAJANO SAQUISILI VELECELA 0301095428, Señor Juez su detención es legal por cuanto se le han leído sus derechos constitucionales y nos encontramos dentro de las 24 horas.- 



Abg. Robinson Coronel Fiscal.- como ya lo dijo el abogado Neira no se han violados los derechos del aprehendido, y nos encontraos dentro delas 24 horas solicito se declare la validez de la misma,- 
Juez, por cuanto las partes han indicado que es legal la detención del aprehendido y se califica la flagrancia por lo que se declara su legalidad y validez.-  

Circunstancias: En que la motocicleta de marca Suzuki, modelo ax4, color negro de placa IU1281, servicio particular conducido por el que en vida se llamó + BYRON FABRICIO BOLAÑOS QUIÑONEZ, con cedula No. 0929835296, y sin licencia para conducir vehiculo a motor, según registro del sistema informativo de la ANT y que circulaba por la Av. Modesto Luque en sentido Este- Oeste carril derecho y que luego de pasar la estación de la Gasolinera “Mas Gas”, rozaron su parte lateral izquierdo tercio posterior con la parte lateral derecho tercio posterior del Autobus línea 105 de marca Hino, modelo FG1JPUZ 8.0, disco 0747, Cooperativa Nueva Unión de placa GBN9859, servicio público del Guayas, conducido por la misma avenida, sentido y carril; A raíz del rozamiento el conductor de la motocicleta IU1281, pierde el control del vehiculo y se vuelca lateralmente sobre su costado izquierdo cayendo su conductor de la motocicleta sobre la calzada siendo arrollado con lo neumáticos posterior del bus GBN-9859, fallecido en el acto.- El señor + BYRON FABRICIO BOLAÑOS QUIÑONEZ, que falleció en el acto, siendo comprobado su deceso por el personal de la Ambulancia No., 23 del Cuerpo de Bomberos, por lo que se comunicó al Sr. Fiscal de turno el mismo que dispuso que personal de medicina legal de la CTE al mando del Sr. Sargento Vera Méndez realice el respectivo levantamiento del cadáver y trasladado  a la >Morgue para las respectivas necropsias  de Ley, además dispuso que el médico legista de la CTE le realice la prueba de alcoholemia la cual será presentada ante su autoridad, por estos antecedentes y elementos la Fiscal formula cargos en contra de SAQUISILI VELECELA ANGEL TRAJANO, por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 377 inc. 1 esto es el delito de muerte culposa por accidente de tránsito, quien deberá ser notificado en su persona y por inter medio de su abogad defensor. Y previo a referirme alguna medida de carácter personal, la fiscalía con su venia señor Juez le solicita al abogado defensor si tiene algún documento de arraigo que pueda servir a esta fiscalía para tener mayor elementos de convicción poder solicitar alguna medida cautelar, bueno según la documentación que ha adjuntado la defensa, una declaración juramentada declaran tener un domicilio en la Cooperativa Trinidad de Dios desde hace 7 años, vivienda de madera, tienes hijos menores d edad,  certificado que no tiene causa pendiente en este tipo de expedientes.- los delitos de tránsito son de carácter culposo,  nadie sale a causar daño a nadie menor a causarle la muerte, en ese  sentido la prisión preventiva ha sido considerada como medida de ultima ratio puesto que para la fiscalía el hecho de que tenga un domicilio fijo garantizando donde se lo pueda localizar al hoy procesado, existe la presunción del que el hoy fallecido sea el responsable de este accidente en el que perdió la vida, pero la fiscalía no está determinado responsabilidad. Por lo que la Fiscalía solicita se determina  las medidas contempladas en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 como medida de carácter personal y como medida de carácter real la prohibición de enajenar del vehiculo de palca GBN9859, marca Hino, tal como lo dispone el Art. 549 numeral 4 del COIP.- Se llevara por el procedimiento ordinario con una duración de 30 días.-  
RESOLUCIÓN: Señor Saquisili Velecela Angel Trajano, la Fiscalía no ha solicita la prisión preventiva, le ha solicitado medidas diferentes a la prisión preventiva y le ha impuesto unas condiciones y como juzgador le impongo las siguientes condiciones: No podrá viajar a ningún lado sino es con autorización de este juzgador, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades de Migración; Presentarse ante el Fiscal que lleve esta instrucción fiscal, todos los LUNES DE CADA SEMANA en horas de oficina es decir d e08 a 17h00, hasta que dure la situación de enjuiciamiento, si no cumple estas condiciones suspenderé estas condiciones y le ordenare la prisión para que comparezca al juicio, se prohíbe enajenar el vehiculo de placa GBN-9859 marca HINO;  para tal efecto debe oficiarse a las autoridades de tránsito. Si bien es cierto los procesos directos se aplican en todo lo delitos sancionados con pena con prisión hasta 5 años, y se concede el termino de 30 días.- Se ordena se levante la custodia que pesa en contra de SAQUISILI VELECELA ANGEL TRAJANO.- 
 


ABG. NEOMNI SOLÓRZANO ARIZA
SECRETARIA