EXTRACTO DE AUDIENCIA
2016-02777

Datos:
Nombre del Juez: Abg. Ramon Saltos Dueñas, Juez de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.
Nombre del Secretario:     Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Identificación del Proceso:
Número de Causa: 02016-02777
Lugar y Fecha de Instalación: Guayaquil,  14 de diciembre  del 2016
Presunta Infracción/Delito/Contravención: Robo      

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Juzgamiento 	 				( x )
Audiencia de Formulación de Cargos 				(   ) 
Audiencia de Garantías Penitenciarias  				(   )
Audiencia de Juzgamiento 					(   )
Audiencia de Procedimiento abreviado 				(  )
Partes Procesales

2016-2777
CARLOS CHUQUIMARCA GARCIA
ABG. STALIN GUARNIZO DEFENSOR PÚBLICO
ABG. NARCISA SANTANA NAVARRO  FISCAL DE LO PENAL DEL GUAYAS-

Intervención de las partes- 

Abg. Narcisa Santana Navarro, se presentó la solicitud de procedimiento abreviado si cumple los requisitos ya que el procesado ha cometido el cometimiento del hecho por lo que es procedente el procedimiento abreviado, la fiscalia, tuvo conocimiento a través del parte de aprehensión el 4 de abril del 2016, la policía tuvo conoció  de un hecho delictivo de que tres ciudadanos habían robado en un CYBER, en el intercambiador de la Ave. Pascuales se encontraron a los tres sospechosos, al señor Chuquimarca, se le encontró un teléfono Samsung, y demás evidencia como un revolver, objetos del CYBER, 

Abg. Stalin Guarnizo. La defensa solicito oportunamente este procedimiento le solicito se de paso al siguiente tramite.

PRUEBAS

La fiscalía,   ha llegado  a  acuerdos probatorios 
Tales como el parte de aprehensión 
La denuncia del denunciante 
Informe pericial balístico
Informe de evidencias 
Informe de reconocimiento del lugar de los hechos
Versión libre y voluntaria del señor  Chuquimarca Garcia Carlos

 La fiscalía lo acusa por haber adecuado su conducta según el Art. 189, segundo inciso del COIP, en calidad de autor según el Art. 42 del COIP. Ibidem  le solicita la pena privativa de libertad  de 12 meses 

Abg. Stalin Guarnizo, la defensa no objeta lo solicitado.- 
Carlos Chuquimarca Garcia, Preg.   Ud. ha aceptado una solicitud de procedimiento abreviado  res. Si acepto. Preg. Tiene conocimiento de la pena que se ha puesto de acuerdo res. Si

Alegato final  

La fiscalía ha presentado todos los peritajes enunciados anteriormente en la etapa de prueba porque la fiscalía acusa al señor Carlos Chuquimarca Garcia en el grado de autor poniéndole la pena de doce meses.- 

Abg. Stalin Guarnizo, Mi defendido ha aceptado sus responsabilidad acepta la pena solicitada por la fiscalía.- 

Resolución del Juez: 

Escuchando a las partes se trata de un delito de robo y la responsabilidad de hoy acusado ha sido demostrado a través de los elementos de prueba que han sido por los sujetos procesales, los nombres que se está juzgando es de Carlos Chuquimarca Garcia,  se declara autor según el art. 42, del COIP, .  Este juzgador lo declara autor del delito tipificado en el art. 189  inciso segundo del COIP,  en concordancia con el art. 70 le impone la  sanción doce meses de prisión y la multa  de diez salarios básicos unificados del trabajador, hasta aquí la audiencia.- 


El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.-


Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil