VISTOS: Constituido en audiencia ORAL PÚBLICA Y CONTRADICTORIA para conocer y resolver la audiencia de juzgamiento en procedimiento abreviado.- Constada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria. Se procedió a instalar la misma, solicitó la palabra a la señorita Fiscal Abogada Narcisa Santana Navarro, QUIEN EXPRESA.-  Previo a dar cumplimiento en lo dispuesto por usted en esta audiencia procesal, hago llegar a su conocimiento que en esta diligencia el hoy procesado señor Chiquimarca García Carlos Washington, en compañía de su abogado defensor me ha hecho conocer el deseo de someterse a un procedimiento abreviado, en ese sentido se ha conversado y en efecto la fiscalía considera que es viable y procedente el procedimiento abreviado,  se ha dialogado ya sea con  respecto a la pena,  así como también a los acuerdos probatorios,   a las condiciones establecidas en el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, en tal sentido amparadas en los principios de concentración e inmediación, solicito a su autoridad califique el pedido de procedimiento abreviado y así también constate lo aseverado por la fiscalía al hoy procesado, en cuanto al cumplimiento de los requisitos que hay en ese procedimiento abreviado, esto es el 635 del Código Orgánico Integral Penal, de consentir de manera expresa la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye al hoy procesados. - En mérito de lo solicitado por el Señor Fiscal en esta Audiencia, el suscrito Juez pregunta al acusado Chiquimarca García Carlos Washington, con la anuencia de su defensor Abogado  Stalin Guarnizo. Defensor Público, si usted acepta las condiciones del procedimiento abreviado que ha expresado el señor fiscal, y este ha manifestado.-  Sí señor Juez he pedido este procedimiento abreviado.- Luego se le preguntó al Abogado patrocinador del procesado sobre la petición de procedimiento abreviado y la pena solicitada,  este expresó- Que está de acuerdo con la petición de procedimiento abreviado  y además solicita en lo que procede en el derecho, así como está estipulado.- El Suscrito Juez aplicando lo dispone el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, el procedimiento abreviado deberá sustanciarse de conformidad con las siguientes reglas: 1) La infracción sancionada en este caso es el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que es susceptible de procedimiento abreviado; 2.- La propuesta por el señor Fiscal ha sido presentada en esta audiencia  3.- La persona procesada señor, consiente expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se les atribuye.  4.- El  defensor del procesado. Acredita que las persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales; Una vez observado el cumplimiento de las reglas que refiere el art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, el que suscribe Juez acepta el PROCEDIMIENTO ABREVIADO conforme el artículo antes mencionado,  y fue instalada la audiencia inmediatamente.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  consultó  de manera obligatoria al  procesado  Chiquimarca García Carlos Washington, y me dijo que sí está conforme con el procedimiento planteado en forma libre y voluntaria, ha sido explicado de forma clara y sencilla los términos y consecuencias del acuerdo que este podrá significarle. Fue concedida la palabra al señorita Fiscal Abogada Narcisa Santana Navarro,  y presentó  en forma clara y precisa los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- El que suscribe Juez de Garantías Penales de Guayas, tiene competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167  y 226 de la Constitución de la República; 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos  635, 636 Y 637 del Código Orgánico Integral  Penal.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite  previsto en los artículos 635, 636 Y 637 del Código Orgánico Integral  Penal, sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El Titulo VIII Procedimientos especiales Capitulo  Único, Clases de Procedimiento,   determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado. La persona procesada señor Chiquimarca García Carlos Washington,  en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado y  en todo momento se le ha respetado su derecho a la  defensa habiendo estado asistido por su Defensor, en audiencia ha acreditado con su anuencia  que la persona procesada, ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al procesado  Chiquimarca García Carlos Washington, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y su Defensor, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de 15 días, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en la parte final del inciso 6 del art. 635 del  Código Orgánico Integral Penal, este Juzgador  en ningún caso podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- QUINTO.-, Señor Juez, a nombre y representación del Ministerio Público, comparezco y expongo lo siguiente: el procesado se ha sometido al procedimiento abreviado, por lo cual la Fiscalía considera que reúne los requisitos y solicito que se apruebe la petición que hago. Solicito a su autoridad se abrevie la prueba ya que no es objeto de contradicción por parte de las partes por ser un procedimiento abreviado. Habiendo recabado pruebas dentro del presente expediente: parte policial, acta de entrega de evidencias, el informe pericial de Macas y Seriales. Firmado por el Ab Luis Salinas, Perito Criminalístico, , por la versión rendida por  Jorge Moreta Vasquez, el Informe Pericial de Balística, practicado por el perito  Washington Huanca Ramírez, por el Reconocimiento del lugar de los Hechos , practicado por los peritos  Cabo Primero  Dennis Chamba Vega y  Cabo Segundo  Tito Andachi Troya y la petición de este procedimiento abreviado, donde el acusado acepta su participación en el hecho materia de esta investigación, por lo que la fiscalía acusa a Chiquimarca García Carlos Washington, de haber adecuado su conducta al tipo penal que se encuentra tipificado en el Art. 189 inciso segundo del COIP, esto en concordancia con el Art. 42 . Ya que este es un procedimiento abreviado la fiscalía considera que la pena aplicarse al procesado es de un año.- SEXTO.- En cuanto a la reparación integral a la víctima se la fija en una Salario Mínimo Vital del Trabajador en General, vigente a esta fecha .- SEPTIMO:_ Son estos los  elementos de convicción recopilados por  la Fiscalía,  más la aceptación de responsabilidad por parte del procesado,  son pruebas  más que suficientes , en relación a la  investigación realizada por la Fiscalía en este hecho.- Por lo antes expuesto,  el que suscribe Dr. Ramón Saltos Dueñas, Juez de Garantías Penales del Guayas de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal de la persona  Procesada, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 635, 636 Y 637 del Código Orgánico Integral  Penal.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITICIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Chiquimarca García Carlos Washington, de nacionalidad ecuatoriana, de 22 años de edad,  portador de la cédula de ciudadanía número 0955705104, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y reprimido en el artículo  189 inciso segundo del Código  Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de Un Año.- De conformidad con lo dispuesto en el Numeral 7 del Art. del Código Orgánico Integral Penal, le impone la multa de 10 salarios  básicos unificados del Trabajador en General, El valor de la multa deberá ser depositada en la cuenta corriente   750006-8 Sub línea 170499 del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil NO. 1.-  Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo y hacer conocer mediante oficio al Centro donde se encuentra guardando prisión.-.-  PUBLÍQUESE Y NOTIFIQUESE.- 