VISTOS: Mediante sorteo reglamentario avoco conocimiento de la presente contravención.- En lo principal dispongo: 1.-Agréguesen a los autos el escrito y anexos presentado por Castillo Vargas Manuel Fernando. 2.-Siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-00110889, en el que el Agente de Tránsito Vigilante: Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407, pone en conocimiento en que el vehículo de placas GSM8612, conducido por el señor Enrique Fajardo Diego Armando con licencia N.- 0925043986 tipo C del Guayas, el mismo que circulaba por la avenida Laurice Antón de Salen a la altura de la Primera Etapa de la Ciudadela El Recreo, sentido Norte-Sur por el carril derecho, al momento de la contravención se encontraba trasladando a cuatro persona de ambos sexo (02 de sexo Femenino y 02 de sexo Masculino) más adelante se detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobar así que se encontraba realizando servicios de transporte comercial (Taxi Ruta) sin tener el respectivo permiso de operaciones (título habilitante), como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indico a los usuarios que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicios, lo mismo que haciendo uso de su derechos a la libre expresión indicaron no conocer al conductor e indicando que lo trasladaba hasta el centro de la ciudad de Guayaquil, por el valor de un dólar americano por persona, posterior se retiraron al lugar sin identificarse. Se le indico al señor conductor que traslade el vehículo de placas GSM8612, hasta el Centro de Retención vehicular Norte de la CTE, escoltado por la camioneta N.-331 conducido por el señor Vgte. Cornejo de la Unidad de Control de Transporte Publico de la CTE, quien es testigo de la contravención cometida y custodiado en el interior del vehículo por el suscrito quedando en calidad de Retenido, con inventario N.- 030962, a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación N.-  CTE090100182157, por el art. 386 inciso 2, numeral 1 que dice textualmente “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante Correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora. Particular que comunico a usted para los fines pertinente. -PRIMERO: En la tramitación del expediente, se ha observado el procedimiento establecido en los Arts. 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez del mismo.  SEGUNDO: Cabe indicar que el señor Enrique Fajardo Diego Armando, se allano a dicha contravención, por lo que se deduce por parte de esta autoridad su aceptación en la contravención impuesta por el Agente de Tránsito Vigilante: Jairo Vinicio Remache Ullauri, con código 6407.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que el antes mencionado contraventor ha adecuado su conducta en una CONTRAVENCIÓN MUY GRAVE de tránsito, que se encuentra tipificada y reprimida en el art. 386 inciso 2 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Por los antecedentes expuestos el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Durán, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor ENRIQUEZ FAJARDO DIEGO ARMANDO, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone la multa de DOS (2) remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y la reducción de DIEZ (10) puntos en su licencia de conducir No. 0925043986.- De la misma manera se dispone la devolución del vehículo de placas GSM8612 a su legítimo poseedor o propietario, luego que  haya cumplido la pena de retención de siete 7 días y al pago de la multa establecida en el Art 386, inciso Tercero Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, impútese el tiempo que el vehículo ha estado retenido para la infracción que se sanciona.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de Tránsito del Guayas.- Intervenga el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo Secretario Encargado de la Unidad Judicial Penal, con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.