VISTOS: En mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 en virtud de la Acción de Personal No. 8244-DNTH-2015-SBS expedida el 19 de junio del año 2015, avoco conocimiento de la presente causa puesta en mi despacho. En cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) La señora Stephanie del Rocío Ubillus Molina presenta un escrito impugnando la boleta de citación número 166155, el 03 de mayo del año 2017, como consta en el acta de sorteo.- 1.2) Mediante providencia emitida el 18 de julio del 2017, esta juzgadora convoca a la audiencia para el día 22 de agosto del 2017, a las 14h30.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia el 22 de agosto del 2017, a las 14h30, y emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) La señora Stephanie del Rocío Ubillus Molina cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de defensa como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio de la señora Stephanie del Rocío Ubillus Molina denota que vive en la Urbanización La Puntilla en el cantón Samborondón, y utiliza el puente de la Unidad Nacional para ir a su trabajo ubicado en el centro de la ciudad.- 4.2.2) El señor Ubillus Anchundia Luis Alberto cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y rinde juramento. El testigo declara que el 27 de abril del año 2017 salió de su casa a las 08h30 con su hija para dirigirse a su local ubicado en la calle Aguirre y José Mascote. El testigo manifiesta que es padre de la impugnante y que el día en que se emitió la boleta de citación, ellos no circulan por la vía Daule a eso hora porque su trayecto siempre es por el Puente de la Unidad Nacional.- 4.2.3) La defensa de la ATM presenta como medio de prueba el detalle de la citación número 166155, citación que acredita que la multa se realiza al propietario del automotor por la placa. Además, el funcionario sustenta que la citación fue captada por un dispositivo electrónico ubicado en la Vía Daule. Finalmente, el funcionario de la ATM presenta el certificado único de homologación, y el certificado de calibración de equipos concerniente al radar que tomó la imagen de la contravención.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba y concluye lo siguiente: el testimonio de la impugnante, el testimonio del señor Ubillus Anchundia Luis Alberto y los medios de prueba documentales acreditan que la impugnante es la propietaria del automotor con placa GRZ5697. Adicionalmente, los medios de prueba documentales corroboran que el radar que detecta el exceso de velocidad en el rango moderado está en óptimas condiciones, y que el automotor circulaba por la Vía Daule. Por lo tanto, los medios de prueba presentados por la persona infractora no acreditan alguna duda para desvirtuar la comisión de la infracción, y el medio tecnológico (radar) demuestra que el 27 de abril del año 2017 a las 08h36, el conductor del auto con placa GRZ5697 excede dentro de un rango moderado el límite de velocidad designado en el perímetro urbano. Por lo tanto, esta juzgadora concluye  que no existe duda con respecto al funcionamiento y confiabilidad del radar, consecuentemente no se ha demostrado alguna duda a favor de la persona impugnante. En virtud de las consideraciones expuestas,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  esta juzgadora declara responsable a la señora Stephanie del Rocío Ubillus Molina (portadora de la cedula de ciudadanía 0916181191 y de nacionalidad ecuatoriana) por el pago de la multa establecida en la contravención tipificada en el art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, esta juzgadora ratifica la boleta de citación numero 166155 impugnada en este procedimiento  expedito, y la reducción de puntos no es aplicable a la impugnante porque no es la persona infractora como lo dispone el ultimo inciso del art. 123 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la ATM para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. Rubén Ortiz.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 