I ANTECEDENTES
1. (Juez Ponente: Dr. Pedro Ortega Andrade).- 

2. La presente causa subió en grado en virtud del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, de la Sentencia dictada el 20 de julio del 2015, a las 11h37 por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur del Guayas, en la que sentenció al procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379, en concordancia con el numeral 4 del Art. 152 del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, con las atenuantes establecidas en los numerales 5 y 6 del Art. 45 del COIP, por lo que de conformidad a lo dispuesto en el segundo inciso del Art. 44 del mismo cuerpo normativo, se lo condena a DIECIOCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y multa de tres remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general.- 
	
3. El estado de la causa es el de resolver.- 

II CONSIDERACIONES Y FUNDAMENTOS DE LA SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

COMPETENCIA
4. En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art.208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- 

VALIDEZ DEL PROCESO EN SEGUNDA INSTANCIA:
5. En esta instancia, no se observa omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se declara válido el proceso.- 

SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACION:-
6. Conforme al principio de inmediación y a lo establecido en el Art.345 del Código Procedimiento Penal, en esta audiencia señalada se procedió a la sustanciación del recurso de apelación interpuesto por el ciudadano JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES.- 

7. Instalada la misma, para que fundamente el recurso de apelación, se le concedió la palabra al recurrente JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, quien a través del DR. MIGUEL MURILLO VITERI, en su exposición y réplica, expresó lo siguiente (resumen): “…Los dos vehículos que  circulaban por el carril derecho; debe considerar lo señalado en el numeral 4 del art. 653 del COIP, la sentencia tiene inadecuada apreciación de la prueba; el señor Juez no considero los elementos de pruebas, el ciclista no ha cumplido los requisitos que señala el reglamento general para la aplicación de la Ley de Transporte Terrestre,  el juez valoro el testimonio referencial de un testigo, que llego después que había sucedido el accidente,  se presentaron facturas, estas son las únicas pruebas que se presentan en audiencia de Procedimiento Directo, no se puede considerar una pre factura, ya que el art. 1 del Reglamento de Comprobantes de Venta y retención;  señores Jueces a más de haber violaciones claras dentro del Procedimiento que el señor Juez que actúo dentro de la audiencia de juzgamiento, al emitir su sentencia viola las normas contenidas en los artículos, 459 numeral 3 y el art. 459 numeral 1, así mismo viola el art. 454 del COIP, sobre el anuncio y practica de pruebas; toda la prueba que el señor Juez tenía que valorar en su sentencia, se tenía que valorar únicamente en el Juicio; por lo que solicito que se revoque la sentencia condenatoria dictada por el señor Juez, quien emitió la sentencia el 20 de julio del 2015, a las 11h30, así como se revoque el numeral 7o de la misma sentencia,  que es la reparación integral de daños.- El fiscal le importa un poco, y viola la ley; no pretendo que no se le pague daños a la víctima, lo que quiero es que se le pague lo que señala la ley; por  lo que solicito así se lo resuelva  …”.- 

8. En réplica de la exposición del recurrente, se le concedió la palabra a la FISCALIA, quien a través del DR. LUIS PEÑA MENA, en su exposición expresó lo siguiente: “…He  escuchado  las alegaciones del sentenciado a través de su abogado defensor, si bien es cierto que en la audiencia de juzgamiento, es ahí donde se presentan y se valoran las pruebas, consta el informe del agente investigativo, y el informe del agente aprehensor, el agente investigador es claro en señalar que ambos participantes no toman las medidas de seguridad, pero es cierto lo que señala el Juez A Quo, donde dice que si bien es cierto, se trata de un bus y una bicicleta, si bien es cierto que ambos cometieron infracciones, también es cierto que el vehículo es diferente su peso; la bicicleta en su freno se encuentra a medio desgaste; el agente señala que tomo contacto con una persona que venía en el interior del bus;  veamos quien es la persona que infringe el deber del cuidado, el juez toma en cuenta las facturas, es para considerar la reparación integral de la víctima, por todo lo expuesto el juez al haber valorado las pruebas, dentro del proceso consta fotografías de como quedo la victima…”.- 

9. Se le concedió la palabra a la víctima, quien a través de su defensora la Ab. MARIUXI TORRES MORAN, expresó lo siguiente: “…El art. 27 del COIP, da lectura del mencionado artículo,  27 del  Reglamento de transporte Publico deben ir con las puertas cerradas, solicito se confirme la sentencia, y se ordene el pago integral de la  víctima...”

HECHOS ATRIBUIDOS.
10. La relación circunstanciada del hecho punible tiene como antecedente el inicio de Instrucción Fiscal quien recoge los antecedentes del Parte Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el Vigilante Erick Edgar Renteria Vargas, suscrito el día 11 de junio del 2015, en la Av. Juan Tanca Marengo frente al colegio Espíritu Santo (S 2 8 50 W 79 54 37) de esta ciudad de Guayaquil,  quien expresó: “…En que el bus de placas GBN-12277 de alquiler del Guayas, marca Mercedes Benz color blanco conducido por el Sr. JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES portador de la licencia de conducir No. 0900773169 tipo E del Guayas, quien circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo sentido norte-sur carril derecho y al llegar a la altura del Colegio Espíritu Santo rozaron sus partes lateral derecha tercio anterior con la parte lateral izquierda de la bicicleta conducida por el Sr. OSCAR GERARDO SALVADOR REYES con C.I: 0930423769 el cual circulaba por la misma via sentido junto a la acera derecha. Producto del accidente resultó herido el conductor de la bicicleta OSCAR GERARDO SALVADOR REYES el cual fue trasladado por la ambulancia No. 5 del cuerpo de bomberos hasta la clínica Kennedy del Policentro, lugar donde se acercó el médico de turno de la CTE para realizarle la respectiva valoración médica la cual dio como resultado mayor a 91 días de recuperación, quedando con custodia policial en calidad de APREHENDIDO. El Sr. JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES fue trasladado hasta la Unidad Judicial Florida Norte en la X-343 de la CTE y puesto a órdenes del fiscal de turno, posterior a los resultados de la valoración médica, quedo en calidad de APREHENDIDO. El bus de placas GBN-1277 fue trasladado por sus propios medios hasta el centro de retención vehicular quedando en calidad de aprehendido. Al llegar al lugar no se encontró la bicicleta involucrada en el accidente. ZONA DE ROZAMIENTO. Se encuentra ubicada a 1 metro aproximadamente del bordillo de la acera oeste de la AV. Juan Tanca Marengo frente al colegio Espíritu Santo…”.- 

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALIA:
Como medios de prueba en contra del procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, la Fiscalía presentó las siguientes.- 

Como medios de prueba documental, la Fiscalía presentó las siguientes: 

Acuerdos probatorios: 
12. La pericia de avalúo de daños al vehículo de placas GBN1277 practicado por los peritos de la OIAT CHRISTIAN BRIONES NAVARRETE y FERNANDO MOREIRA FIGUEROA; y, 

13. El reconocimiento médico legal practicado por el perito doctor BERNARDO ARIAS CAMPUZANO en la persona de OSCAR GERARDO SALVADOR REYES.

Medios de prueba testimoniales:
Consta el testimonio de las siguientes personas:
14. El Testimonio de DIEGO FABIÁN PONCE AGUIRRE, cabo de la CTE, quien manifestó: “…FISCALIA P/ Tiempo en CTE, R/ 8 años; P/ tiempo en la OIAT?, R/ 2 años; P: Pongo a la vista informe técnico investigativo, dígame si es su firma?, R/ Sì; P/ Fecha y hora del accidente?, R/ El 11 de junio del 2015  a las 18h45; P/ Lugar?, R/ avenida Juan Tanca Marengo frente al colegio Espìritu Santo; P/ Participantes?, R/ El señor OSCAR GERARDO SALVADORE REYES, conductor de bicicleta y el señor JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES conductor bus placas GBN 1277; P/ Refiera su procedimiento, R/ Se hizo inspección ocular del lugar del accidente, inspección ocular de la bicicleta pero no del bus, se receptò la versión del señor ROJAS TORRES JORGE VICTORIANO; P/ Respecto al reconocimiento al lugar del accidente, R/   Si hay señalización de cruce peatones, y 2 reductores de velocidad   poco visibles uno antes de llegar al ingreso de zona parqueos de la universidad y otro a la salida, se encuentran metros atrás del lugar del accidente; P/ Lugar del hecho?, R/ Accidente en avenida Juan Tanca Marengo y avenida las aguas; P/ Dìa ?, R/ el jueves 11 de junio del 2015; P/ Que daños tiene la bicicleta?, R/ timón descuadrado, guardafango desplazado de su base, espejos retrovisores con abolladuras en sus tres tercios, manubrio con desgaste en su parte anterior, sistema de freno en regular estado; P/ Dinámica del accidente?, R/ El participante 1 SALVADOR REYES OSCAR GERARDO conducía el móvil por calzada de avenida Juan Tanca Marengo sentido oeste hacia el este carril derecho a una velocidad no determinada por falta elementos técnicos y participante 2 ROJAS TORRES JORGE VICTORIANO conducía el móvil placas GBN1277 en sentido este-oeste por carril derecho a velocidad no determinada, y ambos participantes no toman las medidas de seguridad al circular por la vìa originándose el roce entre la parte lateral derecha tercio anterior del móvil 2 con la parte lateral izquierda tercio anterior del móvil 1 a la altura del timón hecho acontecido dentro de la zona de roce A acotada en el croquis; P/ Causa basal?, R/ Participantes 1 y 2 no toman las medidas de seguridad al circular por la vìa; P/ Fundamentos de su investigación?, R/ En base al parte policial entrevista y  a la inspección del lugar; P/ Fundamente la dinámica general del accidente, RE/ en base a parte de accidente, a la inspección del lugar, al reconocimiento de la bicicleta  y a la entrevista; P/ Que medidas de seguridad no tomò SALVADOR REYES?, R/ El sector tiene escaso alumbrado, es un vehículo y debe manejar a la defensiva; P/ El roce del bus placas GBN 1277 en que parte de la bicicleta fue el tope?, R/ a la altura del timón lado izquierdo.- OSCAR GERARDO SALVADOR REYES: P/ Circulaba Salvador Reyes junto a la acera?, R/ Sì; P/ Circulaba Rojas Torres por carril derecho junto a la acera sentido oeste-este?, R/ Sì; Los vehículos chocaron o rozaron?, R/ Rozaron.- JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES: P/ En el reconocimiento del lugar estaban familiares de la victima?, R/ Sì; Observó video ojo de águila?, R/ Sì pero no refleja nada; P/ Se percató a que velocidad van los vehículos en el lugar?, R/ No; P / A dónde fue el accidente?, R/ A 17 metros luego e puerta de salida del centro estudios Espíritu Santo; P/ El dìa 11 de junio del 2015 la calzada estaba seca?, R/ Sì; P/ Qué es tránsito normal?, R/ Que no esté congestionado; P/ A las 18h45 viò fluidez de vehículos?, R/ Sì en circulación normal; P/ Entrevistó personas en el lugar?, R/ Sì pero no quisieron identificarse, P/ En que estado estaban frenos de la bicicleta?, R/ En regular estado; P/ Que significa eso?; R/ Gomas de frenos estaban a la mitad?, P/  La bicicleta tenía asiento del conductor?, R/ Si pero solo en fierro no adecuado para sentarse; P/ Bicicleta posee luces?, R/ En retrovisores tiene reflectivas; P/ Tiene luz adicional?, R/ No; P/ En normal que bicicleta quiera rebasar un bus?, R/ Va en carril paralelo; P/ Quien conducía tenía chaleco?, R/ No se pudo determinar.- Al responder pedido aclaración del Juez respondió que tanto el bus cuanto la bicicleta iban por el lado derecho ocupando un solo carril. Fiscalía entrega como prueba el informe técnico investigativo 244-JFAN-OIAT-CTE en 14 fojas  y solicitó se suspenda la audiencia al no haber comparecido el vigilante ERICK RENTERÌA VARGAS, lo cual se corrió traslado al procesado y la presunta victima cuyos defensores manifestaron no tener objeción por lo que el suscrito Juez conforme artículo 640 numeral 6 del COIP suspendió la audiencia para el dìa 7 de julio del 2015…”.- 

15. El Testimonio de ERICK EDGAR RENTERIA VARGAS, quien manifestó: “…FISCALIA: p/ Tiempo como vigilante?, R/ 1 año 9 meses; P/ Pongo a su vista el parte de accidente de tránsito, reconoce su firma?, R/ Sì; P/ A qué tiempo de ocurrido el accidente llegó?, R/ No sé exactamente estaba dando tránsito cerca del lugar; P/ En que lugar fue el accidente?, R/ Frente a la Universidad Espíritu Santo; P/ En que calle?, R/ en avenida Juan Tanca Marengo; P/ Que observó al llegar?, R/ Una señora tenía al herido SALVADOR REYES acostado llamé al 911 y el señor Rojas Torres estaba dentro del bus; P/ En que posición estaba el bus?, R/ a un costado a la derecha; P/ Tiene el bus señales de daños?, R/n en algunos lados; P/ Vio la bicicleta al llegar?, R/ Cuando llegué no la vì, respecto al hecho una persona dijo que iba en el bus y escuchó un golpe y lo gente gritó al chofer que pare; P/ Recuerda en que lugar estaba la victima?, R/ Frente a la Universidad Espíritu Santo; P/ Que señales viales hayan en la calzada de la Juan Tanca Marengo?, R/ Hay rompe velocidades y bajo el puente hay un semáforo; P/ Tomó alguna entrevista?, R/ No porque todos dijeron que llegaron después del accidente; P/ En sector del accidente hay prohibición para que circulen ciclistas?, R/ No…”.- 

16. El Testimonio de OSCAR GERARDO SALVADOR REYES, quien expresó: “…P/ Llegó 30 minutos luego del accidente?, R/ Más o menos; P/ En su parte la hora es 18h45?, R/ Si pudo ser antes o después; P/ Usted señaló que Salvador Reyes circulaba por carril derecho?, R/ Sì; P/Que dijo Rojas Torres al momento del accidente?, R/  Como está en el parte que circulaba por carril derecho cuando pasó el segundo rompe velocidades vio unas sombra que se cruzó por el lado derecho y escuchó el golpe freno y viò al conductor de la bicicleta en la calzada sin reflectivo; P/ Dónde estaba el conductor de la bicicleta?, R/ en la acera.- JRGE VICTORIANO ROJAS TORRES: P/Que observó al tomar procedimiento?, R/ Estaba dando tránsito en latin palace llegué al bus el bus a la derecha el chofer dentro del bus llamé ambulancia pedí documentos pedí un patrullero; P/ En base a que tomo referencia de la hora del accidente?, R/ Porque el conductor dijo que fue a esa hora; P/ El conductor de la bicicleta tenía casco de seguridad, chaleco reflectivo, rodillera, coderas?; R/ Al encontrarlo en el suelo no tenía nada de ello; P/ Al llegar al lugar había vestigios de faros rotos?, R/ No vì; P/ Sabe cual es la vestimenta apropiada de un ciclista para circular por la vìa?, R/ Tengo entendido que debe llevar casco; P/  Por dónde circulaba hay carril para ciclistas?, R/ No; P/Al llegar había algún familiar del ciclista?, R/ No;  P/Entrevistó a un peatón que haya visto el accidente?, R/ Solo a la señora que ayudaba al ciclista; P/ Por qué no llevó la bicicleta al Centro Retención Vehicular?, R/ Primero atención al herido; P/ Viò en la calzada la montura de la bicicleta?, R/ No me puse a revisar; P/Conoce al cabo Diego Ponce?, R/ No; P/ Describa a la pasajera que dio que bus iba lento?, R/ La recuerdo de 35 a 40 gordita vestido roja; Cómo vestía el ciclista?, R/Jean y camiseta; P/ El hermano de la victima cuàndo se acercó?, R/ Cuando estaba en unidad flagrancia la florida.- JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES: P/ Cuántos rompe velocidades hay en el sector?, R/ 2; P/ Los rompe velocidades están pintados?, R/ Son de color negro; P/ Son visibles en las noches?, R/ No puedo decir si el conductor los vió o no…”.-

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA ACUSACION PARTICULAR:
Como medios de pruebas la acusación particular presentó las siguientes: 

Medios de pruebas documentales.
17. Record de infracciones de Jorge Victoriano Rojas Torres;

18. Prefactura I-170928 de Hospital Clínica Kennedy de paciente SALVADOR REYES OSCAR GERARDO por valor de US$ 46.427,10; 

19. Factura No. 0993656 a nombre de SALVADOR REYES OSCAR GERARDO por valor de US$ US$ 14, 09;

20. Factura No. 003-001-000012621 a nombre de OSCAR SALVADOR por valor de US$ 22,20; 

21. Factura No. 004-101-000066951 a nombre de YULIZA SALVADOR por valor de US$ 16,36.

MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DEL PROCESADO JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES:
Como medios de prueba del procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, presento las siguientes:-

22. El Testimonio del procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, quien expresó: “…DE SU DEFENSOR: P/ Diga la realidad de los hechos del día jueves 11 de junio del 2015, a las 18h45?, R/ Venía en bus por la Juan Tanca Marengo al llegar a la UESS por carril derecho al centro está el semáforo se bajó una señorita cambio luz llegué al otro semáforo seguí al rompe velocidades lo pasé luego pase el otro paré se subió un señor seguí ví una sombra escuché un golpe y los pasajeros me dijeron que pare me detuve me bajé y ví al señor en la acera la gente pidió devolución pasaje y me dijeron me vaya no lo hice y me quedé sentado al volante hasta que llegó tránsito; P/ que tiempo circulando por via Juan Tanca Marengo?, R/ Más o menos 20 años antes por Carlos Julio la hicieron prohibida al tráfico buses y nos mandaron  a Juan Tanca Marengo; P/ Diga que tiempo manejando bus pascualeña?, R/ Más o menos unos 25 a 30 años en transporte; P/ Siempre el mismo recorrido o solo a veces?, R/ Recorrido lo varían cuando  solamente hay problemas de tránsito o alguna que suspendan via nada más; P/ que tiempo desde que renovó su licencia?, R/ Renové en 2011 y se caduca en 2016; P/  Cuando fue a renovar le hicieron examen visual que recomendación le hicieron?, R/ Ninguna me mandaron donde doctora para examen visual conteste todo lo que preguntó dijo que estaba apto; P/ Producto de que tiene discapacidad?, R/ Mi vicio de juventud era jugar pelota me dieron patazo en izquierda y me la viraron por eso quede así; P/ el día que fue a renovar le pusieron objeción por su discapacidad?, R/ Fui y doctor me preguntó le dije me pidió le haga flexiones y que estire pierna derecha y que flexione izquierda, luego me dijo vaya nomás.- DE FISCALIA: No hay preguntas.- DE OSCAR GERARDO SALVADOR REYES: P/ Tiene  problemas visuales?, R/ No; P/ diga quien declara si desde su ángulo visual al manejar vio al conductor bicicleta?, R/ No ví a nadie; P/ A que velocidad iba?, R/ recién reanudaba marcha será como a 15 kilómetros; P/ Que le manifestó al vigilante al momento del accidente?, R/  Le dije que cuando iba en el carro no vi a la bicicleta los pasajeros dijeron y el impacto; P/ Dijo Usted que se le cruzó una sombra?, R/ No ví que nada se me pasó los pasajeros me avisaron; P/ El cabo Diego Ponce en entrevista le preguntó si usted sintió algún golpe, que respondió?, R/ No he visto nada los pasajeros me indicaron; P/ Cuantos pasajeros iban?, R/ 8 ó 9 pasajeros…”.- 

Medios de prueba documental:
23. Fotos del lugar donde ocurrió el hecho. 

CONSIDERACIONES JURIDICAS Y FACTICAS QUE REALIZA LA SALA RESPECTO AL RECURSO DE APELACION.-

24. En este estado del proceso (etapa de impugnación), para resolver el recurso de apelación interpuesto por el procesado, se procede a examinar todo lo expresado en la audiencia pública, así como las constancias escritas que obran en el expediente procesal, en consideración a lo determinado en los Arts.19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial (Inmediación y tutela efectiva), que indican que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”.- 

25. Al respecto, la Sala estima que, por el principio de inmediación, el día 20 de julio del 2015, a las 11h37, el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, dictó sentencia en contra del ciudadano JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, tenía competencia y capacidad efectiva para declarar probados los hechos referidos, por lo que la Sala los acepta, por no encontrarlos en pugna con la lógica jurídica y con los estándares aceptables del razonamiento judicial; es así, que el encontró comprobada la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal de JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, con los medios de prueba practicados en la audiencia de juzgamiento y que han sido individualizados e identificados en esta resolución; por lo que corresponde realizar el pertinente análisis jurídico y fáctico que fundamente la decisión judicial:   

EL TIPO PENAL ACUSADO.-
26. En cuanto a tipo penal acusado, las lesiones causadas por accidente de tránsito, pertenece al catálogo de Delitos de Tránsito tipificado en el art.379 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: 

“En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso. 
Serán sancionadas además con reducción de diez puntos en su licencia. 
En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones, si la persona conduce el vehiculo en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que las contengan, se aplicarán las sanciones máximas previstas en e1 artículo 152, incrementadas en un tercio y la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en cada
caso.
La o el propietario del vehiculo será responsable solidario por 1os daños Civiles.

Sobre las lesiones, por su parte el art.152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal refiere: 

“La persona que lesione a otra será sancionada de acuerdo con las siguientes reglas:
1. Si como resultado de las lesiones se produce en la victima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.
2. Si produce a 1a victima un daño, incapacidad o enfermedad de nueve a treinta días, será sancionada con pena privativa de libertad de dos meses a un año.
3. Si produce a 1a victima un daño, incapacidad o enfermedad de treinta y uno a noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.
4. Si produce a la víctima una grave enfermedad o una disminución de sus facultades físicas o mentales o una incapacidad o enfermedad, que no siendo permanente, supere los noventa días, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.
5. Si produce a 1a victima enajenación mental, pérdida de un sentido o de la facultad del habla, inutilidad para el trabajo, incapacidad permanente, perdida o inutilización de algún órgano o alguna grave enfermedad transmisible e incurable, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.
Si la lesión se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública, será sancionada con el máximo de la pena privativa de libertad prevista para cada caso, aumentada en un tercio.
La lesión causada por infringir un deber objetivo de cuidado, en cualquiera de los casos anteriores, será sancionada con pena privativa de libertad de un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso.
Para 1a determinación de la infracción del deber objetivo de cuidado se considerará lo previsto en el artículo 146.
No serán punibles las lesiones derivadas de acciones terapéuticas ejecutadas por profesionales de 1a salud en cumplimiento de1 principio de necesidad que precautele la salud de1 paciente”.-

27. Tanto el delito de muerte y lesiones por accidente de tránsito, como los tipificados en esta Ley, son considerados culposos, exentos del ánimo de hacer daño. Al cometerse estos delitos con negligencia, impericia, imprudencia, exceso de velocidad, conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo; falta del deber de cuidado; o, inobservancia de la Ley y su Reglamento, regulaciones técnicas u órdenes legítimas de las autoridades o agentes de tránsito, tales hechos influyen de manera directa sobre la seguridad vial en su normal desarrollo. Sobre este aspecto Günter Jakobs, expresa: “la imprudencia es, pues, aquella forma de la evitabilidad en la que falta el conocimiento actual de lo que ha de evitarse…” (Derecho Penal. Parte General. Marcial Pons. Madrid. 1997. Pág.382). Los delitos de tránsito vulneran la seguridad en el tránsito rodado de quienes utilizan estas vías de uso público. En el presente caso, la Sala ha determinado que los hechos probados en el presente proceso se subsumen en el delito de lesiones por accidente de tránsito, tipificado en el art.379 y en el art.152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- 

Planteamientos de los problemas jurídicos por el Dr. Miguel Murillo Viteri, defensor de Jorge Victoriano Rojas Torres, de los que depende la resolución de la causa.- 

Para el efecto se han planteado los siguientes problemas jurídicos a saber: 

¿Existe en el proceso penal, prueba acerca de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano Jorge Victoriano Rojas Torres?. 
¿La reparación del daño fijado a favor de la víctima atenta contra el principio de proporcionalidad?. 

Resolución de los problemas jurídicos planteados:

¿Existe en el proceso penal, prueba acerca de la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del ciudadano Jorge Victoriano Rojas Torres?. 

Para responder a este primer problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones

28. La existencia material de la infracción se encuentra probada con la presencia de una persona herida que responde a los nombres de Oscar Gerardo Salvador Reyes, de 20 años de edad, que fue sometida a una pericia de reconocimiento médico legal, practicado por el Dr. Fernando Arias Campuzano, perito médico legista de la Comisión de Tránsito del Ecuador, cuyo informe fue objeto de un acuerdo probatorio por los sujetos procesales e incorporado a la audiencia de juicio por mutuo acuerdo, que en el que se describe que al examen físico se encontraba “inconsciente”, presentando: “Trauma cráneo enfálico severo, mas fractura parieto occipital derecha, mas hematoma subdural derecho, mas politraumatismos”, con una incapacidad para el trabajo de mas de 91 días. Con lo que se determina que las lesiones ocasionadas se produjeron como consecuencia de un delito de tránsito.-

29. La responsabilidad del ciudadano Jorge Victoriano Rojas Torres, se encuentra probado con el testimonio de DIEGO FABIÁN PONCE AGUIRRE, miembro de la Comisión de Tránsito del Ecuador, y agente Investigador de la OIAT, quien practicó la investigación, elaborando su informe que fue incorporado a juicio junto a su testimonio y en el que expresó que el accidente de tránsito se produjo el día 11 de junio del 2015, a las 18h45; en la avenida Juan Tanca Marengo frente al Colegio Espíritu Santo, participando el señor Oscar Gerardo Salvador Reyes, conductor de bicicleta; y, el señor Jorge Victoriano Rojas Torres conductor bus placas GBN 1277. También testificó que encontró la bicicleta con daños tales como timón descuadrado, guardafango desplazado de su base, espejos retrovisores con abolladuras en sus tres tercios, manubrio con desgaste en su parte anterior, sistema de freno en regular estado. Igualmente expresó que el accidente se produce cuando el ciudadano Salvador Reyes no tomó las medidas de seguridad porque se trataba de un: “…sector tiene escaso alumbrado, es un vehículo y debe manejar a la defensiva…”.- Con lo que se determina objetivamente que el procesado no cumplió con el deber objetivo de cuidado.  

30. Este testimonio se encuentra corroborado con el Testimonio del procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES, quien expresó que venía en el Bus por la Juan Tanca Marengo y al pasar el segundo pare y segundo rompe velocidades: “…se subió un señor seguí ví una sombra escuché un golpe y los pasajeros me dijeron que pare me detuve me bajé y ví al señor en la acera…”.- Con lo que se determina que el ciudadano Jorge Victoriano Rojas Torres, además permitió que un pasajero se suba al vehiculo automotor que él conducía sin tomar la debida precaución de mantener la puerta cerrada mientras rodaba por la vía pública.

31. En el presente caso, la infracción del deber de cuidado consistió en conducir dentro de la zona urbana conduciendo el vehículo de transporte público con las puertas abiertas, contraviniendo el art.169  y los art. 162, 271 y 273 del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, puesto que los conductores son responsables de su seguridad, de la seguridad de los pasajeros y de la seguridad del resto de los usuarios viales, y este deber solo tiene la finalidad de hacer más seguro el tránsito de la zona urbana, ya que en ella circulan peatones, vehículos motorizados, vehículos de tracción mecánica (bicicletas), inclusive animales, entre otros circulantes y evitar de esta manera, el peligro de que el peatón o conductor de otro vehículo, confiado en la velocidad alcanzada por un vehículo en la zona urbana, no aprecie bien la velocidad alcanzada. Por lo que la responsabilidad se basa entonces en el hecho que el acusado habría impedido el accidente si hubiese observado además este nuevo deber de cuidado. 

32. El acusado Jorge Victoriano Rojas Torres, al expresar en su testimonio que: “…pase el otro paré se subió un señor seguí vi una sombra escuché un golpe…”, se determina objetivamente que no cumplió el deber de cuidado impuesto por la norma de tránsito de conducir con la puertas cerradas y también no cumplió el principio de confianza a favor de los otros conductores de vehículos y peatones entre los cuales se encuentra el conductor de la bicicleta que resultó con lesiones.- 

33. También se observa otra infracción de deber de cuidado que consistió en realizar maniobras que impidan o dificulten la circulación de vehículos y peatones como se ha determinado en este caso y como lo dispone el art.275 del Reglamento a la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Así lo expreso el acusado en su testimonio al decir: “……cuando iba en el carro no vi a la bicicleta…”.- Con lo que objetivamente se concluye que el ciudadano Jorge Victoriano Rojas Torres, condujo sin percatarse que en su misma dirección se desplazaba una bicicleta, esto es condujo en forma descuidada sin atender a las personas que también circulaban en el lugar y además permitir la subida en la unidad de transporte público, de un peatón que circulaba en el lugar, actuando negligentemente y sin observar la infracción de deber de cuidado y en esas condiciones realizó maniobras que dieron como resultado un roce con el peatón que circulaba en la bicicleta por el carril derecho y heridas en el ciudadano Oscar Gerardo Salvador Reyes.- 

34. La doctrina dominante ha sostenido que “…el principio de confianza deja de ser pertinente si el deber de cuidado de un interviniente está ya establecido. Si el interviniente ha infringido un deber de cuidado ya establecido y esto ha causado el resultado, aunque sólo sea unido a la infracción del deber de cuidado de otro interviniente, no podrá alegar que ha infringido su deber de cuidado confiando en que el otro cumpliría el suyo” (Ingeborg Puppe, La imputación del resultado en Derecho Penal, 2003, Ara, Lima, pág.116). En el presente caso las violaciones a los deberes de cuidados efectuados por el procesado el ciudadano Jorge Victoriano Rojas Torres, al conducir el vehículo con las puertas abiertas, recibir pasajeros en zona no permitida para hacerlo, manejar en desatención, y realizar maniobras en la vía pública, que impacta a un vehículo de tracción mecánica como es la bicicleta, causando a la víctima varias heridas, no puede aceptarse como una causal de dispensa a su favor por el hecho que ha faltado a estos deberes de cuidado confiando que los peatones y el conductor de la bicicleta, tendría a su vez cuidado. Con lo que objetivamente se determina que si el conductor del bus de transporte público acusado hubiere tenido el debido cuidado, el conducir atento, con las puertas cerradas y haber recogido a un pasajero en una zona destinada para hacerlo, no habría podido causar el accidente.-

35. Estos testimonio coincide con el Testimonio de ERICK EDGAR RENTERIA VARGAS, quien en su calidad de vigilante de tránsito concurre al sitio del accidente inmediatamente después y durante la audiencia de juzgamiento expresó que esto sucedió en la venida Juan Tanca Marengo, frente a la Universidad Espíritu Santo de esta ciudad, observando en esas circunstancias que una señora tenía al herido acostado por lo que llamó al 911 y vio al ciudadano Oscar Salvador Reyes dentro del Bus que se encontraba hacia un costado derecho de la vía. También expresó que respecto al hecho ha tomado contacto con las personas que se encontraban en el lugar y en aquellas circunstancias: “…una persona dijo que iba en el bus y escuchó un golpe y lo gente gritó al chofer que pare…”.- Con lo que se extrae objetivamente que el ciudadano procesado Oscar Salvador Reyes, no condujo el vehiculo de transporte público con la debida atención requerida por la vía en que circulaba.

36. Por lo que la relevancia de estos indicios y de los testimonios de quienes investigaron las circunstancias en que se produjo la infracción y las experticias científicas, así como del procesado como autor, es trascendente y determinante en este proceso, dejando establecido claramente que sí existe pruebas (hechos demostrados) de que se ha cometido la infracción penal, objeto de este proceso; y, la responsabilidad penal del acusado.-

¿La pena y la reparación integral fijada a favor de la víctima contravienen el principio de proporcionalidad?. 

Para responder a este segundo problema jurídico planteado esta Sala hace las siguientes consideraciones:

37. Sobre la correlación entre deberes y derechos, el art.32.2 de la Convención Americana de Derechos Humanos expresa: “Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática”. Así, los límites que pareciesen existir a los derechos, son: los derechos de los demás, la seguridad de todos, las justas exigencias del bien común y por último, las justas exigencias de una sociedad democrática. Las restricciones establecidas a los derechos, deben ser delineadas por los Estados en su normativa interna. Estas limitaciones o restricciones eventualmente pueden llegar a ser evaluadas por el Sistema Interamericano en un test de proporcionalidad en donde se analiza si las restricciones a los derechos, gobernadas como se explicó, por los artículos 30 y 32 Convencionales son legítimas. Esta es la aplicación que tiene el articulo 32 en la Jurisprudencia de la Corte IDH (Convención Americana sobre Derechos humanos, Comentario, Christian Steiner / Patricia Uribe, Temis – Konrad Adenauer Stiftung, Bogotá, 2014, Pág.729).- 

38. Sobre el Principio de la Proporcionalidad, el art.76 de la Constitución expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:…6. La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”. Por su parte el art.3 del Código Orgánico de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional expresa: “Las normas constitucionales se interpretarán en el sentido que más se ajuste a la Constitución en su integralidad, en caso de duda, se interpretará en el sentido que más favorezca a la plena vigencia de los derechos reconocidos en la Constitución y que mejor respete la voluntad del constituyente. Se tendrán en cuenta los siguiente métodos y reglas de interpretación jurídica constitucional y ordinaria para resolver las causas que se sometan a su conocimiento, sin perjuicio de que en un caso se utilicen uno o varios de ellos:…2.Principio de proporcionalidad.- Cuando existan contradicciones entre principios o normas, y no sea posible resolverlas a través de las reglas de solución de antinomias, se aplicará el principio de proporcionalidad. Para tal efecto, se verificará que la medida en cuestión proteja un fin constitucionalmente válido, que sea idónea, necesaria para garantizarlo, y que exista un debido equilibrio entre la protección y la restricción Constitucional. 3.Ponderación.- Se deberá establecer una relación de preferencia entre los principios y normas, condicionadas a las circunstancias del caso concreto, para determinar la decisión adecuada. Cuanto mayor sea el grado de no satisfacción o de afectación de un derecho o principio, tanto mayor tiene que ser la importancia de la satisfacción del otro”.- El art.13 del Código Orgánico Integral Penal dice: “Las normas de este Código deberán interpretarse de conformidad con las siguientes reglas: 1. La interpretación en materia penal se realizara en el sentido que más se ajuste a la Constitución de la República de manera integral y a los instrumentos internacionales de derechos humanos. 2. Los tipos penales y 1as penas se interpretaran en forma estricta, esto es, respetando el sentido literal de la norma. 3. Queda prohibida la utilización de la analogía para crear infracciones penales, ampliar los límites de los presupuestos legales que permiten 1a aplicación de una sanción o medida cautelar o para establecer excepciones o restricciones de derechos”. La finalidad del Código Orgánico Integral Penal, según el art.1 es la de: “…normar el poder punitivo del Estado, tipificar las infracciones penales, establecer el procedimiento para el juzgamiento de las personas con estricta observancia del debido proceso, promover la rehabilitación social de las personas sentenciadas y la reparación integral de las víctimas”. De manera que el nuevo sistema penal ecuatoriano se desarrolla sobre cinco ejes de aplicación, dentro de los cuales se encuentran tanto la rehabilitación del sentenciado y la reparación integral de las víctimas; y, no únicamente en función de la aplicación de la pena como una medida de restricción de Libertad y derechos. 

39. En el presente caso la conducta probada se encuentra incorporada al tipo penal de lesiones causadas por accidente de tránsito subsumido en el art. 379 y en el art.152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, así como en los art.42, ibídem y de acuerdo a dicha Ley, prevé una reducción de un cuarto de la pena mínima. La pena mínima según el art.152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal es de tres años o treinta y seis meses. El cuarto de la pena mínima es nueve meses. De lo que resulta que le correspondería a la pena de veintisiete meses. Sobre esta pena, la Sala encuentra que si existen acreditadas las atenuantes 5 y 6 del art.45 del Código Orgánico Integral Penal, como es el caso de presentarse voluntaria a las autoridades de justicia pudiendo haber eludido su acción por fuga u ocultamiento, así como colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción, por lo que existiendo dos circunstancias atenuantes de la pena, es procedente aplicar el mínimo previsto reducido en un tercio, esto es 18 meses.-

40. En base a estas consideraciones es que la Sala observa que dentro del rango que le permiten los art. 379 y en el art.152, numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, con las circunstancias atenuantes establecidas en el art.45 numerales 5 y 6 se aplicó la pena en proporción al delito cometido.- 

Sobre la reparación a las víctimas.-
41. Sobre la reparación a las víctimas, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el caso Velásquez Rodríguez vs. Honduras (párrafo 25), ha expresado que es un principio de derecho Internacional, cuya violación produce un daño que “comporta el deber de repararlo adecuadamente”., consistente en la plena restitución (restitutio in integrum), lo que constituye el restablecimiento de la situación anterior y la reparación de las consecuencias que la infracción produjo y el pago de una indemnización como compensación por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales que incluye el daño moral. 

42. El art.78 de la Constitución de la República del Ecuador determina: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”.- 

43. El art.628, del Código Orgánico Integral Penal expresa: “Reglas sobre la reparación integral en la sentencia.- Toda sentencia condenatoria deberá contemplar la reparación integral de la víctima, con la determinación de las medidas por aplicarse, los tiempos de ejecución y las personas o entidades públicas o privadas obligadas a ejecutarlas, de conformidad con las siguientes reglas: 1. Si hay más de un responsable penal, la o él juzgador determinará la modalidad de la reparación en función de las circunstancias de la infracción y del grado de participación en la infracción como autora, autor o cómplice. 2. En los casos en 1os que las víctimas han sido reparadas por acciones de carácter constitucional, la o el juzgador se abstendré de aplicar las formas de reparación determinadas judicialmente. 3. La obligación de reparar monetariamente a la víctima tendrá prelación frente a la multa, comiso y a otras obligaciones de la persona responsable penalmente. 4. Si la publicación de la sentencia condenatoria es el medio idóneo para reparar a la víctima, correrá a costa de la persona condenada”.-

44. En el presente caso, existe en el acta de audiencia las constancias de un examen pericial de reconocimiento médico, que da cuenta de la existencia de un persona que resultó con lesiones como consecuencia de un accidente de tránsito provocado con responsabilidad del procesado Jorge Victoriano Rojas Torres. También existen medios de pruebas que la víctima fue trasladada de urgencia a un centro médico de la localidad, como es el caso del Hospital Clínica Kennedy, y que en dicho lugar fue atendido quirúrgicamente, hechos que no han sido objeto de cuestionamiento por los sujetos procesales. Por lo que en este aspecto la Sala no hace mayor análisis, en virtud del principio de contradicción. 

45. El aspecto cuestionado por el recurrente se encuentra en que los documentos que se presentaron durante la audiencia de juicio, serían documentos insolemnes, ya que no tendrían la calidad de facturas conforme lo expresa la Ley y no generaría efectos jurídicos u obligación alguna. Por otro lado, estos documentos no fueron producidos durante la audiencia de juicio. Sobre estos aspectos planteados, la Sala observa que existe un error al considerar que los documentos agregados en juicio son facturas y que solo esta calidad, genere efectos jurídicos. De los documentos aportados y que obran de fojas 183 a la 186 del proceso de primera instancia, se observan que son valores aproximados emitidos por el Hospital Clínica Kennedy, así como compras de productos médicos y de limpieza médica de otros locales comerciales, que dan cuenta de valores aproximados del paciente Oscar Gerardo Salvador Reyes, con Historia Clínica 3206943 y de objetos para el uso personal y médico. Por su parte la cuantificación de la reparación integral efectuada por el juez de primera instancia se refiere no solo a los valores en los documentos detallados, sino también a las lesiones causadas, al tiempo de incapacidad de la señalado por el perito médico, la edad de la víctima y el costo de un salario básico unificado para llegar a la fijación del valor a pagar. Por lo que no es correcto el fundamento del recurrente acerca de que el juez para la fijación de la reparación integral únicamente tomó en consideración los documentos presentados en juicio por la víctima.   

46. Por lo que esta Sala encuentra que si existen medios de pruebas suficientes sobre el cálculo del valor por concepto de reparación integral a la víctima que fueron considerados en la sentencia por el juez de primera instancia y deben ser reparados. El derecho a la vida de una persona, cualquiera que sea su edad, genero, condición social, económica, étnica, cultural, o de cualquier índole, no tiene un precio estimado así como todo el esfuerzo o gasto que se demande por este concepto, bien sea en una institución pública o privada. Por lo que esta Sala considera que el restablecimiento de la situación anterior; la reparación de las consecuencias que la infracción produjo; y, el pago de una indemnización como compensación por los daños patrimoniales y extrapatrimoniales que incluye el daño moral, con las aclaraciones que se han efectuado, es procedente en los valores fijados por el Juez a quo. 

Por lo que no se observa contravención al principio de proporcionalidad en la imposición de la pena ni la fijación de la reparación integral a la víctima.- 

III DECISION:
Por las consideraciones expuestas esta SALA ESPECIALIZADA PENAL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, y con las aclaraciones del caso, expide la siguiente:

SENTENCIA
Por lo que resuelve:	
RECHAZAR el recurso de apelación, interpuesto por el procesado JORGE VICTORIANO ROJAS TORRES.

CONFIRMAR la sentencia que pesa en su contra, dictada por el Juez de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, el día 20 de julio del 2015, a las 11h37.-

Ejecutoriada la presente resolución remítase al juez de origen para los fines legales correspondientes.- 

Notifíquese y cúmplase.-