EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00987
Lugar y Fecha de realización: 02 de octubre del 2017
Hora: 15h30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: ASESINATO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE POVEDA ARAUS (PONENTE), DR. JOSE COELLAR PUNIN y DR. EDGAR F. LOYOLA POLO.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  ( X  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: ABG. MIRIAM MONCAYO BONILLA
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA
Abogado defensor: GAVILANEZ YANEZ HOLGER WILFRIDO
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Buenas tardes señores jueces, se presentó recurso de apelación dentro de la presente causa,  por la sentencia dictada por el Tribunal Aquo, la relación de los hechos se da el 12 de octubre del 2015, en el sector de la cooperativa de la isla trinitaria en el solar 26, mi defendido se encontraba en circunstancias de que llego con sus amigos, observando al hoy fallecido, que sale a la principal, en ese momento le pasa insultando al retornar lo apuñala en el estómago, pidiendo auxilio, para ello existen testigos que rindieron testimonios quienes indicaron como sucedieron los hechos. En ese momento realizan operativos llevan al ciudadano al centro médico, pero no tenía signos vitales. La policía judicial lo lleva a la mama de mi hoy defendido, ella dice que el alias sazonado se abalanzo con su hijo para matarlo y que a consecuencia de ello le causó la muerte, esto ha sido desmentido porque la madre se encontraba en la madrugada y ella dio la versión con un abogado de la dinapse. La única prueba con la que se acuso fue en base a la versión de la madre. En la sentencia solo existen los testigos y pruebas solo las aportadas por las de descargo. Todas las circunstancias se ha probado que el jamás cometió este delito, en virtud de que ya había otro antecedente principal. La reconstrucción de los hechos, era determinante para llevar la convicción de la fiscalía y el juez, al momento que nos constituimos en el lugar, no se quiso hacer la diligencia, acarreando indefensión. La fiscal determino que el ciudadano alias “sazonado” vino con un cuchillo y se abalanzo contra mi cliente y que producto de ello se produjo las heridas. De acuerdo a la teoría de la fiscalía, la defensa se allana de un caso de legítima defensa que supuestamente cometió mi defendido. Consta certificados de honorabilidad, de trabajo, solo ha tenido una detención, no existe elementos que afirmen que sea el causante de muerte al occiso. Solicito se aplique el Art. 33 del COIP.
REPLICA: De los testimonios que la defensa ha presentado como marco Noboa, Henry aguilera, Wilson Maldonado, rosado Danilo; fueron concordantes no hubo contradicción, cada uno dijeron los mismo ya que se encontraron ahí. De todas maneras si la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y  la responsabilidad, no es menos cierto que dice que se abalanzo, si fiscalía llego a determinar esa hipótesis, si alguien viene a acuchillarlo, de hecho se va a defender porque es la razón misma de vivir, señores Jueces si pediría que él es inocente dentro de este proceso. Mi defendido fue atacado anteriormente con una botella rota al querer asaltarlo y no se dejó herir, por lo que considero que fiscalía probó la teoría que se abalanzo, solicito que se cambié el tipificado del art. 33 COIP como legítima defensa.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
Buenas tardes, señores jueces. La fiscalía en este caso la teoría que presenta los testimonios de Marco Aron quien es hermano del occiso y este le manifestó quien le indicó la apuñalada, consta el testimonio de la hermana del occiso quien se trasladó a un centro de ayuda quien manifestó quien le había causada las heridas. Se presentó el testimonio de la Dra.  Médico legista que la muerta es producida por una puñalada. Así mismo el testimonio de herrera Ronald patricio, aprehensor del procesado. Así mismo la madre del occiso de que su hijo el señor portilla había sido atacado como el señor “sazonado”, minutos antes,  ya que estaba en un grupo de amigos que lo habían corrido, ya que el occiso había llegado a molestar y luego llega con un puñal que lo trata de agredir al procesado, ahora el procesado ahora le propina la puñalada. En este caso, la fiscalía cambia el delito por principio de concurrencia de asesinato por homicidio, en este caso porque mato a otra persona. La fiscalía probó la teoría que es matar a una persona en el lugar por Anderson portilla, probando el homicidio más no el asesinato. Por lo tanto, solicita que se mantenga la pena impuesta, se deseche el recurso propuesto y se confirme la sentencia en todas sus partes. Aclaración al tribunal: en cuanto al principio de objetividad, los testigos de la defensa se manifiesta que hay contradicciones porque decían que estaban vestidos de formas diferentes, es decir, que no había concordancia entre los testigos, incluso la mama del procesado indico que el procesado estaba en el lugar de los hechos y en la esquina.  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La resolución es de Manera unánime. Ante la tesis del abogado recurrente que se verifique la inocencia y en cuanto a la fiscalía indica que por principio de objetividad, no existió la agravante del art. 140 del COIP sino del 144 del COIP.   Con estos argumentos se rechaza el recurso interpuesto y se confirma la sentencia subida en grado. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

ABG. EVELYN PANCHANO MOLINA.
SECRETARIA (E)