VISTOS: La Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas integradas por los jueces Dr. José Poveda Araus, en calidad  de ponente; Dr. Edgar Loyola Polo y Dr. José Coellar Punin, designados mediante sorteo reglamentario avocamos conocimiento dentro de la presente causa, la misma que subió en grado en virtud del Recurso de Apelación interpuesto por el recurrente hoy procesado PORTILLA ZUMBA ANDERSON RUBEN, por estar en desacuerdo con la sentencia emitida por Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dentro del proceso penal signado con el N° 09286-2016-00987, en la resuelve declararlo culpable en el grado de autor del delito de homicidio, tipificado y sancionado en el Art 144, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal A, imponiéndosele la pena privativa de libertad de 10 años y la multa de 40 salarios básicos unificados del trabajador en general, señalado en el Art 70 número 10, así como  la reparación integral ordenada en el Art. 619 # 4, en concordancia con el Art. 78 # 3, en la cantidad de $ 10000 (DIEZ mil dólares) todos del Código Orgánico Integral Penal, por lo que llevada a cabo la audiencia oral, pública y contradictoria, y emitida la resolución de manera verbal y siendo el momento de formularla por escrito para hacerlo, la Sala hace las siguientes consideraciones.- PRIMERO.- COMPETENCIA: En consideración a que mediante la Resolución No.037-2014, del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art.12 crea la Sala (única), especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts.16 y 17 de la resolución indicada, suprimen las Salas penales que venían funcionando en esta provincia, determinando que las causas que se están sustanciando, seguirán siendo conocidas hasta su resolución por los mismos jueces y juezas que integraban las Salas suprimidas; por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208, numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial; así como por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.-VALIDEZ DEL PROCESO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de Derechos Humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, los suscritos jueces hacen notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema, así como tampoco se ha omitido solemnidad sustancial alguna que influya o pudiera influir en la decisión de la causa, por lo que se lo declara válido todo lo actuado. TERCERO: ADMISIBILIDAD DEL RECURSO: Respecto de la admisibilidad del recurso, y en atención  al artículo 8 numeral 2 literal h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, artículo 76 numeral 7) literal m) de la Constitución de la República del Ecuador y de conformidad con los requisitos de procedimiento conforme los supuestos del artículo 653 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal; esta Sala acepta a trámite el recurso y conoce de la petición de los recurrentes haciendo efectiva su garantía constitucional y legal  recurrir de la resolución ante un juez distinto al anterior.- CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- En sustanciación del recurso de apelación, y conforme al principio de inmediación, la Sala convocó para que tenga lugar la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria mediante providencia de fecha 23 de junio  del  2017 (fs. 21) del cuaderno de instancia, para el día 02 de octubre del 2017, a las 15h30, de conformidad con lo dispuesto en el  Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la presente Sala Especializada, procedió a conocer y resolver el recurso interpuesto por el recurrente. Instalada la misma, los intervinientes expusieron en el siguiente orden: 4.1) Se le concedió la palabra al procesado  recurrente ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, quien a través su defensor Abg. Gavilánez Yánez Holger Wilfrido, en su exposición y replica manifestó (resumen) “….Buenas tardes señores jueces, se presentó recurso de apelación dentro de la presente causa,  por la sentencia dictada por el Tribunal A quo, la relación de los hechos se da el 12 de octubre del 2015, en el sector de la cooperativa de la isla trinitaria en el solar 26, mi defendido se encontraba en circunstancias de que llego con sus amigos, observando al hoy fallecido, que sale a la principal, en ese momento le pasa insultando al retornar lo apuñala en el estómago, pidiendo auxilio, para ello existen testigos que rindieron testimonios quienes indicaron como sucedieron los hechos. En ese momento realizan operativos llevan al ciudadano al centro médico, pero no tenía signos vitales. La policía judicial lo lleva a la mama de mi hoy defendido, ella dice que el alias sazonado se abalanzo con su hijo para matarlo y que a consecuencia de ello le causó la muerte, esto ha sido desmentido porque la madre se encontraba en la madrugada y ella dio la versión con un abogado de la dinapse. La única prueba con la que se acuso fue en base a la versión de la madre. En la sentencia solo existen los testigos y pruebas solo las aportadas por las de descargo. Todas las circunstancias se ha probado que el jamás cometió este delito, en virtud de que ya había otro antecedente principal. La reconstrucción de los hechos, era determinante para llevar la convicción de la fiscalía y el juez, al momento que nos constituimos en el lugar, no se quiso hacer la diligencia, acarreando indefensión. La fiscal determino que el ciudadano alias “sazonado” vino con un cuchillo y se abalanzo contra mi cliente y que producto de ello se produjo las heridas. De acuerdo a la teoría de la fiscalía, la defensa se allana de un caso de legítima defensa que supuestamente cometió mi defendido. Consta certificados de honorabilidad, de trabajo, solo ha tenido una detención, no existe elementos que afirmen que sea el causante de muerte al occiso. Solicito se aplique el Art. 33 del COIP.- REPLICA: De los testimonios que la defensa ha presentado como marco Noboa, Henry aguilera, Wilson Maldonado, rosado Danilo; fueron concordantes no hubo contradicción, cada uno dijeron los mismo ya que se encontraron ahí. De todas maneras si la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción y  la responsabilidad, no es menos cierto que dice que se abalanzo, si fiscalía llego a determinar esa hipótesis, si alguien viene a acuchillarlo, de hecho se va a defender porque es la razón misma de vivir, señores Jueces si pediría que él es inocente dentro de este proceso. Mi defendido fue atacado anteriormente con una botella rota al querer asaltarlo y no se dejó herir, por lo que considero que fiscalía probó la teoría que se abalanzo, solicito que se cambié el tipificado del art. 33 COIP como legítima defensa.- 4.2) En lo posterior conforme al principio de contradicción establecido en el numeral 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se le concede la palabra a la Abg. Miriam Moncayo Bonilla, quien en representación de la Fiscalía General del Estado, en su exposición manifestó (resumen) “….Buenas tardes, señores jueces. La fiscalía en este caso la teoría que presenta los testimonios de Marco Aaron quien es hermano del occiso y este le manifestó quien le indicó la apuñalada, consta el testimonio de la hermana del occiso quien se trasladó a un centro de ayuda quien manifestó quien le había causada las heridas. Se presentó el testimonio de la Dra.  Médico legista que la muerte es producida por una puñalada. Así mismo el testimonio de herrera Ronald patricio, aprehensor del procesado. Así mismo la madre del occiso, de que su hijo el señor Portilla había sido atacado como el señor “sazonado”, minutos antes,  ya que estaba en un grupo de amigos que lo habían corrido, ya que el occiso había llegado a molestar y luego llega con un puñal que lo trata de agredir al procesado, ahora el procesado ahora le propina la puñalada. En este caso, la fiscalía cambia el delito por principio de concurrencia de asesinato por homicidio, en este caso porque mato a otra persona. La fiscalía probó la teoría que es matar a una persona en el lugar por Anderson portilla, probando el homicidio más no el asesinato. Por lo tanto, solicita que se mantenga la pena impuesta, se deseche el recurso propuesto y se confirme la sentencia en todas sus partes. Aclaración al tribunal: en cuanto al principio de objetividad, los testigos de la defensa se manifiesta que hay contradicciones porque decían que estaban vestidos de formas diferentes, es decir, que no había concordancia entre los testigos, incluso la mama del procesado indico que el procesado estaba en el lugar de los hechos y en la esquina.  QUINTO: ACTIVIDAD PROBATORIA.- Consta en autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria, en la que el fiscal actuante en referencia a la teoría de los hechos, en audiencia de juzgamiento presentó testigos debidamente anunciados, para desvirtuar la presunción de inocencia del procesado hoy recurrente y de conformidad con lo que establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, se receptan como medios probatorios: 5.1) PRUEBA TESTIMONIAL.- A) TESTIMONIO DE MARCOS AARON OROBIO QUIÑÓNEZ, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS DE FISCALIA.- P. Usted cuéntele al tribunal que es lo que conoce  sobre los  hechos ocurridos  en este caso a su hermano, el día 12 de octubre del 2015. R. Procedo a narrar lo que sucedió aquel 12 de octubre del 2105, yo me encontraba en mi casa viendo televisión. P.  Año R. Año  2015.  P. Donde está ubicada su casa. R. Isla Trinitaria manzana C. solar 3, P. A qué hora. R. Como a las 19:40, de la noche justo en ese momento llega un señor a tocarme la puerta uno que le dicen TATA y llamo diciendo señora su hijo está tirado en la esquina nosotros salimos con mi mamá y mis hermanos, lo vemos que mi hermano está tirado en el suelo en la esquina de la casa, lo primero que hago es alzarlo, porque mi hermano estaba respirando, yo pensaba que se había desmayado a lo que le alzo con todo se le veían las  tripas, y ahí le digo a mi hermano que te paso, que te han hecho y me dice el nombre de quien era la persona. P. Como se llama. R. STEVEN ANDERSON. P. Que exactamente le dijo qué nombre le dijo. R. Mi hermano me dijo fue ANDERSON. P. Solo ANDERSON. R. De ahí procedimos averiguar el nombre de ANDERSON, que después otro decía que era  el loco ANDERSON, el loco ANDERSON; hasta que  bueno decidí  llevarle a mi hermano camino al sol, y lo llevamos con un amigo en una moto y ahora en el camino yo le digo ñaño ¿quién es tal Anderson?  fue ANDERSON me dijo,  llego a la clínica y ahí el doctor haciéndole los primeros auxilios ya mi hermano ahí quedo muerto mi hermano fallece; P. A parte de usted quien más escucho eso. R. Estaba con mi hermana  ROSA. P. Como se llama. R. ROSA  ELVIRA GASPAR. P. Y usted como dieron con los  apellido del ANDESON. R. Llegaron los agentes de DINASED, le dimos el nombre de ANDERSON y ellos dijeron que iban hacer su trabajo. P. Usted anteriormente le conocía al tal ANDERSON. R. De vista. P. O sea es del mismo barrio. R. Si. P. Tenía algún problema con su hermano. R. Igualmente si tenía problemas. P. Qué clase de problemas. R. Por lo que yo sabía ellos eran amigos. P. Eran amigo R. Eran amigos y pues justo una noche con otros amigos más estaban tomando y había tenido un roce y se fueron  de golpes, después en otra ocasión también se fueron de golpes y aquella  persona le había dicho a mi hermano no te duermas, espero que no te duermas y mi hermano le dijo yo no me voy a dormir y ahora pasa. P. Este día de los hechos el 12 de octubre tuvieron algún problema ello. R. Aquel día le soy sincero mi hermano estaba tomando a lado de la casa y mi persona donde un amigo en la casa de a lado, y mi hermano ahí estaba mareado y llego a la casa, le digo ñaño entra a la casa me dice espérate que tengo a mi hija la tengo en la casa de ellos, justo donde él estaba porque estaba jugando con la hijita del amigo de mi hermano, pues mi hermano, a lo que ya va a ver a su hija es lo pues ahí es lo que ya sucedió aquella cosa que esta persona le había agarrado a mi hermano y le había insertado las  dos puñaladas, y mi hermano alcanzo a caminar hasta la esquina de la casa es ahí donde mi hermano se desplomo, P. Ó sea el lugar donde ustedes le encontraron  no fueron donde le propinaron las puñaladas. R. Si no fue la otra esquina porque mi hermano en una esta persona ANDERSON, le dio una puñalada a mi hermano, y mi hermano alcanza a correr, y ahora este yo no sé para qué otra cosa  él salió corriendo detrás de mi hermano ahí es que le agarra  y le dio, P. Cuantas puñaladas le dio R. Dos Puñaladas. P. Alguien vio esto a parte de lo que lo que su hermano le dijo de quien había sido que usted conoce. R. Si, P. Quien vio R. Es un chico no se él no viene por intimidaciones  y cosas así. P. Como se llama el testigo R. José.  P. José que. R. Lastra es el apellido. P. Él vive en el mismo sector R. Si en el mismo sector. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO.- P. Diga el que rinda el testimonio quienes no más salieron de su casa al lugar donde se encontraba  tendido su hermano STEEVEN OROBIO QUIÑONEZ.  R. Mi hermana mayor, mi hermano menor, mi hermanito y mi madre. P. Quienes le trasladaron al herido STEEVEN OROBIO QUIÑONEZ y en que vehículo a la clínica camino al Sol. R. En una moto una amigo de él, a él si no le conocía,  él lo que hizo es ayudarme a llevarle a mi hermano a la clínica. P. Si  usted recuerda que  la noche del 12 de octubre del 2015,  fue o tomo contacto una señorita miembro de la Policía Nacional uniformada quien le pregunto sobre los hechos. R. Ella no estaba primero, primero me pregunto un Policía después llego ella. P.  Si usted fue entrevistado por agentes de la DINASED en la clínica camino el Sol. R. Si. P. Si usted le dio los pormenores al señor agente de la DINASED sobre la muerte o circunstancias de la muerte de su hermano STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. Si. P. Diga el que rinde testimonio por que causa o circunstancia no le dio al señor agente de la DINASED el nombre que usted ha manifestado ANDERSON que supuestamente había acuchillado a su hermano. R. Ellos procedieron hacer su propia investigación, yo les dije al último un tal loco ANDERSON, porque ha si me dijo mi hermano un  tal loco ANDERSON y ellos procedieron a buscar y a llegar hasta el domicilio de su casa. P. Si usted indico tanto a fiscalía como  a la DINASED que existían dos testigos apodados alias TATA Y CHEPA. R. Si existieron la persona TATA, si yo le informe; CHEPA llego después de unos 15 minutos a la clínica a verle a mi hermano. P. De acuerdo a lo que ha manifestado en esta audiencia en lo que refiere a tenido anteriormente problemas con ANDERSON PORTILLA porque razón no le informo en su versión rendida  el día 1 de octubre de 2.015. R. En el momento que sucedió eso yo no me entere, sino que yo no me entere yo me entere por otras personas que mi hermano había tenido problemas con él. P. Diga usted vio desplomarse a su hermano en la esquina de  su casa. R. No por eso llego esa persona TATA y toco la puerta de su casa diciendo señora su hijo esta caído. P. A qué distancia de su casa se encontró desplomado su hermano STEEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. Unos 25 metros unos 30 metros de la esquina de mi casa. P. Diga si es que la señor ROSA ELVIRA vive en su domicilio. R. Ella vivía no en mi domicilio vivía  a dos casa de mi domicilio y ella justo estaba en mi casa. P. Si usted al ser la primera persona que llego observo algún cuchillo por el sector del área donde se encontraba desplomado su hermano. R. No entendí. P. Si usted no encontró una arma blanca alrededor del herido. R. No. P. Si algún miembro activo de la Policía Nacional días atrás del deceso de su hermano, fue hasta su domicilio hasta el domicilio de su hermano amenazarlo que le iba a quitar la vida. R. Esa persona el Policía había tenido un problema anteriormente con mi hermano, pero no fue a mi casa que fue amenazarle fue a mi casa a reclamarle que cuando le va pagar su moto, fue a lo único a lo que fue. P. Si usted conocía al señor ANDERSON PORTILLA ZUMBA con sus nombres y apellidos completos. R. No por eso mi hermano me dijo un tal loco ANDERSON, los agentes de la DINASE ellos hicieron su trabajo y saben los nombres completos. P. Si usted el día 13 de octubre a las 02:10 usted les proporciono el nombre y apellidos completos del hoy procesado ANDERSON PORTILLA ZUMBA. R. Si P. Indique al tribunal porque circunstancias usted se enteró el nombre completo.  R. Por los agentes del DINASED. P. Diga  el deponente si tiene conocimiento si JOSE LASTRA rindió versión. R. Si rindió. P. Si rindió. R. Si…”.- B) TESTIMONIO DE ROSA ELVIRA VASQUEZ GASPAR, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS DE FISCALIA: P. Narre usted al tribunal que es lo conoce sobre los hechos ocurridos el 12 de octubre de 2015, en la  que perdió la vida su hermano en este caso el ahora occiso OROBIO QUIÑONEZ JORDAN STEVEN, él es su hermano  dice. R. Si P. Hermano de padre. R. De crianza. P. Que es lo que conoce del ahora occiso. R. Sucede que el día 12 de octubre fue mi hermano menor a mi departamento a decirme que mi hermano estaba en el piso. P. Su hermano menor como se llama. R. JHONNY JOSUE AVILEZ. P. Fue a su casa donde queda su casa. R. Yo vivía en ese entonces en la Trinitaria en un segundo piso mi hermano subió a comentarme que mi hermano estaba en el piso que estaba mareado yo inmediatamente baje y me encontré con mi hermano MARCOS AARON y fuimos los dos al lugar. P. Y que paso ahí que es lo que usted vio R. Mi hermano JORDAN ORIVIO me dijo que, quien le había causado las heridas era ANDERSON PORTILLA ZUMBA P. En qué momento le dijo eso. R. Cuando estaba en el suelo. R. Y quien se encontraba presente cuando le dijeron eso R. Estaba mi hermano MARCOS AARON. P. Quien fue la primera persona que llego cuando estaba su hermano tirado en el suelo herido. R. Mi hermano MARCOS AARON. P. Y en qué momento llego usted después de  que llego él. R. Nosotros vivimos en la misma cuadra, llegamos o sea llego mi herma y enseguida llegue yo porque vivíamos de distancia varias casas no más en la misma cuadra y entonces me acerque a mi hermano no mire a nadie ni a mi hermano MARCOS sino que mire directamente a mi hermano JORDAN y le pregunte que le había pasado y me dijo quien le había causado las heridas era ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA. P. A parte de eso de  usted y su hermano AARON quienes más estaban en el lugar en ese momento R. En ese momento estaba  un amigo el cual también me fue avisar apodado como TATA y no recuerdo la verdad estaban otras personas no recuerdo a los demás porque no conozco a los vecinos. P. No sabe usted si alguien vio el momento que le apuñalo. R. La verdad no solo escuchaba rumores de los vecinos hasta ahí nunca vinieron a testiguar. P. Se conoce tal vez la persona que  manifiesta  que tal vez vieron. R. Solo son vecinos. P. En este caso lo que le manifestó el occiso  en esta caso su hermano que era ANDERON como se lo dijo ó sea como le pregunto, que le pregunto, quién le pregunto. R. O sea yo me acerque y le pregunte qué te paso, inmediatamente él me dijo fue ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMABA, cuando mi hermano ARON lo alzo mi di cuenta que tenía el tripaje a fuera. P. Le dijo exactamente ANDERSON o le dijo nombres y apellidos. R. Me dijo los nombres y apellidos porque sucede que el occiso y mi hermano  eran amigos, mi hermano sabía los nombres y  apellidos completos del occiso. P. Ellos tuvieron problemas usted conoce. R. La verdad no conozco a ningún problema porque el occiso PORTILLA ZUMBA iba a buscar casi siempre a mi hermano a la casa lo normal como lo hace cualquier amigo   siempre iba a preguntar por él. P. Pero usted no tiene conocimiento de algún problema que  hayan tenido ese día 12 de octubre tenía algún problema. R. No, no tengo conocimiento de ningún problema.- ABOGADO DE LA VICTIMA. P. Podría aclararnos realmente en qué momento usted conoció que el nombre completo del agresor de su hermano el día de los hechos. R. Yo conocí el nombre completo el momento que mi hermano le nombro yo solo sabía un apellido de él, que era ANDERSON PORTILLA pero no sabía el segundo nombre RUBEN, y el otro apellido no lo sabía logre saberlo el momento que mi hermano lo nombro completo. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO.- P. Usted a cuantas casa se encontraba el momento que JHONNY AVILES lo fue a ver. R. Aproximadamente si no me equivoco a tres casas. P. Si al momento que llegaron TATA a decirle que STEVEN OROBIO estaba herido usted se encontraba conjuntamente con  MARCOS AARON su hermano en su  casa de, él R. No estaba con MARCOS AARON yo estaba en mi casa y MARCOS AARON  estaba en la casa de él, en la casa de mi mami. P. Al momento que su hermano que en vida llamo STEVEN OROBIO  QUIÑONEZ  le manifiesto que  ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, fue quien lo hizo fue en presencia de MARCOS AARON o solamente se dijo solamente a usted. R. Estaba MARCOS AARON presente cuando mi hermano me lo dijo. P. Si las dos veces que usted ha manifestado lo dijo en el mismo lugar o en trayecto  camino a la Clínica camino al Sol R. Una vez me lo dijo  en el lugar dónde estaba y la segunda vez en el trayecto camino al Sol. P. Dígame en que vehículo trasladaron a su hermano y cuantas personas iban en el mismo R: paso un amigo de mi hermano en una moto y le comentamos lo que pasaba y el amigo inmediatamente junto con mi hermano MARCOS  AARON lo subieron a la moto y despacio lo llevaron al dispensario. P. Si usted también iba en la moto. R. No yo iba a lado. R. Si usted iba en la misma moto en otra moto. P. Si usted fue entrevistada por algún miembro de la Policía Nacional uniformado en la clínica camino del Sol R. O sea me hicieron solo las preguntas necesarios no fui investigada directamente.  P. Fue entrevistada dije yo. R. No. P. Ningún otro policía. R. No P. Si algún personal de investigación  agente de la DINASED le tomaron datos en la  clínica camino al Sol. R. Solo recuerdo al agente ARROYO que me tomo las versiones en la P.J. P. Si usted fue tomada un dato por algún miembro de la Policía Nacional en la Clínica camino al Sol. R. No, no recuerdo. P. Diga si usted tuvo conocimiento que semanas atrás fue perseguido por un miembro de la Policía Nacional su hermano quien en vida llamó STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. Perseguido  la verdad no. P. Si usted vio constato de que ANDERSON PORTILLA ZUMBA fue quien victimo a su hermano quien en vida llamo STEVEN ORODBIO QUIÑONEZ. R. No yo no vi. P. Conoce de alguna persona que haya constatado la agresión de parte de ANDERSON PORTILLA ZUMBA  en contra de STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. No…”.- C) TESTIMONIO DE DELGADO GUERRERO ROCHY MARIUXI, (PROTOCOLO DE AUTOPSIA), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Le pongo a la vista de usted Doctora el protocolo de autopsia  una pericia  en la cual consta su  firma si misma que utiliza en documentos públicos y privados R. Si esta es la que utilizo en los actos públicos y privados. P. Usted puede informar si es perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. R. Si soy perito acreditado por el Consejo de la Judicatura. P. Número de acreditación. R. 1034427. P. Usted puede informar en qué fecha realizo esa pericia y de carácter es R. En el 2.015 el 13 de octubre, un informe protocolo de autopsia el informe número 1480 del 2.015 en de DML. P. Nos podría informar a quien realizo dicho protocolo a que persona. R. Al occiso OLIVIO QUIÑONEZ  JORDAN  STEVEN. P. Que es lo que usted encontró el momento de realizar la autopsia. R. El examen externo tenía una herida en el tórax, lateral lado izquierdo y en el abdomen hemesograstrio lado izquierdo, la causa de la muerte por hemorragia aguda interna, laceración de aorta abdominal por instrumento  punzante cortante, es una muerte violenta. P. Me dijo perforación de. R. Aorta abdominal. P. En donde queda eso. R. En el Abdomen. P. Usted vio si tenía alguna intervención quirúrgica médica de, que le había atendido. R. No había atención. P. Se ratifica en su Informe. R. En todas las partes de informe. CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO.- P. A parte de las heridas que usted a menciona existía algunos otros golpes hematomas, laceraciones en el cuerpo. R. No tenía. P. Si puede precisar si  la muerte  fue inmediata de haber recibida las heridas con el arma corto punzante. R. Lacera la aorta abdominal, es una aorta importante es como decir es gruesa y la sangre por ahí fluye más rápido que por las venas es una aorta, lacerar la aorta femoral,  la aorta humeral, las aortas es relativamente muerte casi inmediata. P. Al momento que ha recibido esa categoría de vida en ese órgano él podía haber hablado después de 5 a diez minutos después de haber recibido la agresión. R. Como le dije es una arteria es una aorta entonces si le da tiempo como se vaya desangrando, lo que le estoy diciendo por lo general más mueren por el infarto el pierde sangre le da un shock hipovolémico, y fallece cuando uno es más joven el corazón bombea un poco más rápido que cuando uno es más viejo rápidamente imagínese el corazón bombeando rápido y la sangre saliendo por la aorta abdominal entonces por eso nosotros decimos que la muerte es rápida si tiene su tiempo unos 3 cinco minutos. P. Que diga la que rinde testimonio  si es que a la autopsia usted encontró algunos elementos toxicológicos dentro de los exámenes de sangre orina. P. Yo soy médico legista algo la primera cadena de custodia que es obtengo la sangre y mando al laboratorio nosotros nunca sabemos los resultados del laboratorio nunca sabemos en ninguna causa no sabemos ni en los viejos ni en los muertos no sabemos si sale positivo o negativo, eso directamente a  los señores Fiscales que le llega sus manos. P. Si de acuerdo a la pericia de autopsia en qué lugar estaba situado la otra herida R. De acuerdo a la autopsia eran dos heridas una en el tórax lateral izquierdo y otra región abdominal hemesogastro izquierdo y en la autopsia le coloco que la de hemesogastro es la letal, porque es la que coge la aorta abdominal. P. Definitivamente a su criterio de acuerdo al informe es una muerte violenta. R. Es una muerte violenta…”.- D) TESTIMONIO DE HERRERA RAMIREZ RONALD PATRICIO.- (APREHENSOR) EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Pongo a la vista el siguiente parte donde  la firma  que está ahí  utiliza en sus actividades públicas y privados R. Si P.  Usted le podría informar al tribunal que es lo que usted realizo. R. El día 2 de marzo específicamente en el 2016 a las 16:00 mediante un operativo policial en Av. Perimetral, específicamente en Lomas de la Florida, se procedió a pedir la documentación del señor ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA que al momento de verificar si identidad  en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional nos arrojó una boleta de detención vigente, indagando en el sistema la boleta estaba emitida por la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes del Guayas por el presunto delito de asesinato, por tal motivo fue trasladado a órdenes de la autoridad competente dando a conocer sus derechos constitucionales cual tal estipula  el artículo 77 de la Constitución de la República eso cuanto puedo decir en honor a la verdad. P. Se ratifica en sus Partes. R. Si.  CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO: P. En qué circunstancias fue detenido ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA el día 2 de marzo de 2016. R. Se encontraba en la vía pública caminando específicamente. P. Puede indicar la ropa que vestía el día 2 de marzo de 2015 ANDERON PORTILLA ZUMBA, R. Yo no recuerdo la camiseta azul con pantalón jean y zapatos de lona. P. Si es que usted se fijó que el señor PORTILLA  ZUMBA ANDERSON RUBEN, se encontraba  trabajando como mecánico en el sector donde fue detenido.  R. No nos manifestó ni tampoco lo supimos. P. Si usted tiene conocimiento sobre la muerte de OROBIO QUIÑONEZ STEVEN. R. No netamente se hizo efectiva la boleta de aprehensión...”.- E) TESTIMONIO DE ENCALADA GUILLEN JUAN DAVID, (LEVANTAMIENTO DEL CADAVER), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…PREGUNTAS DE FISCALIA: P. La firma y rubrica que consta en este informe es la que utiliza en sus asuntos públicos y privadas. R. Si P. Usted en este caso realizo el levantamiento del cadáver. R. Si realice el levantamiento del cadáver. P. En qué fecha. R. Fue el 12 de octubre del 2015. P. En qué lugar. R. En la cooperativa Camino al Sol Manzana B solar 25, específicamente en la clínica Camino al Sol. P. En este caso en que posición como usted encontró el cadáver al momento de realizar el levantamiento P. Al llegar al lugar la posición  cuerpo se encontraba en cubito dorsal en una camilla en el área de emergencia de la mencionada  casa  asistencial,  al realizar una inspección ocular al cuerpo este presentaba dos heridas parecidas producidas por arma blanca; una al altura del abdomen y un a la altura del tórax posterior izquierdo ó sea dos heridas, se procedió a realizar el levantamiento con la orden del señor Fiscal posterior se trasladó a los laboratorio de ciencias forenses para la respectiva autopsia de ley.  P. En ese momento usted se entrevistó con algún familiar que le supieron decir.  R. Me entreviste con el señor OROBIO QUIÑONEZ MARCOS AARON el mismo que manifestó en circunstancia que se encontraba en su domicilio una persona del mismo sector habría ido hasta su inmueble  indicarle que su familiar se encontraba tendido en una esquina a unos pocos metros del domicilio de él, a lo que ellos fueron a verificar cual era el motivo por lo que el encontraba ahí el señor presentaba unas heridas y se encontraba ensangrentado por este motivo le trasladan en una motocicleta  hasta dicha casa asistencial en donde por las heridas fallece. P. Donde falleció si usted conoce, si le dijeron en el  Hospital le dijo se había fallecido en el hospital, centro médico o  ya allego muerto. R. A mí me dijeron que lo  llevaban aún con vida. P. Usted se entrevistó con los médicos ahí R. Sí Que le dijeron que estaba con vida. R. Sin signos vitales. P. Se ratifica en su informe R. Si. P. (SOBRE EL INFORME INVESTIGATIVO). Le pongo a la vista el parte de investigación la firma rubrica que está ahí es la que utiliza en sus actividades R. Si P. Usted podría decir al tribunal que es lo que usted realizo en el presente caso. R. Dentro del informe investigativo. P. Qué fecha realizo eso. R. El informe investigativo fue elaborado el 30 de marzo de 2016, llego a conocimiento mío por una delegación de fecha 11 de marzo de 2016 suscrito por la fiscalía segunda de Personas y garantías el Ab. Joffre González Mora dentro de las investigaciones realizadas en este caso consta las versiones del ciudadano OROBIO QUIÑONEZ MARCOS AARON  quien  entre otras cosas manifestó que el día 12 de octubre del 2016 del presente año aproximadamente a las 19:45 minutos, se acercó un ciudadano conocido al cual le conoce como TATO indicándole de que su hermano el ahora occiso se encontraba tendido sobre una  esquina;  al avanzar a ver qué había sucedido se había percatado de que su hermano estaba tendido con una herida a la altura del estómago entonces había pasado un ciudadano en una motocicleta al indican que le había pedido ayuda. Así mismo me indica en el transcurso que le trasladaban al ahora occiso a la clínica él le habría manifestado que el causante de las herida era el ahora procesado PORTILLA ZUMBA ANDERSON RUBEN también consta la versión de la señora VASQUEZ GASPAR ROSA ELVIRA también entre otras cosas manifiesta que el día 12 de octubre del 2016, había llegado de Santo Domingo de viaje así mismo indicaba de que su hermano menor había llegado a decir de que el ahora occiso encontraba en estado etílico por tal motivo bajo y se había percatado que su hermano se había desplomado se acercó a ver qué es lo que había ocurrido conjuntamente con el señor OROBIO QUIÑONEZ MARCOS AARON y al llegar el ahora occiso había mencionado que el causante de las heridas que le había apuñalado había sido ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, el ahora procesado, así mismo manifestó de que en el transcurso que le estaba trasladando a la clínica en donde se realizó el levantamiento del cadáver  nuevamente les había manifestado de que la persona que le había apuñalado era el ciudadano ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, consta también la versión de la ciudadana ZUMBA YUNAPANTA NURI MAGDALENA quien es la madre del ciudadano hoy procesado quien manifiesta entre otras cosas que el día 12 de octubre de 2.016 aproximadamente a las 19:00 su hijo ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, había llegado desde su lugar de trabajo; posterior había salido a una esquina con un amigo el cual desconoce su nombre y dice que se encontraba a tres metros de donde ellos se encontraban sentado en una piedra, y que había llegado el ciudadano ahora occiso amenazándolo al ahora procesado que le quería matar, pero salió corriendo; posterior después de unos instantes habría salido de otra cuadra el ciudadano ahora occiso y se había lanzado con un cuchillo al ciudadano ahora procesado en ese instante había comenzado a forcejear entre ambas personas y lo vio corriendo al ciudadano ahora occiso, con dirección al estero salado posterior le dijo a su hijo que ingrese al inmueble, ingreso pero después de unos minutos le había dicho que iba a salir que ya venía; dice que salió hasta la vía principal y lo vio que se subió en una línea de autobús posterior dice que paso un ciudadano del sector el cual manifestó que el ciudadano al cual le conocen como  el SAZONADO quien es el ahora occiso había fallecido, posterior a esto ingreso a su inmueble y le realizo una llamada a su hijo que su teléfono celular se encontraba  apagado posterior; a las 21:00 del mismo día le vuelve a llamar y el ahora procesado le pregunta que sucedió por lo cual ella le indica que el ciudadano conocido como el SAZONADO había fallecido se encontraba muerto posterior de haber escuchado esto el ahora procesado había cortado la llamada ya no volvió a conocer más del paradero de su hijo, posterior indica que no era la primera vez que el ahora occiso había intimidado al ahora procesado había sido por algunas ocasiones en las cuales el ciudadano había insultado y agredido físicamente, también consta la versión de la señora QUIÑONEZ PINEDA JESUS PALMIRA quien es la madre del ahora occiso quien indica que el ahora occiso había manifestado que su hijo MARCOS AARON OROBIO  QUIÑONEZ y a su hermana ROSA ELVIRA VASQUEZ GASPAR, que la persona quien lo habría apuñalado seria el ciudadano ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, además indica el 5 de marzo de 2016, aproximadamente a las 19:00 se acercó hasta su domicilio un joven de nombre JOSE DAVID LOJA COROZO de 16 años, manifestando que él había sido testigo presencial del hechos el cual había ocurrido en la cooperativa 22 de abril en las calles  Milton Patiño y Sargento Wilson Cueva, el menor indicaba que en ese lugar se encontraba un grupo de personas entre ellos el ciudadano ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, en ese instante el ciudadano ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA se había abalanzado contra la humanidad del hijo del ahora  occiso, lo arrimo contra un cerramiento y con un cuchillo procedió a apuñalarlo  posterior el ciudadano había logrado escapar saliendo corriendo y después de unos minutos su hijo habría fallecido esto lo que había manifestado el menor de edad que había ido a la casa de la mamá del ahora occiso. Existe un parte de aprehensión elaborado por el señor Subteniente de Policía HERRERA RAMIREZ RONALD, Teniente de Policía  JAYA BAYA VICTOR Cabo Primero de Policía GOMEZ ROBLES EDWIN, los cuales dan a conocer la aprehensión del ciudadano PORTILLA ZUMBA ANDERSON RUBEN, mediante boleta de detención con motivos investigativos N° 0620 de fecha 14 de octubre de 2016, suscrita por el abogado LUIS FABIAN TAPIA CHACON, Juez de la Unidad de Garantías Judicial Penales; existe un parte informativo de igual manera en el cual se da a conocer entorno a la muerte del ciudadano OROBIO QUIÑONEZ STEVEN JORDAN, el ahora occiso, amparado en el art. 530 del COIP, solicitan una boleta de detención con fines investigativos en contra del ciudadano PORTILLA ZUMBA ANDERSON RUBEN. Verificaciones se pudo verificar en el sistema SIIPNE de la Policía Nacional antecedentes penales del ciudadano OROBIO QUIÑONEZ STEVEN JORDA el ahora occiso el cual si registra antecedentes penales, no registra casos pendientes el antecedentes que consta en contra del ciudadano antes mencionado es el de tenencia de armas no autorizadas también se pudo verificar los antecedentes de ahora procesado PORTILLA ZUMBA ANDERSON RUBEN, quien si registra antecedente penales las cuales se detallan a continuación en el 2009 tenencia  y posesión de sustancia ilícitas; en el 2010 robo calificado; en el 2011 hurto; en el 2012 asociación ilicitica y en el 2016 asesinato en el cual este momento está siendo juzgado, también se realizó la concurrencia del lugar de los hechos por versiones de los familiares los cuales se detalla a continuación, en lugar donde se habría suscitado el hecho que se investiga seria en Isla Trinitaria Cooperativa 22 de abril entre las calles Milton Patiño y Sargento Wilson Cueva  esto se llegó a conocer por versión de la madre del ahora occiso. El lugar por entrevista  de los denunciantes su hermano se encontraba tendido en el piso es en la Isla Trinitaria Cooperativa 22 de abril  en las calles Milton Patiño y Cabo Carlos Yuqui Media esto es a pocos metros donde esta domiciliado la ciudadana y el lugar de levantamiento esto es en el centro de salud Camino al Sol. Como requerimientos se solicitaron llamadas entrantes y saliente si tiene algún abonado el ciudadano PORTILLA ZUMBA ANDERSON RUBEN, que se ofició remitan el número telefónico 0988921828 a fin de que soliciten llamadas entrantes y salientes y se recepte la entrevista escrita del menor LOJA COROZO JOSE DAVID quien  había ido al domicilio la ciudadana la madre del ahora occiso, a comentarle lo que él había acontecido ese día en el lugar de los hechos P. Usted se ratifica lo dicho en su informe R. Si.- CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO: P. Si usted realizo el acta del levantamiento del cadáver. R. Si. P. Cuando usted se entrevistó en la clínica Camino al Sol, con MARCOS AARON OROBIO que le manifestó específicamente. R.  El manifestó de que  en primera instancia se encontraba  en su inmueble conjuntamente familiares de él, y que había llegado una persona que lo conoce no me recuerdo el alias pero dijo que había llegado una persona, a indicarle que una esquina estaba su hermano el ahora occiso  tendido en el piso  ellos de inmediato fueron a verlo y el ciudadano estaba mal herido por tal motivo le trasladaron en una motocicleta a dicha casa asistencial en donde le dieron le dieron la noticia que había fallecido productor de las heridas. P. Se le voy a poner a la vista, que diga el que rinde testimonio, si esta entrevista manifestó MARCOS AARON QUIÑONEZ la noche del 12 de octubre de 2014. R. Si eso es la entrevista que está redactado en el acta de levantamiento. P. Al momento que usted se entrevistó y le proporciono los datos que usted ha plasmado en el acta de levantamiento del cadáver le mencionó quien fue el causante de las heridas que sufrió su hermano STEEVEN OROBIBIO QUIÑONEZ.   R. En ese momento la información que me pudo dar es torno a lo que esta manifestado dentro del acta del levantamiento, igual manera el ciudadano al momento de yo entrevistarlo el ciudadano se encontraba en un estado yo le veía  demasiado desconsolado estaba  llorando  eso fue  lo único que me pudo manifestar dentro del entrevista pero lo que está aquí detallado fue  lo que me supo manifestar. P. Si usted dentro de las investigaciones después de haber salido de la clínica Camino del Sol usted realizo algún otro tipo de diligencia en el lugar. P. Diga si la noche del 12 de octubre tomo algún tipo de versión a algún testigo. R. Ninguno señor abogado, yo me encontraba de turno de bravo dos, de levantamiento de cadáver desde la siete de la mañana hasta las siete de la mañana del siguiente día. P. A qué hora usted llego al lugar de la clínica Camino al Sol específicamente a qué hora R. El procedimiento se tomó alrededor de  las 23:30 de la noche. P. Si usted también fue delegado por fiscalía a realizar las investigaciones correspondientes dentro del presente caso R. Si yo fui delegado por parte de Fiscalía para llevar las investigaciones del presente caso. P. Diga usted señor investigador ENCALADA la fecha en que usted fue delegado por el señor Fiscal JOFFRE GONZALEZ MORA para que realice la investigación. R. 11 de marzo de 2016. P. Explique al tribunal con qué fecha usted tomo las versiones a las que usted ha manifestado que le manifestaron los testigos de acuerdo a su informe que se ha ratificado, R. Las versiones de acuerdo a mi informe investigativo no está tomadas por mi persona en torno a que dichas versiones están tomaron por flagrancia fueron tomadas por el personal que se encontraba de turno, el día que yo me encontraba en el levantamiento del cadáver todos esas versiones se adjuntaron al informe. P. Explique al tribunal si usted fue delegado en el delito en flagrancia o posterior. R. Posterior a que se cometió el hecho fui delegado yo, P. Diga si en tal delegación está la obligación de tomar versiones a los testigos. R. Si P. Porque razón usted no tomo las versiones en virtud de que usted era el único delegado para realizar este tipo de investigación. R. Las versiones, ya existían las versiones en las cuales estaba tomadas a los testigos presenciales, además se tomó la versión a la mamá del occiso quien ratifica de que sus hijos y el ahora occiso había que comentado del que el ahora procesado había apuñalado al  ahora occiso. P. Informe al tribunal si es que  usted tomo en consideración la versión rendida el día 6 de noviembre del año 2015 por la señora JESUS PALMIRA QUINOÑEZ PINEDA.  R. Sí; P. a fojas 62 R. Si hay consta una versión de la ciudadana en mención la cual fue receptada por mi persona. P. Por qué causa razón o circunstancia no hizo comparecer a rendir versión al Policía JEISON ALVARADO IBARRA conforme lo manifiesta en dicha versión la ciudadana  JESUS PALMIRA QUIÑONEZ PINEDA. R. Dentro de la versión que tengo aquí en el expediente no tengo nombre de ningún Policía señor Abogado. P. Si usted hizo comparecer al Policía JEISON ALVARADO IBBARA  que rinda su versión. R. No yo no hice comparecer al señor Policía. P. Que versión usted tomo posterior a la  delegación que le otorgo el señor fiscal. R. Le tome la versión a la ciudadana QUIÑONEZ PINEDA JESUS PALMIRA la cual fue el 29 de marzo de 2.016, la cual consta en el expediente. P. Cuantas versiones usted tomo a partir de la delegación de Fiscalía. R. Una versión. P. Si usted hizo constar las versiones que tomo en el mes de octubre de 2015 en su informe de la delegación otorgada en marzo de 2016. R. Si hay versiones que consta desde la fecha que se cometió el hecho consta en el expediente. P. Si la señora NURI ZUMBA madre del hoy procesado acudió a rendir su versión con su abogado patrocinador. P. Yo desconozco de esas situaciones Abogado debido de que yo me encontraba en levantamiento del cadáver más yo no tome procedimiento en torno al hecho que aconteció ese día en específico yo hice el levantamiento del cadáver hay personal que se encarga de receptar versiones y todo el trámite legal  correspondiente y torno a lo que se cometió ese día pero de ahí comencé a tener conocimiento en torno al caso una vez que fui delegado por  parte de  fiscalía. P. Explique al tribunal con las versiones del señor MARCO OROBIO, versión de la señora NURI ZUMBA, versión de la señorita ROSA GASPAR, versión del procesado usted realizo el informe investigativo que hoy se ha ratificado. R. Si fueron considerados en mi investigación  las versiones  tomadas  en  flagrancia. P. Si para realizar la verificación de lugar de los hechos usted notifico a la defensa del Procesado ANDERSON PORTILLA. R. Yo No hago el reconocimiento del lugar de los hechos eso  hace un perito de criminalística yo hice la concurrencia del lugar de los hechos. P. Si es que para realizar la concurrencia del lugar de los hechos usted notifico a la parte de la defensa del procesado. R. Yo no notifique por que la concurrencia del lugar de los hechos simplemente se hace con personas denunciantes con personas que se hayan percatado del hecho. P. Usted como investigador en delegaciones tiene que comparecer algunas diligencias las partes o una de las partes para que colabore en la investigación. R. Las diligencias si es que eso, la fiscalía es la que notifica si se va hacer la reconstrucción de los hechos tanto la parte procesal como al agente investigador que lleva el caso y a familiares del ahora occiso. P. Si usted tomo la declaración al señor JOSE LOJA COROZO. R. No él es menor de edad no le podía tomar la versión la entrevista yo vi más pertinente indicarle a fiscalía le tome la versión conjuntamente con su padre. P. Explique al tribunal si es que en algún momento realizo esa diligencia. R. No tengo conocimiento. P. Si usted llego a tener conocimiento que el día 12 de octubre de 2015, fue retenido el señor Policía, JEISON ALVARADO IBARRA con fines de investigación R. Desconozco. P. Indique si las versiones tomadas a la señora NURI ZUMBA, a la señora ROSA GASPAR, por agentes de la DINASED el día 12 y la madrugada del 13 de octubre fueron incorporados a su informe R. Si…”.- F) TESTIMONIO DE CESAR VICENTE JIMENEZ SALAZAR,  (colaboro con versiones), EN LO PRINCIPAL DIJO: “… PREGUNTAS DE FISCALIA: P.  Usted podría informarle al tribunal que es lo que elaboro con que colaboro que versión tomo en la investigación R. El día 13 de octubre de 2015, en las instalaciones de la Policía Judicial específicamente en las oficina de la Unidad muertes violentas de la DINASED, se procede a receptar la versión libre y voluntaria de la ciudadana ZUMBA YUNAPANTA NURI MAGDALENA. P. Quien es la señora. R. Es la madre de ahora procesado ANDERSON RUBEN ZUMBA PORTILLA. P. Que lo que paso que es lo que refiere en su versión. R. La ciudadana que rindió su versión manifestó que el día 12 de octubre de 2015 aproximadamente a las 19h00 su hijo de nombres ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, de 28 años de edad, había llegado desde su trabajo y  se había procedido a bañarse para posterior comer luego de unos minutos había salido de su domicilio y se había parado a conversar con unos amigos una esquina de la casa y ella se había sentado en una piedra aproximadamente a metros donde se encontraba su hijo; luego de algunos minutos se había percatado que un sujeto al cual le conocía como SAZONADO refiriéndose al hoy fallecido, había pasado por donde estaba su hijo y le había procedido a insultar y adicionalmente  le había manifestado que le iba a matar y posterior había salido corriendo, luego de 5 minutos aproximadamente se había percatado que nuevamente este sujeto conocido como SAZONADO venia por la otra esquina con un cuchillo y se había abalanzado a su hijo pero su hijo se había esquivado por lo que no  habría  logrado  herir, y el hoy procesado le había indicado vea lo que hace y nuevamente el fallecido conocido con el alias de SAZONADO, nuevamente se le abalanza con lo que se produce un forcejeo, luego se había percatado que la persona conocida como SAZONADO había salido corriendo con dirección al estero, enseguida le había manifestado a su hijo que ingrese al domicilio para lo cual su hijo había ingresado pero inmediatamente había salido de su domicilio subiéndose en un bus en la calle principal, de igual manera posterior  de unos 20 minutos había pasado una ciudadano ahí que le había indicado de que la persona conocido como SAZONADO se encontraba sin vida, al escuchar eso ella había ingresado a su domicilio, le había contado a su  señor esposo y habían llamado al número telefónico de su hijo pero dicho teléfono estaba apagado posterior a las 21h00 aproximadamente, había realizado otra  llamada al teléfono de su hijo en donde si le había contestado y su hijo le había preguntado qué había sucedido y ella le comunico el fallecimiento de esta persona conocido como SAZONADO, y en ese instante se había cortado la llamada no pudiendo conversar otra situación; de igual manera la entrevistada o  la persona que rindió la versión que no es la primera vez que esta persona conocida como SAZONADO  agrede a su hijo que eran como 5 ocasiones que había atentado contra el de igual manera manifestó, su hijo le había contado que hace dos meses atrás mientras se había bajado del bus caminaba hasta su domicilio había sido interceptado por la persona conocida como SAZONADO quien se le había abalanzado con un pico de botella pero que su hijo se había esquivado lográndole únicamente hacerle únicamente un rayón a la altura del abdomen; así mismo manifestó la entrevistada que el hoy fallecido había salido hace pocos días atrás en ese instante en esa fecha, había salido de la cárcel en la cual había estado presuntamente detenido por robo de igual manera su hijo le había manifestado que no era la primera vez que este ciudadano conocido como SAZONADO, le había, ó sea cada vez que lo veía lo cogía lo insultada lo intimidaba y le pedía dinero para comprar presuntamente sustancias estupefacientes. P. Usted en este caso usted tomo esa versión cual es el proceder dentro de la Unidad donde usted labora para tomar en este caso dentro de la investigación previa. R. Primero en flagrancia se ponen en conocimiento del señor Fiscal de turno en este caso se le dio a conocer del procedimiento  al señor  Abogado  FRANKLIN TORRES RONQUILLO fiscal de turno de la Unidad de Flagrancia el cual delego el levantamiento del cadáver y las tomas de versiones. P. La toma de versiones a quien. R. A los testigos que tengan conocimiento del asesinato en este caso que se produjo. P. Y ustedes que hacen con las versiones donde las dejan. R. Las versiones se le remite al agente investigador que va a llevar el caso la DINASED se maneja la persona que hace el levantamiento del cadáver es la misma persona que va a llevar el caso, o si no se le entrega directamente al señor Jefe de la Unidad el cual  remite mediante oficio a la fiscalía para que se remita posterior a fiscalía que vaya a conocer el caso. P. Usted se ratifica en lo que ha manifestado lo que está plasmado dentro de la versión.- CONTRAEXAMEN DEFENSA DEL PROCESADO.-  P. Usted rindió versión en la fiscalía el día 13 de mayo de 2016. R. Así es. P. Explique si es que la señora NURI se encontraba asistido con un Abogado particular. R. La señor asistió voluntariamente hasta la unidad de muerte violentas con la colaboración de persona de DINASED, y se le puso a conocimiento por cuanto ella manifestaba que no tenía abogado ese momento entonces se le recomendó que sabe colaborar en la DINASED la cual le colaboro en la versión. P. Diga el nombre del abogado que le asistió R. El señor ABOGADO QUIROLA ALVARADO ALFONSO EDISON. P. Si el señor abogado una vez que termino de rendir la versión el abogado leyó  la lectura para que firme la señora. R. La señora leyó personalmente. P. El abogado estaba o no estaba presente. R. Estaba presente y la señora leyó la versión antes de firmar. P. Si usted fue delegado con algún oficio para que proceda a receptar esa versión. R. En Flagrancia delega verbalmente los señores fiscales de Turno de la Unidad de Flagrancia. P. Usted antes de las 02:00 de la mañana concurrió hasta el lugar de los hechos que es la Cooperativa 22 de abril en la Trinitaria. R. Si así es. P. Explique al tribunal si usted el día 13 de octubre del 2015 a las 09:00 de la mañana concurrió al hacia el domicilio de la señor NURI ZUMBA. R. Si concurrí P. Indique cuales fueron las razones o circunstancia por las que usted concurrió. R. La circunstancia fueron por cuanto en la versión que se  le recepto a las 01:00 el día 13 de octubre de 2.015, a la señor ZUMBA YUNAPANTA NURI MAGDALENA había un error en la fecha por la cual acudí ante su domicilio y se lo solicito que nos ayuden nuevamente firmando la versión para lo cual se le recomendó que llame un abogado de confianza para  que esté presente a lo cual hizo una llamada telefónica si usted es el abogado que le está defendiendo desde un inicio entonces la llamada le dirigieron a usted a lo cual le tomaron una fotografía la señora leyó el documento y lo leyó varios familiares que estaban presentes en el lugar. P. La señora NURI firmo esa versión. R. Así es ella la firmo luego de haberle leído tanto ella como sus familiares, repito nuevamente tomaron fotografía la cual fue enviada al abogado de confianza de la señora. P. Si es que usted la copia la versión que usted no constaba ciertos datos usted le entrego esa versión para que lo rompa el día 13, a las 9 de la mañana en el domicilio de la señor NURI ZUMBA. R. En presencia de la señora y de los familiares fue destruida esa versión…”.- G) TESTIMONIO DE PINOS TABOADA LUIS ANGEL, (INSPECCION OCULAR TECNICA, REC. LUGAR DE LOS HECHOS, REC. DE OBJETOS), EN LO PRINCIPAL DIJO: “…Al llamado del ECU-911, el día 28 de octubre de 2015 nos encontrábamos la unidad criminalística móvil uno, el suscrito y el Cabo primero CARLOS LUCIANO ALTAMIRANO los mismos que fuimos designados como peritos para la inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar reconocimiento de objetos para lo cual nos trasladamos hasta el Cantón Guayaquil distrito esteros circuito trinitaria norte sub-circuito No. 1 específicamente en la maternidad Camino al Sol, ubicado en la cooperativa Camino al Sol Manzana B solar 25; con el fin de realizar una inspección ocular técnica en el lugar, la inspección ocular técnica con fundamento técnico indica que es el reconocimiento del lugar de los hechos la observación minuciosa para buscar huellas o rastros vestigios que en la infracción pudiera haber dejado en el lugar, siendo las 22:15 el día lunes 12 de octubre nos dirigimos hasta al lugar de los hechos,  el centro de salud Camino al Sol el mismo que las unidades investigativas nos reportaría que en el lugar se encuentra el cadáver de sexo masculino de nombre JORDAN STEVEN OROBIO QUIÑONEZ, con número de cedula 0926933912, el lugar inspeccionado se describe como: una escena cerrada localizada en el cantón Guayaquil, distrito Esteros, circuito Trinitaria uno, sub-circuito uno; específicamente en la maternidad Camino al Sol, el mismo que al  proceder a revisar el reconocimiento del lugar de los hechos se pudo constatar que al  interior de dicha maternidad en el área de emergencia sobre una camilla hospitalaria se localiza el cadáver de una persona de sexo masculino.  Posterior el mismo día nos trasladamos hasta la Isla Trinitaria cooperativa 22 de abril Manzana C. en las calles Milton Patiño y Carlos Yaqui Medina esquina, la misma que se pudo constatar que es una vía de primer orden con un carril de circulación vehicular en sentido norte sur, posee bordillo, señalización de tránsito, presente postes de alumbrado público; levante el informe posterior a los hechos posterior una inspección se pudo constatar a un costado de la vía en sentido sur se aprecia un inmueble de dos plantas una fachada de color gris en la que presenta una puerta metálica enrollable con su respectiva seguridad tipo rejilla, en donde se puede observar un mancha de color rojo sobre dicha vereda, al realizar el examen externo del cadáver se pudo constatar que el mismo presenta livideces modificables y estado y rigidez cadavérica en estado inicial; se puede constatar que presenta un apósito de gasa localizada en la cara anterior del abdomen específicamente en el flanco izquierdo, el mismo que al retirarse se puede ver la exposición de intestinos, una herida punzo cortante de trazo oblicuo localizado en la región dorsal lateral izquierda de la espalda y una herida cortante de trazo horizontal localizado en la zona braquial del brazo izquierdo; a continuación pongo a consideración las fotografías donde se puede observar el lugar donde se localizó el cadáver de la persona  de sexo masculina que esta al interior de la maternidad Camino al Sol y para mayor ilustración la escena “B” en la dirección Carlos Yanqui Media esquina donde aparentemente se había suscitado los hechos; observamos el inmueble y una mancha de color rojo un charco que se localizó en el lugar, observar la fotografía de filiación del cadáver al momento del examen externo la herida que presentaba la misma que refería con  un apósito que al ser retirada se puede observar la exposición de los intestinos, una herida de trazo oblicua localizado en la región lateral de la espalda, punzo cortante una herida cortante localizado en la zona branquial del brazo izquierdo, una fotografía en detalle de la mancha de color roja que existente sobre  el piso y una fotografía de la necro tilia tomadas de las manos del cadáver de nombres OROBIO QUIÑONEZ JORDAN STEVEN, con las conclusiones el cadáver es ingresado al departamento de Criminalística de la Zona 8 trasladado por unidad de Bravo dos,  llamado al señor Cabo primero YANEZ ESTUARDO las declarativas del cadáver fueron remitidas al centro de acopio y conservación de la materia de criminalística de la zona 8 bajo cadena de custodia IO-74616, y todas las fotografías que se han expuesto en el presente informe fueron almacenadas con el número de informe DCGIM-1600786 como la conclusión 7.1 el lugar de los hechos existe y se encuentran  detallado en el acápite de operaciones  realizadas en el  cual se ha aplicado los procedimientos de inspección ocular técnico basado en la metodología de la investigación considerando para esto la  protección, observación, fijación, levantamiento, y traslado de indicios asociativos a la investigación, y de la misma manera los objetos relacionados a la investigación fueron reconocidos y detallados en el acápite 4 los mismo que fueron embalados de acuerdo a su naturaleza y posteriormente fueron remitidos al  centro propio del laboratorio de criminalística y ciencias forenses. P. Consta su  firma y rubrica al pie de la presente. R. Si P. Usted perito acreditado.  P. Numero de acreditado R. No, no sé. P. Usted se ratifica en todo lo que consta en el presente informe. R. Si. CONTRAEXAMEN ABOGADO DEL PROCESADO: P. Explique la fecha y hora en que usted realizo la inspección ocular técnica. R. 28 de octubre de 2015. P. Explique al tribunal si las fotografías que usted anexa al presente informe fue tomado el 28 de octubre del 2015 o el 13 de octubre del 2015, R. Las fotografías por lo general cuando nosotros tomamos procedimientos las fotografías que adjuntamos a los informes son las que tomamos el día del procedimiento que acudimos en este caso al que me refiero en el informe de la inspección ocular técnica cuando se produjo la muerte del señor JORDAN STEVEN OROBIO QUIÑONEZ, 28 de octubre de 2015 no pudo haber tomado otro día porque son las que se obtiene el día de la inspección. P. Usted referente a la mancha roja que hace referencia en su informe usted recogió ese indicio y fue trasladado en cadena de custodia. R. Se hizo una constatación técnica sobre la que existía aquí porque mediante los investigadores nos indicaban que aparentemente ese el lugar donde se suscitaron los hechos, pero por otras versiones de los moradores del sector indicaron que no, por lo hicimos una constatación técnica de la mancha roja que existía sobre el piso. P. Explique al tribunal si es que durante la inspección ocular encontró alguna evidencia que con la que supuestamente fue herido y  que causo la muerte al señor STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. No porque en primera instancia por personal de la  DINASED nos llamaron directamente a la clínica maternidad, posterior nos indicaron donde aparentemente había suscitado los hechos  y se procedió hacer el reconocimiento del lugar que ya se les hizo  conocer. P. Explique al tribunal en compañía de que perito usted  realizo esta  diligencia. R. El señor Cabo Primero Carlos Altamirano. P. Indique si alguna de las partes involucradas en este proceso se encontraban presentes en dicha diligencia. R. No. P. Explique al tribunal que miembros policiales se encontraban colaborando para esta inspección ocular técnica. R. Los funcionarios que concurrieron al lugar la señorita Subteniente NAVARRETE  ALBAN KATHERINE LISSETH la misma que se reportó al momento como Jota C. Trinitaria Norte y el señor Cabo primero YANEZ ESTUARDO de la unidad  bravo dos. P. Si a esta diligencia de inspección ocular concurrió el señor Fiscal. R. No solamente fue una delegación. P. Si a esta inspección ocular acudió el agente investigador de la DINASED R. A los que hago referencia en el informe es el único que estaba ahí. P. Explique al tribunal si usted recuerda la fecha en que usted presento ante la fiscalía este in forme de inspección ocular técnica. R. No. P. Esta inspección ocular con precisión con qué fecha usted la realizo. R. La inspección ocular técnica fue realizada el lunes 12 de octubre del 2.015, aproximadamente a las 22:15. P. Si el oficio 1032-FGE de fecha 28 de octubre de 2015 fue con que a usted le designaron para que haga el informe de la inspección ocular técnica. R. Si le hago referencia si es el oficio…”.- 5.2) PRUEBA DOCUMENTAL: a) Protocolo de autopsia; b) Informe investigativo; c) Levantamiento de cadáver; d) Versiones de la denunciante; e) Inspección ocular técnica; f) Informe del reconocimiento del lugar de los hechos.- 5.3) PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DEL PROCESADO ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA.- PRUEBA TESTIMONIAL: A)TESTIMONIO DE MARCO ANTONIO NOBOA BELTRAN, EN LO PRINCIPAL  DIJO: “…P. Explique qué paso el día 12 de octubre de 2015, cuando usted llegaba a su casa de donde venía y a donde paso y hacia donde iba. R. Yo trabajo en una distribuidora de pollos, yo trabajo en los Samanes alrededor de las 6 de la tarde me iba a mi casa yo cojo el carro en la Francisco de Orellana, cojo la 75  y me quedo en la 29 y Portete de ahí cojo la 16 que me deja en la Perimetral; en el transcurso de 6 y media o cuarto para las siete me dirigí a mi casa me quede en la principal de la Perimetral y me dirigí para mi casa queda para el fondo, pase la calle la cuadra la otra segunda cuadra en la esquina le encontré al colorado como le dicen al señor ANDERSON en las esquina con otros amigos yo pasaba y le saludaba que fue, que fue, y a la otra esquina yendo más atrás ya venía el señor que yo le conocía como SAZONADO del fondo para afuera ya venía medio así, venía con la mano así, como que venía herido ya en cambio yo, como ya le conocía yo me le abrí para el lado derecho y me dirigí a mi casa, el venia ayúdame, ayúdame el venia como culeco venia así como ya lo conocía a ese señor que era medio atarvante así yo me abrí y me dirigí a mi casa. P. Si usted cuando paso del lugar a la altura de la casa ellos estaba cerca de la casa de donde el señor ANDERSON vive o estaba lejos o  a qué distancia más o menos estaban. R. Estaba cerca a unos cinco tres metros estaba en la esquina con otros amigos. P. Explique si usted se fijó en las característica de vestimenta con la que se encontraba ese día el señor STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. Medio, medio venía con una pantaloneta con una camiseta roja creo que era con zapatos así sport de lona venia en bermuda. P. Que era lo que decía que hablaba el al momento que pasaba se dirigió hablo con usted. R. No el venia del fondo para afuera venia así herido con la mano así, y decía ayuda, ayuda pero yo como ya le había conocido yo me abrí nada más yo no me la tope yo era conocido así de lejos no mas no era amigo nada, pero el venía con la mano así y venia quejándose. P. A parte de usted había otras persona ahí en el grupo del señor ANDERSON PORTILLA. R. Si había como 4 personas, más 4 amigos más. P. Explique la hora aproximada cuando usted se encontró con el señor alias SAZONADO que venía del fondo hacia a fuera. R. Era las 19:00 o cuarto para las siete ya venía oscureciendo. P. A qué hora usted más o menos se enteró que  SAZONADO o STEVEN OROBIO había fallecido. R. Ya  día siguiente yo me entere al día siguiente por otra personas se murió se murió tal persona nada más. P. Explique al tribunal usted a que se dedica. R. Yo soy empleado privado sí.- CONTRAEXAMEN DE FISCALIA. P. Señor NOBOA usted en este caso dice que usted lo vio al ahora occiso. R. Yo le vi a medio metro porque el venia así yo me iba para mi casa yo me dirigía,  P. El momento que le vio a él estaba consiente lo reconoció a usted. R. No no, es que no era bien  amigo de,  él solo  de hola nada más. P. Hablaban normalmente. R. Yo con él no hablaba. P. Yo le pregunto porque usted dice que le ha dicho  ayúdeme,  ayúdeme. R. Si él venía así pero ayuda, ayuda pero yo como le conocía me abrí nada más y me fui a la casa nada más. P. Usted vio que si sangraba. R. Yo le vi como medio mojado como  que le chorreaba así el venía con la mano así. P. Usted no le vio que si se cayó. R. De ahí si yo me fui me dirigí para mi casa al fondo y el salía para la principal, y al día siguiente yo me entere que el señor había fallecido. P. Usted no vio quien lo hizo. R. No la verdad no.- PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZA. DRA. ABAD.-  P. Puede aclarar que vino con la mano así en que parte donde R. Venía con la mano así con la mano izquierda así con la mano en la barriga yo me le abrí y me fui a mi casa. P. Usted vive por el sector donde él vivía. R. Si yo vivo más al fondo vivo. P. Pero si le conocía. R. Si lo conocía. P. Del lugar donde le vio que estaba herido para llegar a su casa estaba lejos. R. No pues yo de la principal pase una cuadra dos cuadras y  el a  la tercera cuadra el ya venía yo vivo más al fondo, cinco cuadras más al fondo. P. Nadie le prestó ayuda viéndole así. R. Cuando yo pasaba el seguía su camino yo seguía mi camino claro. P. Sin avisar a nadie. R. Claro yo venía así y yo seguí…”.- B) TESTIMONIO DE AGUILERA AGUILERA EDISON HENRY, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Usted puede indicar que sucedió a las 7 de la mañana a 19h30 de la noche del día 12 de octubre del 2015 en el sector de la Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de abril. R. Aquel día me encontraba con ANDERSON en la esquina, conversando con DON WILSON y él; y paso el sazonado no era pana mía, ni conversaba conmigo, pasó por ahí y como mi amigo ya había tenido un pequeño roce con él. El se fue para el fondo y regreso, ya regreso mal herido, no sabemos porque circunstancias se encontraba así, regreso primero insultándonos pero no sé porque, de ahí se fue al fondo y regreso y ya venía mal herido; de ahí fue que nos enteramos que él estaba herido de gravedad. P. Explique la hora aproximada la hora que el retornaba al fondo ya herido el “SAZONADO” STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. 7 u 8 de la noche. P. Explique qué personas más estaban con ustedes en ese momento. R. Don WILSON MALDONADO. P. Explique si en el punto en el que usted estaba se originó alguna gresca o alguna pelea. R. No solo, él nos insultó y a lo que vino a pedir ayuda pero nada más, ni sabíamos lo que había pasado cogió y se fue. P. Indique si en algún momento antes de las 7 tuvo algún altercado físicamente mi defendido con el ciudadano hoy fallecido. R. No. P. Indique si es que usted vio en que parte quedo desplomado el ciudadano. R. A la vuelta de la casa. P. Explique si es que donde supuestamente quedo ya desplomado el ciudadano STEVEN OROBIO QUIÑONEZ que distancia hay de la casa al lugar donde la señora madre. R. Una cuadra, casi dos cuadras a la vuelta. P. Explique si es que de la casa de la mamá de quien en vida fue o en la casa del ciudadano ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA. R. De la casa de ANDERSON a la vuelta, a dos cuadras. P. Explique al tribunal si usted tenía conocimiento si en fechas posteriores ha tenido algún tipo de problema ANDERSON PORTILLA, por delitos de muertes. R. No, desconozco. P. Usted conocía si el señor ANDERSON PORTILLA  trabajaba a la fecha de este hecho. R. Si. P. A que se dedicaba el señor ANDERSON PORTILLA. R. Mecánico. CONTRAEXAMEN DE FISCALIA: P. Usted en qué lugar exactamente vive. R. En Santiaguito de Roldós. P. Que distancia queda de donde sucedieron los hechos. R. Cruzando el puente queda la Santiaguito de Roldós, sino que mi papá vive en la Andrés Quiñónez y la Cooperativa 22 de abril, o sea por lógica yo con mi papá siempre voy para allá, sino que como ahora me hice de compromiso vivo acá  en la Santiaguito de Roldós. P. A la fecha 12 de octubre del 2015 que ocurrieron los hechos. R. Vivo en la Santiaguito de Roldós. P. Usted manifiesta que a esa fecha estaba donde sus padres. Donde vive su padre en ese sector. R. En la Cooperativa Andrés Quiñónez. P. Cuantas cuadras de donde sucedieron los hechos. R. Dos cuadras o tres cuadras. P. Usted conoce a la familia del ahora occiso. R. Si. P. Conocía también a toda la familia del señor ANDERSON. R. Si. P. Usted en ese momento se pudo percatar cuando manifestó que él pasó herido y pidió ayuda; ustedes no le ayudaron que hicieron, que le dijeron. R. El paso molesto insultando, nosotros y por los antecedentes que él tenía nosotros ni bola le paramos, tranquilos nos quedamos ahí y él siguió y se fue. P. Usted ha manifestado de que ustedes lo vieron que venía de al fondo herido, pero ahora manifiesta que ustedes no se percataron de que si estaba vivo como es eso. R. Paso al fondo, regreso; nosotros lo vimos que se cogía el estómago, nos insultó y se fue nada más. No sé si por ahí tendría alguna pelea o algún roce, ya después nos enteramos de lo que le había pasado; de ahí de que mira lo que le paso, no tampoco, porque pana mío no era y el cogió y se fue. P. Cuando usted dice que le pidió ayuda, cual fue la palabra que le dijo exactamente. R. El dijo que lo ayudaran pero así molesto bravo y nosotros ya pues ni bola le paramos, vino nos insulto y se fue, nada más. De ahí no sé si estaba herido de bala no se pues si tenía algún perdigón o algo porque no me enseña algo, cogió y se fue iba tranquilo caminando, ni siquiera tambaleando. P. Qué tiempo se enteraron de lo que había pasado. R. Dos o tres horas. P. A qué distancia estaban del lugar donde él se había desplomado herido. R. Ya como a la vuelta de tres cuadras nos enteramos que se había desplomado. P. Ustedes no vieron si llego la policía en ese momento. R. Claro, ya después de ver lo que le había pasado me imagino que debió haber llegado en ese momento la policía. P. Cuantas horas después llegó la policía; si usted estaban a dos cuadras pudieron visualizar, las patrullas. R. Estaba en la esquina pero no se veía a la vuelta, de ahí, nos retiramos como a la media hora, yo me fui donde mi papá. P. Media hora de que. R. De lo que estábamos ahí conversando. P. Qué hora eran. R. Eran como 7 u 8 de la noche. PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZ AB. FLORES.- P. Usted indico que estaba con un amigo de él. R. Si. P. Que estaban haciendo con su amigo. R. Conversando de ahí, como somos mecánicos con don Wilson conversando de motos. P. Es mecánico. R. SI. P. En el momento de los hechos en esa fecha usted trabajaba por el lugar. R. No yo trabajaba por el centro. P. Usted indico que estaba con su amigo ANDERSON y de ahí paso SAZONADO. R. Si. P. Usted dijo que estaba mal herido. De qué manera se pudo percatar que estaba mal herido. R. Tenía pequeñas manchas de sangres, para una herida grande o de bala se ve todo tambaleando, o sea uno ya se da cuenta de que va de gravedad. P. A la persona que se conoce como SAZONADO dice que estaba mal herido, usted recuerda si paso con camiseta o sin camiseta. R. Pantalón jean, camiseta bvd blanca…”.- C) TESTIMONIO DE WILSON GERARDO MALDONADO SEÑALÍN, EN LO PRINCIPAL DIJO: “… P. Explique al tribunal los hecho que conoce suscitados el 12 de octubre del 2015 entre las 19h00 a 20h00, en el sector Cooperativa 22 de abril de la Isla Trinitaria. R. Yo llegue y estábamos conversando con el maestro ANDERSON, lo que es de mecánica porque estábamos en toda la esquina conversando, donde trabajo y todo eso; en un momento se dio el caso en que yo le digo a los muchachos voy a comprar maíz, porque yo tengo unos gallos, Sali con dirección a la tienda al fondo de la Isla, en el momento que iba para allá venia este muchacho de apodo SAZONADO venia para acá, pero venia cogido con la mano tapándose el estómago y comienza a gritar sapos apóyenme, pero como él siempre gritaba incoherencias porque es vecino del lugar por ahí mismo, el siempre insultaba a todo mundo y por eso no le pare ni bola y seguí de largo a comprar maíz. P. Explique al tribunal del lugar de la esquina donde usted estaba a la tienda donde usted fue a comprar que distancia existe. R. Una media cuadra, más o menos 100 metros. P. Usted al momento que estaba por la tienda de donde venía alias SAZONADO  en qué sentido. R. De la fondo. P. Usted en que parte tiene su domicilio. R. En la Cooperativa 22 de abril Mz. Solar 13. P. Que distancia hay de su domicilio al lugar donde estaban conversando. R. Unos 8 o 10 metros. P. Usted es vecino de ANDERSON. R. Si. P. Que distancia existe del lugar donde ustedes estaban conversando al lugar de donde supuestamente ha caído desplomado el señor STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. A la vuelta de la manzana. P. Usted conoce a la familia de STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R. No. conocidos nomas, nada de amistad. P. Usted puede indicar que distancia había de la casa de la mamá de STEVEN OROBIO QUIÑONEZ al lugar donde él había caído desplomado. R. De la casa de él, unos pocos metros nomas. P. Explique si usted recuerda con que vestimenta se encontraba alias SAZONADO. R. Con una bermuda jean y con una camiseta blanca con rojo. P. Explique si usted vio si venia tambaleando o algún indicio como cuando una persona está herida. R. Si venía con la mano cogido en el estómago, ya venía hablando incoherencias y como ahí está un poco oscuro es bien difícil pero estaba con la mano tapada. P. Del lado izquierdo o derecho. R. Del lado derecho creo que era. P. Explique si usted tenía conocimiento si STEVEN OROBIO QUIÑONEZ tuvo algún problema en el fondo que usted tuvo conocimiento la noche del 1 de octubre del 2015. R. El sí tenía problemas siempre por ahí, por lo que él andaba siempre en su mundo; él siempre tenía problemas con toda la vecindad tenía problemas. P. Usted conoce al señor ANDERSO PORTILLA ZUMBA. R. Si lo conozco como 10 años, compañero del barrio, de mecánica, todo eso. P. Usted sabe a qué se dedicaba antes del 12 de octubre el señor ANDERSON. R. Mecánico. P. Explique si usted conocía al señor STEVEN OROBIO QUIÑONEZ y en qué circunstancias. R. Si yo lo conozco porque él era vecino, él estaba en el mundo de la droga, a todo el mundo insultaba, pedía plata. P. Explique si usted al momento que STEVEN OROBIO venia mal herido, usted observo que traía algún tipo de objeto. R. No nada. CONTRAEXAMEN DE FISCALIA: P. Usted ha manifestado de que usted pudo percatarse cuando venía el ahora occiso de al fondo. R. Si de al fondo de la Isla. P. Que paso a lo que paso por donde ustedes. R. El paso gritando sapos apóyenme, porque el siempre andaba en ese mundo y como no le paramos asunto porque era malcriado yo pase de largo a comprarle un maíz para mis gallos. P. Usted nunca se dio cuenta si estaba herido o no. R. Si estaba tapada la mano, para que grite así y como ya andaba medio ido. P. Que tambaleaba. R. Si ya venía ahí agarrado como de lado, como bajo de moral ya todo gritando sapos apóyenme y como yo le digo como era malcriado y a todo el mundo trataba mal, seguí de largo. P. Y como estaba herido ustedes no hicieron nada. R. Que íbamos hacer si siempre el gritaba a todo mundo así, no había ni como dar chance porque el gritaba sapo, regalen 25 ahí no había como acercarse, era déspota y grosero. P. Como estaba vestido. R, Con pantaloneta jean y camiseta blanca con rojo…”.- D) TESTIMONIO DE ROSADO RODRIGUEZ DANILO JAVIER, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Explique todo lo que usted sabe y observo que ocurrió el día 12 de octubre del 2015 en la Cooperativa 22 de abril de la Isla Trinitaria. R. Salía yo de mi trabajo siempre salgo y me fumo mi cigarrillo cuando llego a mi domicilio, en esto yo me estaba yendo para la tienda, de la casa a la esquina se veía que estaban unos muchachos siempre parados ahí en eso yo avanzo hasta la tienda y veo al muchacho este que venía corriendo, gritando, como pidiendo ayuda, entonces a lo que voy veo que el señor venia brincando, saltando pidiendo ayuda, pero no le tome asunto y seguí hasta la tienda a fumarme mi cigarrillo; cuando regreso estaba la muchedumbre ahí los muchachos, que estaban gritando no sé lo que decían, pensé que era broma cogí y me entre al domicilio hasta cuando escuche que se había muerto, que había gritado , fue todo lo que yo pude ver. P. En qué lugar usted vio que se encontraba caído alias SAZONADO. R. Caído no lo vi, en la esquina como en son de broma, yo lo vi que venía casi corriendo hacia la esquina; que yo me dirigí hacia la otra esquina a comprar mi cigarrillo. P. Usted conoce al señor ANDERSON PORTILLA ZUMBA y que tiempo. R. Yo lo conozco hace mucho tiempo máximo como más de 10 años. P. Explique si sabe a qué se dedica ANDERSON PROTILLA ZUMBA. R. Conozco que es mecánico. P. A esa fecha del 12 de octubre del 2015, cuál era su residencia. R. Vivía ahí en la cooperativa 22 de Abril, villa 22. P. Que distancia existe de su casa donde habitaba al lugar donde alias SAZONADO venia supuestamente herido. R. Estaba en la esquina. P. Usted conocía o conoce la casa donde vivía SAZONADO. R. Normalmente al muchacho no lo conocía donde vive, simplemente es conocido del barrio porque ha tenido sus problemas en el barrio, entonces lo conocía porque era muchacho de ahí. Conozco a los muchachos de vista pero en si no es que yo vivo y se de los muchachos que viven ahí. P. Usted recuerda la vestimenta que portaba esa noche. R. No, no he acuerdo simplemente que venía con una chompa pero venia gritando, es más yo no le puse asunto al muchacho; vuelvo y repito yo vi que el muchacho venia gritando, pidiendo auxilio pero como era  golpe de 7 u 8 que yo llegaba de mi trabajo y me iba a fumar mi cigarrillo y lo veía al muchacho; no es que en si vi al muchacho lo que estaba, pero sí que venía pidiendo ayuda hasta llego a la esquina pero como yo no le prestó atención a eso, me metí nomas a mi casa a fumarme mi cigarrillo. CONTRAEXAMEN DE FISCALIA: P. Usted manifiesta de que estaba fuera de su casa que iba a fumar un cigarrillo, usted en compañía de quien estaba fumando cigarrillo. R. Solo. P. Usted en ningún momento vio al ciudadano en este caso del ahora procesado ANDERSON PORTILLA ZUMBA. R. Lo vi que estaban en la esquina los muchachos pero no vi directamente a él, pero si vi al grupo que estaba como yo sali directamente no vi quien nomas estaba. P. Usted manifestó que el ahora occiso ciudadano que se lo conocía como SAZONADO que palabras decía de auxilio. R. Decía ayúdame, ayúdame pero mas no le puedo decir porque como venía corriendo yo pensé que estaba jodiendo, jugando no sé. No le preste atención. P. A que distancia paso de usted. R. No se la medidas de las calles pero a la esquina de la calle, el venia por una vereda y yo venía por la otra. P. Ese lugar es bastante visible. R. Las iluminarias no son muy fuertes ahí pero se puede decir que no es muy claro. PREGUNTA ACLARATORIA. JUEZ AB. FLORES.- P. A qué hora indico que fue esto. R. Normalmente como lo indique, hora exacta no le puedo dar porque yo salí de mi trabajo de 6 a 8 de la noche en ese transcurso…”.- E) TESTIMONIO DE PATRICIA VERONICA LASTRA OROBIO, EN LO PRINCIPAL DIJO: “… P. Que conoce de los hechos que se investiga en torno a la participación de ANDERSON PORTILLA ZUMBA, en un supuesto delito de asesinato ocurrido el 12 de octubre del 2015, en la Cooperativa 22 de abril. R. No, yo desconozco; porque yo no vivo por ahí yo vivo como a cuatro cuadras del suceso. P. Explique porque razón usted comparece a esta audiencia. R. Porque la mamá del hoy occiso ha declarado que yo he ido a su domicilio a decir que había sido el señor hoy detenido, cuando yo en ningún momento he ido a su domicilio, porque incluso yo ni estuve en el suceso porque o no vivo por ahí; yo vivo a unas cuatro cuadras al fondo. P. Usted en algún momento converso con la señora JESÚS PALMIRA. R. No, en ningún momento. P. Usted conoce a la señora JESÚS PALMIRA QUIÑONEZ. R. O sea conocida del barrio porque muchos años que vivimos ahí, de ahí a otra cosa no. P. Usted conoce al señor ANDERSON PORTILLA ZUMBA. R. Si. P. Desde que tiempo lo conoce. R. Desde  muchos años, desde pequeños conocidos de barrio. P. Sabe a qué se dedica ANDERSON PORTILLA ZUMBA. R. Es mecánico. P. Usted rindió ante la fiscalía algún tipo de versión. R. Si. P. Posterior a los hechos la señora JESÚS PALMIRA QUIÑONEZ fue a buscarla a su casa. R. No en ningún momento…”.-F) TESTIMONIO DE NURI MAGDALENA ZUMBA YUNUPANTA, (MAMÁ DEL PROCESADO)  EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Explique en forma pausada, cronológica que sucedió la noche del 12 de octubre del 2015 y la madrugada del 13. Que es lo que sabe, donde fue, detalladamente lugares, horas, etc. R. El día 12 de octubre casi cuarto para la siete (18h45), mi hijo salió como siempre a la esquina con sus amigos y de ahí entro mi hijo, pasaron los amigos que venía SAZONADO herido, cada uno de los amigos que estaban ahí se fueron a su casa; de ahí entro ya eran las 24h00 que llegaron seis agentes, a mi casa me preguntaron los nombres de mis hijos y yo le di los tres nombres de mis hijos, de ahí me pregunto cuál era el mayor, yo le digo es ANDERSON PORTILLA y como yo tengo en mi casa la foto de mis hijos, tomaron la foto de mis tres hijos y como me dijeron cuál es el mayor, le tomaron a él; me dijo señora acompáñeme y yo le digo porque lo voy acompañar, me dice acompáñeme a la Fiscalía a la P.J., de ahí el señor agente me cogió del brazo y me llevo a la brava y yo le digo porque me va a llevar si yo no sé nada, y me dice acompáñeme para que dé su versión, me fui y el señor me dijo yo la llevo y la traigo. Hablo con el Cbo. Jiménez que diga que fue defensa propia, y me dice señora diga que fue defensa propia que le vamos ayudar que a su hijo no le va a pasar nada, yo le digo como voy a decir que fue en defensa propia si yo no he visto nada. De ahí me dejaron en un cuarto y estaba hablando el señor agente que me saco del brazo hablo con el señor Jiménez y estaban conversando, después de media hora me llamaron y me hicieron sentar, me pidieron los nombres míos y de mi hijo mayor, le di todos los nombres de mi hijo mayor incluso de tres mesas había la señora ROSA ELVIRA VASQUEZ y el señor MARCO AARON OROBIO y un policía se acercó porque yo ya le di al cabo Jiménez el nombre de mi hijo; y el señor Jiménez le llamo le hizo un gesto y de ahí le dio el nombre de mi hijo y en ese momento yo ya me retire porque me dijo señora diga, y yo le digo que voy a decir si no se nada y no he visto nada y me fui con mi señora madre que me esperaba en la sala, de ahí el señor policía le dio los nombres a los dos señores que le estoy nombrando a ROSA y a MARCOS y de ahí pusieron lo que pusieron en la versión porque a mi hijo nadie lo conoce por el apellido ni por el nombre solamente como el maestro mecánico, eso es toda la versión que puedo dar. P. Usted rindió alguna versión en la Policía Judicial y si usted estaba acompañado de un abogado, no yo no rendí ninguna versión solamente di el nombre de mi hijo y mi nombre nada más. P. Explique si es que algún agente acudió a su casa. R. Si. P. Porque razón y causa. R. El señor Jiménez me llamo tres veces en la mañana eran las 08h30, 08h45 y llego a las 9 en punto y me hizo firmar un papel, yo le digo yo no tengo que firmar ahí incluso llame a mi abogado, y el abogado me dijo no firme nada y como mi abogado me dijo llame al 911 yo cogí mi teléfono iba a llamar y los señores cogieron y se fueron. P. Explique cómo se llama el abogado con quien usted hablo. R. Yo no lo conozco ni sé cómo se llama el abogado que me han puesto ahí. P. Explique si usted el día 13 a las 09h00 am llamo a su abogado. R. Si. P. Sabe el nombre del abogado que usted le llamo. R. Jorge Gavilánez. P. Usted firmo esa versión. R. No lo firme porque el abogado me dijo que no firme nada. P. Explique al tribunal si usted conoce al abogado Quirola, estaba acompañado y firmo esa versión que consta dentro del proceso. R. No lo firme. P. Explique en donde se encontraba su hijo la noche del 12 de octubre del 2015. R. En su casa durmiendo. El no salió para nada hasta cuando eran las siete en punto que salió, a su trabajo. P. Explique a que se dedica su hijo. R. Mi hijo es maestro mecánico automotriz. CONTREXAMEN DE FISCALIA: P. Cuál es su número de cedula. R. 09212258878. P. Cuántos años tiene. R. 50 años. P. Usted manifiesta de que no ha rendido una versión. R. Yo no rendí ninguna versión en la policía. P. Usted tampoco firmo nada dentro de la policía. R. No tampoco. P. (SE LE PONE A LA VISTA UN DOCUMENTO PARA VER SI ESA FIRMA ES DE ELLA). Esta es su firma. R. No, porque ahí no está mi rubrica y falta otra letra aquí. P. Su letra tampoco es. R. No porque yo cuando firmo hago como un, y pongo otra letra ahí. P. Usted en este caso manifiesta de que usted no rindió ninguna versión ni proporciono. En este caso le pregunto quién le proporciono los datos al policía para que plasme en la versión sus datos, su cedula, su edad, su lugar de nacimiento, como lo saben ellos. R. Porque el señor agente me pregunto mi nombre, y el nombre de mi hijo; y yo le di y me dijo que diga que fue por defensa propia y yo le dije al señor agente como voy a decir que fue por defensa propia si yo no he visto nada. R. En ese momento yo no estaba ahí para decir que fue por defensa propia y me dijo que ellos me iban ayudar que no le iba a pasar nada a mi hijo y miren en el problema que mi hijo se encuentra. P. Usted en este caso conoce si su hijo tuvo problema con la persona occisa que se la conoce como SAZONADO en el sector, tuvo algún problema o eran amigos. R. No, no eran ni amigos porque el chico era demasiado, le hacía daño a las personas mayores y es de mala, porque es demasiado dañado el chico, era drogadicto, él cuando estaba con su droga a la gente que pasaba le pedía plata y si no le daban el cogía y le arranchaban. P. Su hijo tuvo o ha tenido problemas antes de la muerte del ahora occiso; tuvo problemas con su hijo. R. Que yo recuerde no creo, no estoy segura. P. Usted algo conoce si el ahora occiso antes había estado detenido antes de su muerte. R. Si. P. Qué fecha. R. Ahí si no le puedo decir, pero si ha estado detenido. P. Cuanto tiempo antes de su muerte estuvo detenido. R. Tuvo tiempo no le puedo decir, porque en el barrio cuando lo cogían preso a ese chico decían sazonado está preso por tal cosa. P. O sea varias veces estuvo detenido. R. No una sola vez porque hirió ese chico a otra persona. P. Su hijo también tiene detención anterior. R. Si. P. Cuantas detenciones. R. Mi hijo como tres. P. Usted conoce porque motivo. R. El antes a él lo llamaban para fumigar, por motivos de fumigación. P. Solamente por eso. R. Si. P. Usted tenía conocimiento donde vivía el ahora occiso. R. No, hasta cuando paso esto vivía a la vuelta de la casa a una cuadra de ahí no sabía quién era, solo por el chico que le decían SAZONADO. P. Usted manifestó que su hijo entro a las siete de la noche a su domicilio y no salió más. R. Si de ahí no salió más, hasta el otro día que se fue a su trabajo. P. O sea antes de las siete estuvo metido en su casa. Y cuando llego la policía el mismo día donde estaba su hijo. R. Cuando la policía llegaron, querían tirar la puerta y nosotros salimos. P. Cuales nosotros. R. Mi familia. Mi esposo, mi mamá, mis hijos y hasta salió mi hermano y yo abrí la puerta y como dijeron entren entren, me revisaron el cuarto mío, el cuarto de mi madre y como el policía dijo entren, mi hijo se metió al cuarto de la tía. P. Porque se metió y no salió. R. Porque era que decían policía y yo le pregunte a quien buscan y me dicen señora, y ahí me preguntaron el nombre de mis hijos y yo le manifesté que tenía tres hijos, me dijo cuál era el mayor. P. Usted manifiesta que salió con sus tres hijos. R. Yo salí abrir la puerta del portal y estaban tumbando y el perrito estaba ladrando, y salimos como cualquier persona que están tumbando la puerta y el perro está ladrando. De ahí me dijo permiso que somos policías y yo pase y pasaron adentro a buscar y no encontraron nada y mi hijo se metió a la casa de mi hermana porque dijeron que eran policías. P. Cuál de sus hijos. R. Mis tres hijos salieron del cuarto porque dijeron policía. P. O sea ninguno de los tres estuvo en ese momento. R. Si, ninguno de los tres. P. Se metieron a otra casa a otro patio. R. No en la misma casa, que ahí tenemos el departamento ahí vive mi hermana y mi otra hermana así. P. La policía no entro. R. No solo entro al cuarto mío y en el cuarto de mi madre. P. Los otros cuartos no revisaron. R. No, porque la policía dijo váyanse y enciérrense. P. A quien le dijo váyanse y enciérrense. R. A mis hermanas que están y mi hijo también estaban ahí, como el policía no le conocía a mi hijo; mi hijo se metió al cuarto de mi hermana. P. Pero usted había manifestado que habían unas fotos y que le habían dicho este quien es. Y como que usted manifiesta que no conocía a su hijo, si vio las fotos. R. De quien. P. Usted manifiesta que la policía vio las fotos. R. No le tomaron foto. P. Usted ese día había visto a esta persona el ahora occiso en algún momento. R. No. P. Usted lo conoce como lo conocían al ahora occiso. R. SAZONADO. P. Usted manifiesta que en ese momento que llego la policía, estaban tumbando la puerta por quien preguntaron. R. No preguntaron por nadie. P. En que trabaja su hijo. R. Es maestro en mecánica automotriz. P. Cuanto tiempo tiene trabajando. R. Tiene más de 20 años comenzó de 15 años trabajando. P. El negocio es propio. R No. P. Trabaja para una persona. R. Si. P. Quien es el empleador. R. El maestro Jimmy. P. Él recibe un sueldo. R. Claro. P. Cuanto le pagan a su hijo si usted conoce. R. Según los carros que llega el maestro le paga un tanto por ciento. P. No tiene factura. R. No. PREGUNTAS ACLARATORIAS. JUEZA. DRA. ABAD.- P. Usted manifiesta que la policía llego. R. Si. P. Sus hijos no estaban en casa. R. Estaban en el patio. Vuelvo y repito golpeaban la puerta que casi la tumban, como el perrito estaba ladrando nosotros salimos mi esposo, mi hijo y mi mamá; de ahí salió mi hermana también y entraron los seis agentes y como mis hijos y mi sobrina estaban afuera y me dijo el señor agente que entre a mis hermanas que estaban afuera; como mi hijo también estaba ahí mi hijo entro a la casa de la tía. P. Porque le enseño las fotos. R. Yo no le enseñe las fotos de mis hijos, yo tengo un cuadro de la foto de mi hijo, el policía tomo porque están mis dos hijos ahí de ahí paso el uno al otro eran seis agentes, esos seis agentes tenían la foto, de ahí me llevaron el señor agente me llevo del brazo allá a la fiscalía y de ahí me pidieron los nombres de mi hijo y le di el nombre de mi hijo y el nombre mío y de ahí el señor agente me dijo que diga que fue en defensa propia, y yo le dije porque voy a decir que fue en defensa propia si yo no he visto nada, no sé nada y de ahí en la fiscalía me dijo cual era el mayor yo le dije ANDERSON RUBEN y como le di los nombres y yo no dije nada que fue por defensa propia estaban dos señores de la otra parte y el señor agente le llamo al otro policía le hizo un gesto y le dio el nombre de mi hijo, con el nombre de mi hijo cogieron las dos personas que estaban ahí ROSA ELVIRA VASQUEZ y el otro AARON, ahí pusieron lo que ahora está puesto en la fiscalía, esa es toda mi verdad. P. Porque la llevaron a usted y a las otras personas no. R. Es porque yo era la mamá, me dijeron que era para el señor yo le dije es mi hijo y yo le dije a mi mamá que me acompañara y mi señora madre me espero en la sala…”.- G)TESTIMONIO DE ALVARADO IBARRA JEISON DAVID, EN LO PRINCIPAL DIJO: “…P. Indique al tribunal su dirección domiciliaria. R. Isla Trinitaria, Cooperativa 22 de abril Mz. E, villa 16. P. La fecha 12 de octubre del 2015, en qué lugar usted laboraba. R. En el distrito 9 de octubre como operador de GPS. P. Explique si usted conocía al ciudadano STEVEN ORIBIO QUIÑONEZ. R. A él siempre de vista nunca tuve una amistad con el señor. P. Usted en alguna ocasión concurrió al domicilio de la señora JESÚS QUIÑONEZ. R. No yo no concurrí al domicilio. P. Usted concurrió a la POLICIA JUDICIAL el día 12 o 13 de octubre del 2015, a rendir alguna versión. Sobre la muerte del ciudadano STEVEN OROBIO. R. Si acudí, libre y voluntariamente; porque el día que sucede este hecho del asesinato de este chico, ese día yo me encontraba en una casa jugando barajas (naipes), me encontraba franco con varios compañeros; entonces llega el hijo del dueño del domicilio en el cual indica acaba de fallecer tal chico y nos sorprendimos y me dicen te están culpando; entonces yo cojo y llamo al 911 para rendir mi versión porque el que nada debe, nada teme; entonces yo fui a dar la cara ante la autoridad. P. Explique con quien tomo contacto en la policía judicial. R. La verdad no recuerdo el nombre pero era el señor jefe de la DINASED. P. Esa versión usted la firmo. R. Si…”.-H) TESTIMONIO DEL PROCESADO ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, EN LO PRINCIPAL, DIJO: “… Yo ese día me encontraba conversando con Wilson y Henry; y el chico llamado SAZONADO paso insultándonos como enante lo dijeron las dos personas que estaban en ese rato conmigo; pasando insultando y luego se dirigió al fondo y como muchas personas lo vieron aquí adelante suyo dijeron que le vieron ya herido y como nadie le prestó atención, porque es una persona muy déspota, patana; entonces nosotros para evitar problemas y todo cualquier cosa cada quien se retiró a su casa, yo me fui a mi casa para no tener ningún tipo de inconvenientes con nadie en el barrio donde yo vivo ahí por lo que me inculpan, que yo lo he matado, yo no lo he matado no he tenido contacto físico con él, yo no le he hecho nada no sé porque la familia del chico está empeñada en hacerme daño a mí, llevo un año ya casi preso sin haberle hecho nada, he perdido muchas cosas aquí estando detenido y aquí estoy dando la cara porque yo no soy culpable de lo que ha pasado; de lo que le ha pasado a ese chico yo no soy nada yo soy inocente por eso estoy aquí dando mi versión delante de ustedes. Yo soy inocente de todo lo que me inculpan, de todo lo que dicen. P. Explique al tribunal la noche del 12 y madrugada del 13 de octubre del 2015,  en qué lugar usted se encontraba. R.  Cuando llego la policía, la familia mi tía ROSA que estaba ahí como ella vive adelante ella comenzó a estar llamando, le comunico a mi mama que la policía estaba en la casa que quería meterse pero sin ninguna orden de allanamiento ni nada, como todo se llegaba hacía mí, que yo era el causante de todo eso entonces mi familia se preocupó,  hasta yo no ve que yo no soy nada, yo no sé de lo que me estaba inculpando igual se metieron; se metieron a la casa de mi mami FLOR y de mi mami NURI, que son pegadas, yo lo que hice fue esconderme, no esconderme sino que ya vi a la Policía, sino que dije la Policía me ha de estar buscando a mí, yo me escondí, la palabra me escondí ahí para ver qué pasaba, yo no me fui a ningún lado pase como un día normal una noche normal, al día siguiente salí y me dirigí a mi trabajo, nada mas eso fue lo que paso, ya cuando ya fue que las cosas se fueron ya excediendo cogiendo su rumbo yo me dedique a mi trabajo yo por eso yo no hui no de la ciudad, ni  mi casa porque siempre he tenido contacto con mi familia y cuando los policías me capturaron, me capturaron a fuera donde yo labora donde yo estaba trabajando donde yo estaba arreglando un carro, un tráiler porque yo soy mecánico pesado, colectivo,  plataformas, tanqueros, volquetas, todo eso yo reparo porque, yo soy  maestro mecánico en ese aspecto entonces cuando los policías me arrestaron fue afuera de mi trabajo, que están mis compañeros de mi trabajo incluso. P. Si los policías ingresaron a la habitación la noche la madrugada del 13 ingresaron hasta que habitaciones no más ingresaron. R. Solamente en el  departamento de mi mami y el departamento de me mi abuela Flor que yo le digo mami flor, solamente en las dos viviendas en el solar donde nosotros vivimos es como es una herencia familiar donde vive mi tía, mi otra tía, y más atrasito viene mi tía, mi tío, mi abuela, y mi mamá, en ese solar hay 6 casas, ó sea 6 departamentos se puede decir así;  y solamente cuando se metieron se metieron a la casa de mi abuela y a la casa de mi mami, como Policías entraron atropellando es una persona ya de la tercera edad mi abuela, y como son autoridad entran atropellando intimidando a las personas yo creo que eso no es así. P. Si usted meses o años atrás tenía algún tipo de problemas con el ahora occiso. R. Si tuve un pequeño inconveniente por motivo de que el andaba jalando droga es adicto a la droga a esa H., marihuana y todo eso, le robo a mi tío y le pego entonces yo  defensa de mi tío; entonces yo tuve un pequeño inconveniente pero eso fue mucho tiempo atrás cuando a ese chico le habían matado. P. Después o Antes R. No antes eso ya tenía tiempo ya. P. Porque causa  usted y hace que tiempo  estaba detenido usted. R. Si normalmente son cosas falencias, que uno como más joven a uno le pasan y entonces ya una de las experiencias se aprenden  actualmente yo me dedique a trabajar, trabajar, trabajar, hacer las cosas bien como se la debe de hacer y como se la hace a trabajar. P. Usted conocía o tenía un vínculo de amistad con STEVEN OROBIO QUIÑONEZ. R.  Solamente conocidos de la barrio  no más porque yo como le digo yo soy  de mi trabajo a mi casa de mi casa a mi trabajo y si converso con personas de ahí del barrio son asuntos de mi trabajo, de mi hija porque yo paso una mensualidad y muchas personas ahí en el barrio son padres de familia son separados y son demandados y siempre tocamos el punto de mantención y de trabajo porque eso es lo que yo hago mi trabajo y mi casa que es lo único que yo tengo. P. Si usted conocía el domicilio de alias SAZONADO en esa fecha. R. Si porque la señora vivía ahí el chico vivía ahí conocidos del barrio todo mundo sabe a  dónde yo vivo, donde el señor vivía, a donde el otro amigo vivía todos nos conocemos no ve somos del barrio y como somos crecidos ahí del barrio nos conocemos las casas donde nosotros vivimos. P. Mensualmente cuanto percibía. R. Yo cuanto gano. P. Percibía si a esa fecha el de su  trabajo. R. Yo gano por porcentaje yo cuando trabajo con mi maestro el maestro me paga semanal y yo gano por lo que hago yo gano el cincuenta por ciento cincuenta para el maestro y el cincuenta por ciento para mí. PREGUNTAS DE FISCALIA. P. Usted el día 12 de octubre de 2015, en donde se encontraba usted en las horas de la noche de 19:00 a 20:00. R. Yo llegue de trabajar en ese rato mi mamá me sirvió en la cual como me sentía lleno salí a conversar con WILSON y con HENRY AGUILERA, con las dos  únicas personas que yo me senté a conversar parado, estaba parado conversando en la esquina porque por una casa la casa de mi abuela no esquinera, por una casa entonces estamos hablando de una casa a la otra estamos en una distancia cerca, entonces cuando paso ese chico yo ya cualquier cosa yo cogí y nos metimos para evitar  problemas porque a ese chico ya le conocemos nosotros que es patán, desposta, no es que quisiera decir las palabras que dijo en ese rato y por último es consumidor de droga entonces esos es lo que coge le hace subir le pone como poderoso ese chico, entonces uno para evitar problemas y para  tener inconveniente uno mejor coge y se abre de  ahí de  la esquina se abrió como somos personas mayores adultas padres de familia cada quien se abrió a su casa yo por lo tanto me fui a mi casa donde está mi madre, porque yo vivo con mi padre y mi madre y mi hermano. P. La hora aproximada no lo ha dicho. R. Yo creo que de 19:00 a 19:30 no era más.  P. 19:30 estaba en su casa. R. Ya en mi casa si P. La hora que paso insultando esta persona conocido como SAZONADO R. Salió; señorita le digo de que voy saliendo estoy en la esquina llega el señor WILSON y a ratito va pasando el señor y va insultando, y eso fue en minutos. P. Diga que le dijo. R. Palabra obscenas, palabras obscenas, que sapo mama vergas que sapos hijo e putas, se van a morir todos usted que ahorita les voy a matar y decía un sin fín de cosas como andaba drogado andaba borracho son cosas de que decía. P. En este caso usted se percató que estaba herido. R. No porque en ese rato paso y se dirigió al fondo, y a lo que vino nuevamente vino y ahí cada uno como ya WILSON que estaba conmigo como tiene gallos se fue a comprar maíz porque siempre le da maíz porque cerca de la casa hay una gallera y sabemos acompañarle a él; el coge viene y dice oye ese man esta así como abollado como el señor no es de aquí es de parte de la sierra nosotros le gozamos siempre le hacemos bromas entonces él es el que nos dice ve viene abollado dice SAZONADO y nosotros estando ahí viene y quiere pedir ayuda entonces que es lo hacemos HENRY AGULERA y WILSON. P. Haber mi pregunta es clara y usted se me está yendo por otro lado; en este caso estoy preguntando si usted se dio cuenta si él  estaba herido esa es mi pregunta,  R. Claro a lo que viene él dice quiere que le ayuden. P. Como se llama ese señor que se dio cuenta. R. WILSON MALDONADO. P. Y él otro señor que estaba con ustedes él no se dio cuenta o si se da cuenta también.  R. También pues si estamos ahí viene a pedir ayuda  señorita viene a pedir ayuda, nadie le presta ayuda porque la manera como lo pide y como la manera de ese señor nadie le presta ayuda entonces que hacemos nosotros nos damos la vuelta y cada quien yo me voy yo me voy como yo estoy más cerca de mi casa bueno muchachos yo me voy pasen bien pasa bien cada cual  se retira a su casa  señorita. P. En el momento que estaba pidiéndole ayuda el SAZONADO, o sea primero insulto y después pidió ayuda. R. Primero paso insultando y se fue dirigiendo al fondo y regresa y ahí es que ese chico bien ahí viene herido a lo que WILSON lo ve que viene herido se acerca y nos dice, dice y nuevamente él se para en la esquina a pedir apoyo a pedir ayuda pero nadie se las presta. P. De qué forma pedio ayuda. R. Pidiendo ayúdenme, ayúdenme y de ahí comenzó nadie me quiere ayudar por eso es que se mueren comenzó a estar diciendo esas cosa con palabras obscenas. P. Él estaba tambaleaba caminaba bien cuál fue su reacción. R. Como él estaba ebrio él estaba mareado y estaba me imagino drogado imagínese como debe estar en un mundo donde  que él se siente que está bien drogado borracho que se puede sentir él; tambaleándose estaba así, hecho el ni sé qué y agarrándose de aquí ya cuando vino pidiéndome ayuda ya estaba cogido así cogido con las dos manos, con las dos manos. P. Usted le vio al señor  DANIEL ROSADO, lo vio en ese lugar usted  en ese momento se percató de este señor. R. Lo que me percate es que el salió para afuera. P. Quien R. DANIEL ROSADO y el que paso también me acuerdo muy bien  paso MARIO NOBOA que paso como a mí me sabe decir en el barrio colorado mecánico me saben tratar porque siempre como yo llego de mi trabajo y yo tengo a veces dueños que me va a dejar a mi casa al pie de mi casa dueños de carro que me van a dejar en la casa con ropa así mugrosa me conocen que yo soy mecánico yo ando mugroso en el barrio que me conocen que soy mecánico por eso que  me tratan así mecánico y colorado, colorado me dice porque yo soy blanquito y mi aspecto es blanco amarillento. P. El día anterior antes de este hecho, el ahora occiso lo ha atacado a usted con una arma lo ha querido matar antes de este hecho del 12. R: Si hubo así mismo estaba drogado a fuera en la principal en ese estaba acompañado con dos amigos más pero eso fue en una ocasión que estaba afuera quería plata así mismo andaba drogado y borracho y como no le di dinero; cerca de él estaba una botella y cogió la rompió así queriendo, no lastimarme a mi, sino que haciendo así como lámpara así como que me va a cortar querer lastimar y justamente llego un patrullero me acuerdo ahí que yo le dije a mi compañero mío llama a la Policía porque este señor y justamente estaba en una tienda, en la tienda y la señora que despacha la tienda se dio cuenta, y la tienda llamo a la policía y como la Policía estaba  ahí en la principal entonces el chico vio el patrullero cogió y se retiró P. Cual chico. R. Ó sea el chico SAZONADO. P.  Con cuchillo jamás le amenazo. R. No para que nunca P. Usted esta situación del pico de botella le comento con alguien. R. Claro con mi familia y con los chicos que estaban ahí lo dos chicos que estaban ahí…”.- 5.4) PRUEBA DOCUMENTAL DEL PROCESADO: a) Los certificados de trabajo otorgado al señor ANDERSON PORTILLA ZUMBA por  el ciudadano JYMMI PERALTA quien certifica que es una persona que no tiene ningún problema a la fechas; b) Certificado de honorabilidad que presenta el señor GEOVANNY CORDERO GOMEZ, indicando conocer al señor ANDERSON PORTILLA ZUMBA cada uno con sus respectivas cedulas; c) Certificado de Talleres Automotriz MUENTES donde certifica conocer a ANDERSON PORTILLA ZUMBA por ser mecánico automotriz; d) Certificado de honorabilidad emitido por el señor WILSON CELLALIN, conocer al señor a ANDERSON PORTILLA como una persona trabajadora; e) Certificado de honorabilidad otorgado por el señor JUAN CARLOS JARAMILLO indicando de igual forma que es una persona trabajadora; f)  Me permito adjuntar firmas de todas las personas del sector la Isla Trinitaria específicamente de la Cooperativa 22 de abril lugar donde reside donde que certifican adjuntando sus respectivas copias de cedulas conocer a donde ANDERSON PORTILLA con una persona que no ha tenido ningún inconveniente con esta persona quien en vida llamo STEVEN OROBIO; g) Versión rendida por la señora JESUS QUIÑONEZ PINEDA madre del quien en vida fue STEVEN OROBIO QUIÑONEZ; en virtud que determina muchas circunstancia en cuanto a la participación de un miembro policial dentro de este hechos y desconozco la circunstancias como víctima debía estar debía estar acá pero que lamentablemente eso ha pasado y así ha pasado durante todo el proceso de igual forma, como pruebas como  lo mencione a  la primea audiencia, h) Me permito adjuntar el estado que da cuenta que hemos quedado en completo estado  indefensión de conformidad con el articulo 75 literal a) y c) de la Constitución Política del Ecuador, i) Informe que realiza el acta del levantamiento del cadáver que realiza el señor Cabo DAVID ENCALADA donde determina de que toma contacto con el señor AARON y no le indicó ningún tipo de nombres de quien posiblemente haya sido el que causante de las heridas de quien en vida llamo STEVEN OROBIO QUIÑONEZ; j) Informe de criminalística que lo realizaron con fecha 28 de marzo de 2016,  k)- Informe que realizo el señor agente investigador delegado en el 2016 por el fiscal JOFFRE GONZALEZ, en el cual él ha ratificado de que el no tomo ninguna versión simplemente no investigo simplemente se dedicó a recopilar versiones  que aquí no ha dicho a quien ha tomado y no a determinado algún miembro policial que haya sido asignado anteriormente para realizar esta investigación.- SEXTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA.-La Constitución de la República del Ecuador en sus artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167, desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la vida, la igualdad formal y material, a la integridad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a la facultad de impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica de la que una de sus expresiones es la legalidad, en que la potestad de administrar justicia emana del pueblo quien la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas, y en que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal, y en que las resoluciones deben estar motivadas. Bajo este contexto y a efectos de resolver el recurso interpuesto, la Sala hace el siguiente análisis con sujeción a la sana crítica: 6.1) En el caso en estudio, el tipo penal  por el cual se condena a ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, pertenece al catálogo de delitos contra la Inviolabilidad de la Vida, tipificado y reprimido en el Art. 144 del Código Orgánico Integral Penal. En este caso el bien jurídico protegido es: “La vida”, que se encuentra protegida en el Art. 66 No. 1 de la Constitución de la República, que dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida”. Entiéndase la Vida como “ La facultad de gozar de todas las ventajas concedidas a los ciudadanos por las leyes del Estado, como la de poder enajenar y gravar los bienes propios, adquirir los ajenos, proceder en justicia, obligarse en general, comerciar, contraer matrimonio, testar, etc. Equivale a la capacidad jurídica de obrar. Se contrapone especialmente a la antigua muerte civil….”. (Diccionario Jurídico Elemental, Guillermo Cabanellas de Torres, 2.001, Brasil). Y que sin la protección de un bien jurídico, no habrá manera de justificar la imposición de una sanción penal; y, en este juzgamiento se cuenta como presunto autor al señor ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, y el bien jurídico es la vida de OROBIO QUIÑONEZ JORDAN STEVEN, que se vulneró. Conducta que como elemento constitutivo del mismo, se encuentra constituido por el núcleo del tipo (la acción), determinado por el verbo rector. De manera que el verbo en este caso es: “matar” a otra persona, complementada con los elementos normativos y valorativos propios de la descripción de la conducta, que en este caso es: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años...” (Art. 144 COIP);  accionar del sujeto activo, que se constituye en la “conducta del procesado” propiamente dicha.- 6.2) La sentencia dictada por los jueces de conocimiento A quo, ha causado agravio en el procesado ANDERSON RUBEN PORTILLA ZUMBA, razón por la cual recurre a la misma, siendo un  derecho que tienen cada una de las partes que se considera agraviada con esa decisión. Así lo señala Falcón Enrique M, en su obra Código Procesal Civil y Comercial de la Nación Anotado. Concordado y comentado T, II Buenos Aires, 1983 p. 373, que sostiene que la impugnación “Es el medio que tiene la parte para atacar las resoluciones judiciales, con el objeto de que el superior las revoque total o parcialmente por haber incurrido el juez a quo en un error de Juzgamiento”. Ahora bien la materialidad de la infracción no ha sido materia de debate, siendo comprobada conforme a derecho en la determinación de la prueba actuada con el informe de autopsia realizado por la Dra. Rochy Mariuxi Delgado Guerrero, al hoy occiso Orobio Quiñónez Jordan Steven, encontrando perforación de aorta abdominal que queda en abdomen hemesogastrio del lado izquierdo, concluye en su informe que es una muerte violenta. Abona a esto el informe realizado por el cboS. de policía Juan David Encalada Guillen, quien manifestó haber realizado el acta de levantamiento de cadáver, el 12 de octubre del 2015, en la cooperativa Colina del Sol y cuando llegó él al hospital le manifestaron los doctores que ya estaba sin signos vitales, así como el informe del policía Pinos Taboada Luis Ángel, quien manifestó haber realizado el reconocimiento del lugar de los hechos e indica que el lunes 12 de octubre del 2015, se dirige hasta el lugar de los hechos en el centro de salud Camino al Sol, mismo que fue reportado por la unidades investigativas se encuentra un cadáver de sexo masculino de nombres Jordan Steven Orobio Quiñónez. Al realizar examen externo del cadáver se observó herida, expuesto los intestinos…”.- 6.3) Respecto a la responsabilidad penal del encartado ha sido comprobada conforme a derecho con el testimonio de Marcos Aaron Orobio Quiñones, que refiere que ese día llegaron a decirle a su mamá que “su hijo está tirado en la esquina”. Fue a verlo, y su hermano dijo “fue Anderson”, y que el día de los hechos, su hermano estaba tomando con esta persona (Anderson)en la casa de un amigo.  A mi hermano, esta persona Anderson le dio una puñalada y mi hermano alcanzó a correr, y le siguió a mi hermano ahí es cuando le da otra puñalada. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. Por lo que, apreciando en su conjunto todo lo aportado en la audiencia de juicio, tal como lo señalan: PEYRANO, Jorge W.  Y CHIAPPINI, Julio. El Proceso Atípico, Editorial Universidad. Buenos Aires, 1985, p. 125, nos dicen que la valoración conjunta de la prueba consiste en tener en cuenta que: “El material probatorio ha de ser apreciado en su conjunto mediante la concordancia o discordancia que ofrezcan los diversos elementos de convicción arrimados a los autos, única manera de crear la certeza moral necesaria para dictar el pronunciamiento judicial definitivo.”.- SEPTIMO: DECISIÓN JUDICIAL.-7.1) La sentencia es recurrida por la defensa técnica del procesado, en merito a que no existió prueba que estableciera su responsabilidad penal, ósea se ratifique su estado constitucional de inocencia, y ante la tesis de la fiscalía, solicita SUBSIDIARIEMENTE se ratifique su inocencia por LEGITIMA DEFENSA.- La fiscalía a través de la abogada Mirian Bonilla, ha manifestado que en mérito al principio de objetividad, cambió de asesinato a homicidio, es decir no tenía las agravantes del Art. 140, que refiere: “Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: 1. A sabiendas, la persona infractora ha dado muerte a su ascendiente, descendiente, cónyuge, conviviente, hermana o hermano; 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación; 3. Por medio de inundación, envenenamiento, incendio o cualquier otro medio se pone en peligro la vida o la salud de otras personas; 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado; 5. Utilizar medio o medios capaces de causar grandes estragos; 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima; 7. Preparar, facilitar, consumar u ocultar otra infracción; 8. Asegurar los resultados o impunidad de otra infracción; 9. Si la muerte se produce durante concentraciones masivas, tumulto, conmoción popular, evento deportivo o calamidad pública.; 10. Perpetrar el acto en contra de una o un dignatario o candidato a elección popular, elementos de las Fuerzas Armadas o la Policía Nacional, fiscales, jueces o miembros de la Función Judicial por asuntos relacionados con sus funciones o testigo protegido.”, en virtud de que fue la víctima quien lo busca y el procesado, le quita el arma y lo apuñala. 7.2) La primera tesis de la defensa, que se ratifique el estado de inocencia, por INSUFICIENCIA PROBATORIA, respecto a la responsabilidad del recurrente, esta SALA ha escuchado los argumentos emitidos, y los ha contrastado con la sentencia subida en grado, y encuentra que con respecto al nexo causal que asocia la infracción al procesado, existe suficiente prueba actuada que lo ligan de manera directa a esta infracción. Por tanto se ve desvanecida  por el testimonio del ciudadano MARCOS AARON OROBIO QUIÑÓNEZ. Hermano de la víctima, quien escuchó de labios de la víctima minutos antes de morir que quien lo ultimó es el procesado ANDERSON, situación consonante con el testimonio de ROSA ELVIRA VÁSQUEZ GASPAR, que manifestó su hermano JORDAN ORIVIO le dijo que quien le había causado las heridas era ANDERSON PORTILLA ZUMBA.- 7.3) La segunda tesis, que en esta audiencia presente al escuchar la tesis de la fiscalía, al dar argumentos del porqué del cambio de tipo, sin que esto CONTRARIE el principio de CONGRUENCIA, es que se considere la legitima. Entiéndase al principio de congruencia como “la compatibilidad o adecuación existente entre el hecho fáctico imputado en el proceso y la sentencia.”.- Así como lo citado  por Maurach y Góssel, que sostienen “Que están justificados por legítima defensa los casos de lesiones o muertes culposas, “en los cuales el autor ha querido impedir la agresión, mediante disparos de advertencia o lesiones de poca entidad, utilizando los medios en forma tan descuidada, que por ese solo hecho se han producido lesiones graves o incluso la muerte, que habría resultado evitable mediante la utilización cuidadosa de tales medios.”  (Donna, Derecho Penal Parte Especial I, 198), y en este caso la defensa de recurrente, lo hace sin admitir que su defendido haya herido a la víctima, lo cual hace impensado siquiera considerar la legítima defensa ya que no admite haber herido.- Esta Sala Especializada de lo Penal del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” resuelve por unanimidad RECHAZAR EL RECURSO INTERPUESTO, por Anderson Ruben Portilla Zumba y se ratifica la sentencia subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir se establece que la sentencia cuenta con los requisitos de motivación que exige el art. 76, numeral 7mo literal L) de la Constitución de la República, cumpliendo con parámetros constitucionales de motivación, lógica, razonabilidad y comprensibilidad. Ejecutoriada la presente sentencia remítase al Tribunal de origen para los fines legales correspondientes.- Notifíquese y cúmplase. 