VISTOS: Por cuanto en auto  de fecha miercoles 22 de marzo del 2017, a las 10h01, se dispuso que la solicitante VALDEZ VELASQUEZ NELY LETICIA,  complete su solicitud de homologacion de sentencia, en el sentido  que de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 104.5  Y 105 del Codigo Organico General de Procesos; de la revision de la solicitud, no ha   dado cumplimiento a  lo dispuesto por este Tribunal, dentro del termino concedido,  por lo que, de conformidad a lo senalado en el articulo 146, inciso segundo del Codigo Organico General de Procesos (COGEP), que dice: " Si la demanda no cumple con los requisitos previstos en este Codigo, la o el juzgador dispondra que la o el actor la complete o aclare en el termino de tres dias, si no lo hace, ordenara el archivo y la devolucion de los documentos adjuntados a ella, sin necesidad de dejar copias." Por lo indicado este Tribunal de Sala,   dispone el archivo de la presente solicitud de homologacion de sentencia  extrajera,  devuelvase   los documentos adjuntados a ella,  sin necesidad de dejar copias. NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.