VISTOS: El presente expediente se inicia teniendo como antecedente la solicitud de Impugnación de la Citación No. 09 5387696  que ha presentado   VALENCIA BAQUE VICTOR MANUEL que fue emitida el 26 de Abril del 2012, a las 10h15 aproximadamente, en el Km 14 vía Daule , la misma que la confecciono el agente de tránsito     José Augusto Jaramillo Burgos  de Código No.6412, por contravenir el artículo 145 f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en circunstancias: “Que el vehículo de placas PWM-0032 conducido por el señor Valencia Baque Victor con licencia # 0927117697 tipo B de DNT, el mismo que circulaba por la vía Daule, sentido norte sur por el carril derecho, al momento de la contravención se acercó 2 personas de ambos sexos a entablar conversación con el señor conductor, más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte público sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante) como la contravención fue flagrante y observada por el suscrito se le indicó a los usuarios que no podían continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle el servicio, los mismos que se retiraron del lugar sin identificarse.”.- Puesto a mi conocimiento el presente expediente, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente VALENCIA BAQUE VICTOR MANUEL sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizó conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, razón por lo que declara su validez. SEGUNDO. Obra de autos el testimonio de   Valencia Baque Víctor Manuel , conductor del vehículo de placas    PWM0032 con cedula de ciudadanía No.0927117697, quien expuso  que  en circunstancias  Que el día 26 de Abril del presente año conducía el vehículo de placas PWM-0032 por el Km 14 vía Daule, a las 10 de la mañana aproximadamente, pase recogiendo a mi  amigo de nombre  Mauricio Lojano Machacilla, que ya nos habíamos puesto de acuerdo que lo iba a pasar recogiendo para ir a comparar la comida para la semana, como lo hacemos de costumbre,  fue cuando el agente de tránsito le hiso señal de que se detenga, solicito los documentos del carro, se los entregue  y me dijo que se iba detenido por cuanto según él estaba haciendo de taxi amigo, el cual no es cierto señor Juez, mi amigo le dijo mis nombres, mis datos mi dirección pero hiso caso omiso, quiero recalcar señor Juez que ese no es mi trabajo yo me dedico a trabajar en una constructora y e tiempo no me da para hacer de taxi pirata; quiero manifestarle señor Juez que si se fija en el parte que presenta el agente  de tránsito el habla que  se  acercaron dos personas de ambos sexo a entablarme conversación, cuando en la foto que supuestamente me tomo para probar  que estoy  cometiendo una contravención esta mi vecino  y yo, donde está la otra persona que el señor agente  confirma? Dentro de la etapa de prueba consta el testimonio  de   Lojano Machacilla Mauricio Joselito quien manifiesta:  Que el día 26 de Abril del 2012 a las 10 de la mañana aproximadamente  nos pusimos de acuerdo con mi amigo Víctor Manuel Valencia Baque que somos  amigos, y vecinos de años.; él me tenía que pasar viendo porque nosotros nos íbamos a comprar la comida  y teníamos que pasar por el parque california a retirar una encomienda, de repente apareció un agente de tránsito y le dijo que se parar y le pidió los documentos del carro y le dijo que nos bajáramos del carro, que el carro se iba detenido, por lo que me parece injusto ya que le explicamos al vigilante pero estaba molesto y dijo que se iba a subir un custodio para que se dirija al canchón, es por eso que comparezco como testigo por la injusticia que  se está cometiendo. Consta así mismo la versión del agente de Transito quien manifiesta  que se ratifica en el contenido del parte. TERCERO: Aunque el Agente de Tránsito Vgte. José Augusto Jaramillo Burgos  ha comparecido a la Audiencia,  ha omitido las disposiciones contenidas en el artículo 163 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice: “el parte policial por delitos y contravenciones, debe contener una relación detallada y minuciosa de los hechos y sus circunstancias, incluyendo el croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y el resultado de la infracción”, pues  aunque en autos existen unas impresiones de fotos, estas no demuestran con certeza el cometimiento de la contravención, más aún cuando en el parte habla de que iban 2 personas de ambos sexos y en las fotos aparece sólo una persona de sexo masculino. CUARTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación  con el art. 76 No. 5 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el art. 4 del CÓDIGO PENAL.- QUINTO.- En el caso que nos ocupa no se ha demostrado fehacientemente que el señor VALENCIA BAQUE VICTOR MANUEL haya encuadrado su accionar dentro de algún tipo de contravención de tránsito.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogado Dennis Ugalde Álvarez, Juez encargado del Juzgado Tercero de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica la inocencia y dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA al conductor VALENCIA BAQUE VICTOR MANUEL con cédula No 0927117697, por cuanto no se ha comprobado en legal y debida forma el cometimiento de la contravención de tránsito tipificada en el artículo 145 literal F) de la que se lo acusa; en consecuencia, se deja sin efecto la citación No  09 5387696  , sin multa, ni reducción de  puntos a la licencia de conducir No 0927117697 y se ordena la inmediata devolución del vehículo de placas PWM-0032 a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.. El Secretario del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-