EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 04282G-2016
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 DE JUNIO del 2016
Hora: 04H40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE TRANSITO ( ART, 385 INCISO 3 COIP ) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. HOMERO TAYUPANDA QUIROZ

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por Contravención de Transito 
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: RUIZ TORRES MARIO STALIN con cedula de ciudadanía 0917098030, estado civil soltero, ecuatoriano, 38 años, Profesión electricista, domicilio en Entre Ríos, de esta ciudad de Guayaquil.-

Abogado defensor: EDISON GOMEZ CASTILLO 
Casilla judicial: 5563
Correo electrónico: egomez@defensoria.gob.ec

Agente de Tránsito ATM: Cód. 0528 CHAVEZ TORRES PABLO ARTURO con C.C. No. 0951821347, ecuatoriano, 19.años, estado civil soltero,  profesión Agente de Tránsito , domicilio Cooperativa Juan Montalvo, Km. 81/2, Vía a Daule,  esta ciudad de Guayaquil.- 

DRA. LORENA MONSERRATE COELLO C.I. 0919412916, MEDICO PERITO

INTERVENCION DEL ABOGADO DEFENSOR DEL DETENIDO RUIZ TORRES MARIO STALIN, a fin de que se pronuncie sobre el art. 529 COIP: Represento de conformidad con el art, 191 Constitución, en calidad de Defensor Público, no tengo nada que alegar en lo referente a la legalidad de la detención 
 
AGENTE: Si señor Juez se le leyeron los derechos. 

Señor JUEZ: Al verificar sus derechos, se observa que el detenido suscribió la hoja donde indican haberle leído sus derechos constitucionales, por lo que declaro legal la detención y está dentro de las 24 horas.

INTERVENCION DEL AGENTE DE TRANSITO: Estrellamiento por la cooperativa las Iguanas, salida a la Vía Daule, el caballero se encuentra en calidad de aprehendido, seria por la ingesta de licor.

ABOGTADO DEFENSOR: Lo manifestado por el agente de tránsito y de mi defendido, el refiere que no puso oposición a realizarle el respectivo examen para verificar el alcohol de la sangre y que dicho examen es muy costoso, esa fue la razón por la que no se hizo el examen y no por evadir la justicia. Mi defendido por tratar de cumplir lo sucedido quiso llegar a un acuerdo con el agraviado, pero el señor Guerrero no quiso acceder a la conciliación. Solicitó se le otorgue una medida alternativa a la pena de privación de la libertad por la de trabajo comunitario.

AGENTE: Cuento con la grabación de video y la Dra. Que consta como testigo 
DRA. LORENA MONSERRATE COELLO C.I. 0919412916, MEDICO PERITO: Art, 615 numeral 5 del CXOIP, bajo acta de posesión se me notifico realizar la prueba de alcoholemia al señor Torres en horas de la mañana del día 28 de junio del 2016, explicándole que le iba a realizar la prueba de alcoholemia en aliento y manifestó que se negaba rotundamente y que él deseaba realizar una prueba telefónica, y le leí sus derechos constitucionales, luego de ello le volví a preguntar si le hacia la prueba y me dijo que no.
P) Ud., conoce si la prueba de alcoholemia tiene algún valor económico? R) No, por el momento no se cobra. P) nunca se ha cobrado) R) no se ha cobrado. P) Como llega a la conclusión de la prueba psicosomática? R) valore el paciente, ítems, su aspecto del rostro, su aliento que tenía olor a alcohol, movimiento en los ojos, su marcha, deambulación, su respiración normal, su equilibrio no coordinado, la conversación era coherente, llevando la prueba psicosomática era positiva. P) en que consiste la prueba psicosomática? R) ítems. P) a que me lleva los resultados. R) a los  efectos de alcohol 
Agente: Prueba del video en la que se negaba a realizar la prueba de alcohol y el video del accidente 

ABOGADO DEFENSOR: Como medio de defensa que se tome la versión de mi defendido: 
Mario Stalin Ruiz Torres, la versad si tenía una copas encima, a lo que yo me regreso, lo vi y no alcance a frenar, ellos llegaron el atm luego de una hora, y me encontraron estacionado hablando con el señor y no acepto. Lo dicho por el agente así como de mi defendido él ha colaborado, no puso oposición, él quiso arreglar con el señor, dice ser una persona pobre, art, 545 coip, siendo la finalidad de la prisión de proteger los derechos de la persona y nunca neutralizar  Art, 60 numeral 2 del COIP. 


RESOLUCION DEL SEÑOR JUEZ: Escuchado a las partes este juzgador considera lo siguiente: En mi calidad de juez de garantías penales en competencia de tránsito, soy competente para conocer y pronunciarme respecto al caso puesta a mi conocimiento. Se ha garantizado los derechos del señor RUIZ TORRES MARIO STALIN, por el principio de inmediación se encuentra garantizado por la Abogada que le asiste, se han presentado pruebas por lo que he declaro con lugar el presente expediente. Se declara valido el procedimiento, hay una contradicción por ingesta de alcohol, y dicho por el propio detenido. La médico legista a indicado que se propuso a la prueba de alcoholemia. Art 464 COIP, NUEMRAL 5, es claro en determinar en relación a la prueba que no se realizó y será válida la prueba psicosomática. Se han practicado la prueba de lo que se ha puesto en conocimiento a la defensa un video, con lo que se evidencia que la materialidad de la infracción está probada y la responsabilidad del mismo establecida en el art. 385 numeral 3, este juzgador evidencia un concurso de infracciones, puesto existiría una infracción por daños materiales, en este sentido se juzga por la infracción más graves establecida en el art, 385 inciso 3. Por lo expuesto ADMINISTARNDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO, POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLILCA,  declaro al señor RUIZ TORRES MARIO STALIN  culpable y responsable en el grado de autor de lo que determina el Art-  385 inciso 3 del COIP, conducido su vehículo en estado de embriagues, la defensa solicita pena no privativa de libertad, dentro de la presente causa la pena se la aplica como medida de prevención general para evitar contravenciones de la misma naturaleza. Se le  imponiéndole la pena privativa de libertad de 20 días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y la rebaja de 10 puntos en su licencia de conducir.- El detenido cumplirá la pena en la Delegación 7 de Duran.- 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA 