VISTOS: El 01 de septiembre del 2020 a partir de las 21h20, fueron detenidos los ciudadanos Moreno Castillo Segundo Santiago y  Pilay Ponce Cristhian Emilio en la Cdla. Florida, norte de la ciudad de Guayaquil, por lo cual al amparo del artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de calificación de flagrancia, en la que la Fiscal de Turno Ab. Marjourie Escobar Limones, por existir presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los entonces aprehendidos hoy procesados, formuló cargos en contra de ambos por el delito tipificado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, (DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS). En este estado el suscrito Juzgador dictó la medida cautelar de prisión preventiva en contra de los prenombrados procesados, estipulada en el Art. 522 numeral 6 y 534 del Código Orgánico Integral Penal (COIP). Tomando como antecedentes el Parte de Aprehensión suscrito por el Poli. Barroso Cevallos Héctor Alfredo, Poli. Zambrano Barzola Víctor Manuel, Sbte. Pillajo Catucuamba Roberto David y Poli. Pizarro Vera Luis Vicente. Para el día 21 de septiembre del 2020, a las 09h00 se había programado la Audiencia de Procedimiento Directo, la misma que se instaló a la hora fijada, suspendiéndose a las 11h00, por cuanto este despacho tenía que realizar otra audiencia. Con fecha 05 de octubre del 2020, a las 10h00 se reinstaló la Audiencia de procedimiento directo en la que la Ab. Marjourie Janet Escobar Limones, Fiscal Penal del Guayas, de la Fiscalía N° 9 de la Unidad de Delitos de Flagrancia, acusó a los procesados Moreno Castillo Segundo Santiago y  Pilay Ponce Cristhian Emilio; por lo que siendo el estado del proceso el de DICTAR SENTENCIA, para hacerlo se considera: PRIMERO.- El Infrascrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud a lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; 150, 175, 224 y 225 numeral 8 de la Código Orgánico de la Función Judicial; 402, 403, 404 y 640 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 3 de la Resolución No. 174, del Consejo Nacional de la Judicatura de Transición, de fecha 18 de Diciembre del 2012; y la Resolución No. 146, de fecha 15 de Agosto del 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura; SEGUNDO: El proceso ha seguido el trámite de ley, no se advierte la existencia de omisiones de solemnidades sustanciales que pudieren acarrear vicios de nulidad de lo actuado, por lo que es válido el proceso y así se declara; TERCERO: ANTECEDENTES: Según el contenido del Parte de Aprehensión de fecha 01 de septiembre del 2020 a partir de las 21h20, elaborado por el Poli. Barroso Cevallos Héctor Alfredo, Poli. Zambrano Barzola Víctor Manuel, Sbte. Pillajo Catucuamba Roberto David y Poli. Pizarro Vera Luis Vicente, en el que hacen saber: “…encontrándonos en circulación normal como TORNADO FLORIDA en el sector de responsabilidad a la altura de la Coop. Hogar de Nazareth Mz "J" y Av. Perimetral nos percatamos de un vehículo color Rojo, marca CHEVROLET MODELO AVEO, EMOTION de placas PBN1286, con número de Chasis 9GATJ5866BB023624 y Motor F16D36738511 con dos ciudadanos de sexo masculino en su interior, que al notar la presencia policial adoptaron una actitud evasiva del control, haciendo caso omiso a la voz del ALTO POLICÍA, tratando de darse a la fuga en dicho vehículo por lo que se procedió a interceptarle metros más adelante. En ese instante se procedió a realizar un registro corporal a los dos ciudadanos cuyos nombres corresponden a: PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO C.C. 0931492839 de 24 años de edad como conductor y MORENO CASTILLO SEGUNDO SANTIAGO C.C. 0952945285 de 22 años de edad como acompañante, continuando minuciosamente con el registro del vehículo se visualiza que debajo del asiento del conductor se encontró UN ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CALIBRE 38 DE FABRTCACION INDUSTRIAL CON una leyenda que se lee -357 MAGNUM CARTRIDGE- COLT'S PT. F.A. MFG. CO. HARTFORD. CONN.U.S.A. KING COBRA CON SERIE K4433C, con cacha de caucho DE COLOR NEGRO, con tres cartuchos calibre 38 sin percutir, los cuales no pudieron justificar su procedencia, con estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción de un delito Flagrante avanzamos hasta el UVC-MODELO donde se tomó contacto con el señor fiscal de turno AB. CARLOS GERMAN BUSTAMANTE LINDAO quien luego de avocar conocimiento indicó se realice el respectivo parte policial por DELITO FLAGRANTE, acogiéndose a lo que dispone el Art. 444, numeral 9 del Código Orgánico Integral Penal, el que textualmente indica "disponer que la persona aprehendida por el delito flagrante sea puesto a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que resuelva su situación jurídica dentro de las 24 horas desde que ocurrió la aprehensión", de igual forma a los hoy aprehendidos se les procedió a dar a conocer en forma clara y oportuna sus Derechos Constitucionales que se encuentran establecidos en el Art. 77, numeral 2, 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se avanzó hasta el HOSPITAL GENERAL de MONTE SINAÍ donde se obtuvo el respectivo certificado médico otorgado por el Dr. ROBIN PALADINES, galeno de turno de dicha casa de salud luego se obtuvo el certificado de antecedentes con el respectivo sello de la Brigada de Capturadores, para posterior quedar ingresados en la Unidad de Aseguramiento Transitorio a la espera de su respectiva audiencia de flagrancia y evidencias quedan ingresos en la bodega de la policía judicial, así como también el vehículo es ingresado en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial…”; CUARTO: En la Audiencia de Procedimiento Directo llevada a cabo el 21 de septiembre del 2020, a las 09h00, la Ab. Marjourie Escobar Limones, Fiscal, hace su alegato de apertura: Señor Juez, no existen vicios, solicito declare válido lo actuado. Demostraré la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado de incurrir en el injusto penal establecido en el Art. 361 del COIP.- La defensa del procesado Moreno Castillo Segundo Santiago a través del Ab. Milton Gudiño Mena indicó: No existen vicios Ud., es el competente para resolver. Fiscalía debería establecer de mejor forma debido a que es el Art. 361 del COIP.- Interviene el Ab. Alfonso Villacis Lema, en calidad de defensor privado del procesado Pilay Ponce Cristhian Emilio, manifestó: No existen vicios Ud., es el competente para resolver. Mi defendido se dedicaba al trabajo informal de taxi amigo. Se debería establecer si el arma siempre estuvo o no en el vehículo a través de las pruebas pertinentes.- Fiscalía: En cumplimiento de lo dispuesto por el Art. 454 No. 1, y Art. 640 No.3 del COIP, el Sr. Fiscal solicitó como prueba de cargo se recepte el testimonio de varios testigos, de conformidad a las reglas establecidas en los artículos 609 y siguientes del COIP, es así que: 1.- Comparece a rendir su testimonio el agente aprehensor POLI. LUIS VICENTE PIZARRO VERA, con C.C. 0951127745, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fie expresó: Al tratarse de un vehículo con vidrios polarizados en la parte posterior, pedí que pararan la  marcha del vehículo. Procedí a realizar una revisión del vehículo y encontré un arma de fuego. Los ciudadanos manifestaron que ellos se conocían que tenían un vínculo de amistad.  PREGUNTA DEFENSA DE MORENO: R: El ciudadano Moreno Castillo iba como acompañante en la parte de atrás, el arma de fuego fue encontrado debajo del asiento del conductor es decir del ciudadano Pilay. PREGUNTA DEFENSA DE PILAY: R: El ciudadano Pilay se bajó por el lado izquierdo posterior, el arma estaba con los cartuchos en el interior. 2.- Comparece a rendir testimonio el agente aprehensor POLI. BARROSO CEVALLOS HECTOR ALFREDO, con C.C. 0923077382, de 24 años de edad, con domicilio en Milagro, de estado civil soltero, quien juramentado que fue manifestó: Nos percatamos de un vehículo con vidrios polarizados por lo que se les pidió que paren la marcha. Al momento en que mi compañero empezó a realizar el registro corporal no se les encontró nada. Mi compañero Pizarro Luis visualizó el arma de fuego en el vehículo debajo del asiento del conductor. El ciudadano Pilay Ponce era el conductor, el ciudadano Moreno Castillo estaba sentado en la parte posterior del lado izquierdo. PREGUNTA DEFENSA DE MORENO: R: El ciudadano Pilay era quien conducía el vehículo y quien no obedeció a la orden de alto policía.  PREGUNTA DEFENSA DE PILAY: R: El arma tenía los cartuchos dentro. 3.- Comparece a rendir testimonio agente investigador SGTO. SDO. MARCO ANTONIO BERMEO CRIOLLO,  con C.C. 010381768-0, de estado civil casado, de 42 años de edad, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fue expresó: El ciudadano Cueva manifestó que había vendido el vehículo a un patio de Quito, a una Sra. de nombres Ponce Bohórquez quien es madre del ciudadano Pilay Ponce. Me trasladé a los patios de la PJ para constatar que se encuentra el vehículo. Una vez revisado los antecedentes en el sistema SIIPNE el ciudadano Moreno Castillo Segundo Santiago registra una detención anterior, y  Pilay Ponce Cristhian Emilio también registra una detención anterior.  4.- Comparece a rendir testimonio el perito de balística ING. SGTO. SDO. CHILUISA ACHIG JUAN ANIBAL, con C.C. 171490412-3, de estado civil casado, de 38 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en Guayaquil, quien juramentado que fue indicó: Realicé la pericia al arma de fuego clase portátil, marca King Cobra, calibre .357 Magnum, serie K4433C, de fabricación industrial; y 3 cartuchos calibre .38. El arma analizada está apta para producir disparos, los cartuchos pueden ser utilizadas en el arma periciada así como en otras armas del mismo calibre. No se puede establecer hace que tiempo fue usada el arma.- Interviene Juez: Por cuanto tengo una audiencia señalada para las 11h00 suspendo la presente.- Reinstalación: Con fecha 5 de octubre de 2020 a las 10h00, se continuó con la audiencia en cual la representante del Ministerio Público presentó como prueba documental lo siguiente: Señor Juez, presento el oficio de la FF.AA. respecto al no contar con permisos para el porte de armas referente a los procesados MORENO CASTILLO LAGO y PILAY PONCE CRISTRIAN EMILIO.- Interviene el Ab. MILTON GUDIÑO MENA, DEF. PARTICULAR: Represento a MORENO CASTILLO SEGUNDO SANTIAGO. No tengo objeción con la prueba presentada por la fiscalía. Hago entrega de la prueba documental a favor de mi representado (respecto al arraigo domiciliario y laboral). Solicito se escuche a mi defendido.-Tiene la palabra el procesado MORENO CASTILLO SEGUNDO SANTIAGO, quien indicó: Yo no tengo armas de fuego solo salgo de mi casa al trabajo y del trabajo a mi casa. Laboro arreglando motos. Yo tomé un carro y en ese carro es que encontraron el arma, esa arma no es mía. Yo andaba en la parte de atrás del vehículo. PREGUNTA FISCALIA: R: Mi dirección es el Trinipuerto, laboro de lunes a viernes de 07h00 hasta las 20h00, tomé el taxi aproximadamente a las 20h45. Yo venía de mi trabajo, me dirigía a mi domicilio. En Socio Vivienda 1 es mi trabajo. El recorrido es de 40 minutos de mi domicilio a mi trabajo. A Pilay lo he conocido desde antes me ha hecho unas 5 carreras. Ese día me cobró los $4. Siempre tenía la costumbre de sentarme en la parte de atrás. Abordé el taxi ahí en un chifa en Socio vivienda.- PREGUNTA DEFENSA DE PILLAY: R: El taller queda al lado de un Chifa, nombre "Taller de Eddy", el día de la aprehensión salí del lado posterior derecho. JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: Me encontraba en la parte posterior derecha del vehículo.- Interviene el  Ab. ALFONSO VILLACIS LEMA, DEF. PARTICULAR, quien manifestó: Represento a PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO. Solicito se recepte el testimonio de la ciudadana Ponce Bohórquez Ana Cecilia y se escuche a mi defendido. 1.- Comparece a rendir testimonio la ciudadana Ponce Bohórquez Ana Cecilia, con C.C. 091377093-9,  de mestao civil casada, de 50 años de edad, de ocupación costurera, habita en socio vivienda II, quien juramentada que fue indicó: El vehículo de placas PBN-1286 es mío. Mi hijo trabaja en el vehículo en Socio Car, ese día mi hijo cargaba la camiseta con ese logo, mi hijo seguido trabajaba ahí un año. PREGUNTA FISCALIA: R: Desde hace 6 años está en la Cooperativa, hace 4 o 5 años el carro laborando. Yo soy la madre de Pilay, mi hijo como hace un año empezó a laborar en el vehículo desde las 5 de la mañana a 11 de la noche. La Cooperativa lleva el registro, yo no conocía al ciudadano Moreno hasta antes de los hechos. 2.- Comparece a rendir testimonio el procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO, quien expresó: Yo lo llevé de Socio Vivienda a Tripuerto y de Trinipuerto a Socio Vivienda. El ciudadano Moreno estuvo sentado en la parte de atrás, él se bajó por la puerta derecha del vehículo.- PREGUNTA FISCALIA: R: Yo voy a ver el vehículo a la casa de mi mamá a las 5 de la mañana, lo conozco de vista no más, le he realizado 3 o 4 carreras le hecho. Lo he trasladado al Sur desde Socio Vivienda. Él siempre se ha sentado atrás yo lo recogí de 8 a 9 de la noche para hacerle la carrera. En los 2 o 3 minutos él se bajó y luego se volvió a subir. Usaba una camiseta con reflectores. Hice unas 10 carreras antes que la del ciudadano. Si lo veía algo extraño al chico que miraba a todos lados.- DEFENSA DE MORENO: R: El vehículo es de mi madre, el arma fue encontrada debajo del asiento del piloto.- JUEZ REALIZA PREGUNTA ACLARATORIA: R: El ciudadano Moreno se encontraba en medio y en la parte derecha.- QUINTO: Alegato final fiscalía: Señor juez he podido demostrar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal de MORENO CASTILLO SEGUNDO SANTIAGO y PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO por incurrir en el injusto penal establecido en el Art. 361 del COIP, solicito que mediante sentencia condenatoria se declare su culpabilidad, se les imponga la multa correspondiente y la destrucción de la evidencia.- Alegato final defensa de Moreno: Fiscalía no ha podido tener suficientes elementos de convicción como para poder acusar a mí defendido. Mi defendido no conducía el vehículo por lo tanto mi defendido es inocente. Él iba en un vehículo con vidrios ahumados. Solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido y se le otorgue su inmediata libertad.- Alegato final defensa de Pilay: Mi defendido solo hace las veces de taxista informal, como podremos probar que fue el ciudadano Moreno quien puso el arma debajo del asiento. Existe una duda por lo que de la manera más amable solicito ratifique el estado de inocencia de mi representado; SEXTO: Consideraciones con respecto al procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO, se hace el siguiente análisis.- La Constitución de la República del Ecuador en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, artículo 455 del COIP establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; y el Artículo 454 y 640 No. 5 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, y el Art. y 640 No. 1 el Procedimiento Directo establece: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia”. Por su parte el artículo 454 N. 5 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada”. El artículo 457 inciso cuarto ídem, establece “Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Código Orgánico Integral Penal. En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO, el suscrito Juez ha examinado y analizado en su conjunto, todas y cada una de las pruebas presentadas en la audiencia de Procedimiento Directo, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado; llegando a determinar con las pruebas de cargo presentadas por la Fiscalía, y se ha llegado a la CONVICCIÓN Y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por el testimonio rendido por el SGOS. CHILUISA ACHIG JUAN ANIBAL, perito balístico, quien indicó que el arma  de fuego que dio origen al presente caso es de marca King Cobra, calibre .357 Magnum, serie K4433C, de fabricación industrial; y, 3 cartuchos calibre .38. Arma que está apta para producir disparos, y los cartuchos pueden ser utilizadas en el arma periciada. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Pilay Ponce Cristhian Emilio, esta se ha comprobado, por cuanto el Sr. Agente aprehensor POLI. LUIS VICENTE PIZARRO VERA fue muy claro en decir que: “…pedí que pararan la  marcha del vehículo. Procedí a realizar una revisión del vehículo y encontré un arma de fuego. (…) El ciudadano Moreno Castillo iba como acompañante en la parte de atrás, el arma de fuego fue encontrado debajo del asiento del conductor, es decir del ciudadano Pilay…”; testimonio que es concordante con lo expresado por el POLI. BARROSO CEVALLOS HECTOR ALFREDO, quien indicó: “Nos percatamos de un vehículo con vidrios polarizados por lo que se les pidió que paren la marcha. (…) Mi compañero Pizarro Luis visualizó el arma de fuego en el vehículo debajo del asiento del conductor. El ciudadano Pilay Ponce era el conductor, el ciudadano Moreno Castillo estaba sentado en la parte posterior del lado izquierdo. El ciudadano Pilay era quien conducía el vehículo y quien no obedeció a la orden de alto policía…”; sumado a esto se encuentra el testimonio del mismo procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO, quien entre otras cosas expresó que el  arma de fuego fue encontrada debajo del asiento del piloto del vehículo, es decir debajo de él; y, que por las circunstancias en que se ha producido la detención, esta se ha realizado en delito flagrante, habiéndose probado el nexo causal entre la infracción y el procesado.- En la especie, se estima que la participación del procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO fue directa en el delito señalado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, establece lo que sigue: Artículo 361.- Armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados.- La persona que fabrique, suministre, adquiera, comercialice o transporte, sin la autorización correspondiente, armas de fuego, sus partes o piezas, municiones, explosivos, accesorios o materias destinadas a su fabricación, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Por lo anterior, el suscrito Juez, considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO, en el injusto penal de armas de fuego, municiones y explosivos no autorizados. Que el artículo 42 del citado cuerpo de ley al hablar de la autoría establece que: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades.-1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…” En la especie, se estima que la participación del procesado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO fue directa y principal. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.- SEPTIMO: Consideraciones con respecto al procesado MORENO CASTILLO SEGUNDO SANTIAGO.- La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 454 numeral 1 inciso segundo puntualiza: “Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio.” En el numeral 5, y sobre la Pertinencia, dice: “Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada.”. Además sobre el Nexo causal, el Art. 455, especifica: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Por su parte el Art. 5 numeral 3) del mismo cuerpo legal preceptúa, que la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal; OCTAVO: Es obligación del administrador de justicia realizar un análisis de todos los elementos de convicción introducidos por las partes procesales en su etapa de investigación, recabando tanto los elementos de cargo y descargo que deberán ser apreciados en conjunto, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley para la existencia y validez de los actos procesales. La Constitución de la República garantiza el debido proceso penal y entre estos “el estado de inocencia” y el Principio Indubio Pro Reo y debe ser relacionado con la ley penal, en los casos de duda debe ser interpretada a favor del reo y en lo atinente a la valoración de la prueba. De lo expuesto, el suscrito Juzgador considera que las pruebas en los que la Fiscal ha sustentado su acusación en contra del procesado Moreno Castillo Segundo Santiago  no son suficientes, debido a que los testimonios de los agentes aprehensores han sido concordantes al indicar que el arma fue encontrada debajo del asiento del conductor donde iba el procesado Pilay Ponce Cristhian Emilio, y que el ciudadano Moreno Castillo Segundo Santiago iba como pasajero en el asiento trasero del vehículo, dichos que no han sido controvertidos debido a que ambos procesados manifestaron lo mismo. Analizando desde la teoría de la imputación objetiva donde se considera que el tipo de un delito de resultado sólo queda cumplido cuando la conducta sometida a análisis ha generado un "riesgo jurídicamente desaprobado" y este riesgo se ha realizado en el resultado, partiendo de esta fórmula de aplicación, a pesar de haber la concurrencia de una relación de causalidad entre conducta y resultado, hay que negar la concurrencia de la tipicidad, pues estudiado el expediente se encuentra que no hay una correcta evaluación de los elementos de convicción y peor aún respecto de la responsabilidad penal del procesado Moreno Castillo Segundo Santiago, pues no hay que perder de vista que la responsabilidad penal es personalísima y no es delegable. A lo manifestado se debe añadir que para que exista indicios de responsabilidad penal en este tipo de delitos es necesario que el participe haya actuado con dolo, así lo sostiene mayoritariamente la doctrina y en el caso concreto según Francisco Muñoz Conde en su obra "Teoría General del Delito", página 182, señala: "dolo es la conciencia y voluntad de realizar el tipo objetivo del delito", de lo cual se desprende que el dolo se encuentra constituido de dos elementos, esto es, el elemento intelectual o conocimiento, es decir, el saber; y, el elemento volitivo o voluntad, esto es el querer, este conocimiento y voluntad hacen relación o referencia a las circunstancias del tipo penal, lo que el caso sub lite no acontece. La responsabilidad penal es personalísima y a nadie puede imputársele actos antijurídicos en los que no ha intervenido como equívocamente se ha hecho referencia por parte de la Fiscalía, esto en base a que la imputación objetiva tiene que ver con la creación y aumento del riesgo, riesgo socialmente aceptado, que son situaciones comunes que enfrenta la convivencia diaria; por lo que al existir la duda de acuerdo al Art. 5 numeral 3 del COIP, y conforme la aplicación a lo dispuesto en el Art. 76 numeral segundo concordante con el numeral tercero del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal y numeral 2 del artículo 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, debo acoger a beneficio del reo su derecho a la presunción de inocencia y la interpretación más favorable. Por lo tanto con la motivación se busca demostrar que la decisión tomada en determinada causa, es legal y racionalmente justificada sobre la base de aquellos elementos que la fundamentan. Y en busca de motivar adecuadamente esta resolución me permito establecer el ámbito de aplicación del principio de presunción de inocencia, así tenemos que toda persona es inocente mientras no se demuestre lo contrario, la inocencia se presume, la culpabilidad se prueba, la carga de la prueba actualmente la tiene la Fiscalía General del Estado en los delitos de acción pública; es decir, la precitada garantía implica para el procesado la inversión de la carga probatoria ya que el acusador deberá demostrar y hacer cesar a través de las pruebas a dicha presunción.- NOVENO: Con los antecedentes, consideraciones, análisis y conclusiones precedentes, es juzgador en ejercicio de su competencia y fundamentando en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, articulo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en vista de que no se ha probado legal y debidamente la responsabilidad penal del acusado Moreno Castillo Segundo Santiago, el suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del ciudadano SEGUNDO SANTIAGO MORENO CASTILLO, de nacionalidad ecuatoriana, con C.I.0952945285, de 22 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil; en consecuencia se RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA y se dispone levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra y como se encontraba detenido se ordenó su inmediata libertad. Con respecto al procesado CRISTHIAN EMILIO PILAY PONCE, en virtud de la acusación formulada por la fiscalía y en razón de las consideraciones precedentemente expuestas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CRISTHIAN EMILIO PILAY PONCE, con cédula N° 0931492839, ecuatoriano, mayor de edad, soltero, de 24 años de edad, con domicilio en la Coop. Monseñor Leonidas Proaño de esta ciudad de Guayaquil, por considerarlo AUTOR responsable del delito previsto y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, una vez analizada las circunstancias de la detención se le impone la pena de (36) TREINTA Y SEIS MESES de privación de libertad. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal, la multa de (10) DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, los cuales serán cancelados por parte del sentenciado durante el tiempo que cumpla la sentencia, cantidad que será depositada en la Cuenta Corriente No. 750006-8 del Banco del Pacífico, Sublínea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas.- DECIMO: AUDIENCIA DE PROCEDENCIA DE SUSPENSION DE PENA: En vista que la defensa del procesado Pilay Ponce Cristhian Emilio solicitó la suspensión de la pena a favor de su defendido, se convocó a la audiencia para el 26 de octubre del 2020, a las 09h00, día que se resolvería la admisibilidad de la Suspensión de la Pena, en la que el Ab. Alfonso Rodrigo Villacís Lema, defensor privado del procesado, expresa: Solicito en esta audiencia se resuelva de acuerdo al Art. 630 del COIP, presento el arraigo domiciliario (SOCIO VIVIENDA 2 MZ 15-06 VILLA 14), el arraigo laboral (TAXI AMIGO), sin antecedentes penales, el certificado del SATJE donde consta la causa que nos ocupa (EN LA CAUSA 09266-2016-00090 FUE ABSUELTO), sus familiares no tienen antecedentes, varios certificados de honorabilidad. Hemos cumplido cada uno de los requisitos por lo cual solicito se le otorgue el beneficio a mi representado.- FISCALIA: Señor Juez, no me opongo a que se le otorgue el beneficio de suspensión condicional de la pena por cuanto considero que se han cumplido los requisitos del Art. 630 del COIP.- RESOLUCIÓN DE LA ADMISIBILIDAD DE LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Escuchados los sujetos procesales en esta audiencia, hay que analizar los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP el mismo que señala las reglas que deben cumplirse con la suspensión de la pena: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido  beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes Personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Al haber cumplido con cada uno de los requisitos establecidos en el Art. 630 del COIP, se le concede el beneficio de suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado PILAY PONCE CRISTHIAN EMILIO, a quien se le impone los siguientes requisitos: 1. Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador. 2. No salir del país sin previa autorización del juez de Garantías Penitenciarias. 3. No ser reincidente. 4. Mantener un trabajo. 5. Presentarse una vez al mes ante el/la juez de Garantías Penitenciarias que conozca la causa durante 36 meses dentro de los primeros 5 días de cada mes, consecuentemente se levantan las medidas cautelares que pesaban en contra de  CRISTHIAN EMILIO PILAY PONCE. Se dispone la destrucción del arma de fuego que dio origen a la presente causa, para el efecto a través de secretaria confecciónese los oficios correspondientes para cumplir el mandato judicial. El control del cumplimiento de estas condiciones estará a cargo de un Juez de Garantías Penitenciarias. Remítanse las piezas procesales necesarias, a fin que previo al sorteo reglamentario dicha autoridad asuma conocimiento de la presente causa y realice el respectivo control de las condiciones impuestas. Se declara que las actuaciones de la señora Fiscal y de los Abogados defensores fueron adecuadas.- Intervenga la Ab. Mónica Córdova Marcial, en calidad de Secretaria de este despacho.- CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-
 
 