VISTOS: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Ab. Manuel Stalin Sinche Urgiles, Juez Undécimo de Garantías Penales de Guayas.- Cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555 del 24 de marzo del 2009 y Registro Oficial Suplemento 160 de 29 de Marzo del 2010, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, con fecha lunes 03 febrero del 2014 a las 14h29, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del procesado CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, como presunto AUTOR del delito tipificado y sancionado en los  Arts. 19 y 31 de la ley de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación. Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios,  en concordancia con el Art. 42 del Código Penal, en el grado de AUTOR de TENENCIA ILEGAL DE ARMA, procesado que se encuentra recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil #.1., en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto de Instrucción Fiscal, iniciado dentro de la Audiencia Oral de calificación de flagrancia y resolución de inicio de instrucción fiscal en contra del hoy procesado CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaro abierta la etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por el Juez de origen de la causa, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción de juicio, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de juzgamiento, conforme consta la razón del  actuario del Tribunal, realizándose la audiencia el día miércoles 6 de noviembre del 2014, a las 09h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS que tipifica el  Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República,  concomitantemente con el Art. 42 del Código Penal en el grado de AUTOR; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Presidente del Tribunal habiendo declarado abierto el juicio informando al procesado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia oral de juzgamiento, solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial respecto a los hechos fácticos que son objeto de la teoría del caso, de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía Dr. Mardoqueo Caliz Romero, al exponer su teoría del caso en lo principal dijo: El día 7 de diciembre del 2013, a las 09h10 en esta ciudad de Milagro en la ciudadela22 de Noviembre en el interior del billar TIZON, el señor Carlos Eliezer Calles Vargas alias “EL PAPA” portaba en l pretina del pantalón del lado derecho un revólver calibre 38 de fabricación artesanal, con un cartucho sin percutar, adecuando su conducta a lo prescrito en los Arts. 19 y 31 de la Ley de Fabricación Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios vigentes en aquel entonces: Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: El día 7 de diciembre del 2013 el señor Fletcher Cuesta Carlos, invita a mi defendido al billar Tizón en la Ciudadela 22 de Noviembre a jugar y a tomarse unas cervezas, por lo que mi defendido aceptó y luego de haber jugado y toma unas cervezas, este señor va al baño hacer sus necesidades, y regresa corriendo y ya se había percatado que llegó la policía, y coge un bul.to le mete en la pretina de mi defendido, él estaba de espalda y cuando llega la policía le encuentran a mi defendido dicha arma en su poder sin saber que hacer, dicha arma es de su propiedad, como se sabe no se ha cometido ningún acto ilícito dentro de ese billar, no fue utilizada para cometer delito o robo alguno es solo que el señor Fletcher Cuesta Carlos, se la puso en la pretina a mi defendido:  PRACTICA DE PRUEBAS POR PARTE DE LA FISCALIA: La celeridad de la Fiscalía no es otra que determinar la existencia material de la infracción y por otra parte la responsabilidad penal del procesado, para cumplir con lo establecido en los Arts. 85 y 250 del Código de Procedimiento Penal vigente en aquella época, por lo que solicito se recepte la versión del CboS. Francisco Loor suscritor del parte de aprehensión del mencionado ciudadano; SECRETARIO.- Se llama a declarar al CboS. Francisco Leonardo Loor Pogacho: 1) TESTIMONIO DEL CBOS. FRANCISCO LEONARDO LOOR POGACHO, (agente aprehensor); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 27 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Cabo Segundo de la Policía, instrucción secundaria,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Indique el tiempo que lleva en la policía Nacional? R.- 8 años, P.- ¿En este tiempo usted ha realizado cursos de perfeccionamiento? R.- Si los he realizado, P.- ¿Indique cuan tos y que parte los ha realizado? R.- En Guayaquil en el GOE tengo 2 cursos, P.- ¿Indique las circunstancias de la detención del mencionado señor? R.- Mediante llamada telefónica al UPC se nos comunicó que en un billar denominado TIZON, habían 2 personas armadas por lo que pedimos colaboración del escuadrón motorizado, por lo que procedimos a ingresar y hacer registro a todas las personas que se encontraban en el punto, en la que mi persona al registrar al Carlos Eliezer Calles Vargas, se le encontró en la pretina del lado derecho un revólver por lo que se procedió a su detención, P.- ¿Existe un parte policial donde está su firma con sus nombres diga si es suya? R.- Sí es mía, P.- ¿Usted se ratifica en el contenido íntegro de este parte policial? R.- Si; Defensa Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Cuándo ustedes llegaron al billar diga cómo estaba? R.- Había unas 12 personas aproximadamente, P.- ¿Usted dijo que habían 2 personas armadas? R.- Llamaron por teléfono a decir que habían 2 personas armadas, P.- ¿A cuántas personas procedieron a detener ese día? R.- Una por Tenencia de Armas y otra por Sustancias Sicotrópicas, P.- ¿Indique cual es nombre de la otra persona que detuvo? R.- Fletcher Cuesta Carlos Julio, P.- ¿Y esta persona también estaba en el billar? R.- Se encontraba en el billar libando con el otro señor, P.- ¿Cuándo ustedes ingresaron estaban juntos las dos personas? R.- Si, P.- ¿Indique si mi defendido puso resistencia al momento de ser registrado? R.- Por lo que estaba tomado si puso un poco de resistencia pero al ver a los miembros policiales se calmó y colaboró, P.- ¿Le indicó él de quien era esa arma? R.- No: SECRETARIO.- Se llama a declarar al SgtoS. Darío Rolando Acosta Freire 2) TESTIMONIO DEL SGTOS. DARIO ROLANDO ACOSTA FREIRE, (agente investigador); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 37 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Sargento Segundo de la Policía, instrucción superior,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Cuánto tiempo lleva en la Institución? R.- 18 años, P.- ¿Y cómo agente investigador? R.- 13 años, P.- ¿Usted ha recibido cursos sobre la técnica de la investigación? R.- Si, del Código Integral Penal, del Código Orgánico Integral Penal, Policía Judicial, Análisis de Información, Técnicas de Entrevista y otros mas, P.- ¿Indique si la firma y rúbrica que hay en el parte suscrito por usted es suya? R.- Sí, es mi firma, P.- ¿Usted se ratifica de todo el contenido de este informe? R.- Sí, P.- ¿Usted tomó la versión al CboS. Francisano Leonardo Loor Pogacho? R.- Sí, dijo que se ratificaba en el contenido del parte policial, y narró las circunstancias en la que detuvo al ciudadano, P.- ¿También hiso una entrevista al Sgto. Jackson Figueroa? R.- Sí y corroboró con lo manifestado por el otro miembro policial, P.- ¿Indique en que consiste su investigación? R.- Se trata de un lugar ubicado en la parte Norte de esta Ciudad de Milagro, por la parte posterior del Barrio de la Tolerancia, calles de segundo orden, el local tiene varias mesas de billar, un bar de atención al público:  SECRETARIO.- Se llama a declarar al Cptn. Edison Patricio Lima De la Torre: 3) TESTIMONIO DEL CPTN. EDISON PATRICIO LIMA DE LA TORRE, (perito criminalística); El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 33 años, estado civil casado, de religión católico, de ocupación Capitán de la Policía, instrucción superior,  domiciliado en la Ciudad de Guayaquil: El señor Fiscal lo va a examinar usted la escucha y nos contesta: FISCAL; P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted en las filas de la Policía Nacional? R.- 11 años, P.- ¿Durante ese tiempo usted ha recibido cursos de capacitación? R.- Sí, dos cursos, P.- ¿Cuánto tiempo tiene usted como perito de criminalística? R.- Desde el año 2006, P.- ¿En el informe de balística hay una firma y rúbrica con sus nombre indique si esta es suya? R.- Sí, es mía, P.- ¿Usted se ratifica en todo el contenido del informe? R.- Si, P.- ¿Quién le entregó el arma para que haga su pericia? R.- Para hacer el informe balístico las evidencias se las retira del Centro de Acopio con su respectiva cadena de custodia, P.- ¿Indique en consistió la experticia que usted realizó? R.- En primera instancia se realiza una verificación visual y manual a fin de ver si existen restos nitrados a ver si el arma ha sido disparada antes de su última limpieza, la misma que dio positivo y se determinó que el arma de fuego fue disparada con anterioridad, de igual manera para verificar si el arma está acta para producir disparos nos trasladamos al recuperador balístico donde se hiso un disparo de prueba  y dio positivo llegando a la conclusión que el arma está acta para producir disparos, P.- ¿En el año aproximadamente cuantos informes periciales usted realiza? R.- Unos informes mensuales dependiendo la carga pericial: PRACTICA DE PRUEBAS DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Pongo a su disposición el parte policial suscrito por el CboS. Francisco Loor, el informe investigativo suscrito por el SgtoS. Darío Acosta Freire, el informe pericial balístico suscrito por el Cptn. Edison Lima De la Torre. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Como prueba documental al momento no tengo para presentar a favor de él y solicito su testimonio: SECRETARIO: Se llama a declarar al señor Carlos Eliezer Calles Vargas: 4) TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ELIECER CALLE VARGAS (procesado): El mismo que luego de haber sido advertido por el Presidente del Tribunal, habérsele hecho conocer sus Derechos Constitucionales y someterse al debido juramento de rigor, dijo ser: ecuatoriano, 30 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro: P.- ¿Qué sabe de estos hechos que se están juzgando y se lo está acusando? R.- Fui detenido un día sábado como a las 19h00 con un amigo que también se llama Carlos, estábamos tomando unas cervezas en un billar llamado TIZON, y él se fue al baño y al rato sale porque ya se había percatado que llegó la policía, sale y me dice ten ahí y me puso el arma en la cintura, cuando me di cuenta el billar estaba lleno de policías, y dijeron contra la pared y ya me quedé inmóvil y me encontraron el arma en la cintura y ahí a mi compañero le encontraron los paquetes que tenía: Defensor Ab. Luis Calva Campoverde: P.- ¿Usted tenía conocimiento que su amigo cargaba esa arma? R.- No sabía, P.- ¿Cómo estaba el billar lleno o vacío? R.- Había 3 mesas y las 3 estaban ocupadas, P.- ¿Cuándo llegó la policía el señor Fletcher se le acercó y que le dijo? R.- Tenme eso ahí, y, me puso el arma en la cintura, P.- ¿Usted colaboró con la policía al momento que lo registraron? R.- Sí, me quedé inmóvil:  FISCAL: P.- ¿Entonces dice que su amigo le puso el arma en la cintura? R.- Si, P.- ¿Usted no la cogió? R.- No: CUARTO:  El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Jueces en el Estado Constitucional, debe responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad”.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el procesado al rendir su testimonio. La autoría del procesado en el grado de autor que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Tenencia Ilegal de Arma, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales del procesado.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al procesado CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, en calidad de AUTOR del delito tipificado en el  Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República,  concomitantemente con el Art. 42 del Código Penal, lo que se le hizo conocer al reinstalarse la audiencia pública de juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal consideró con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el procesado, CARLOS ELIECER CALLE VARGAS es AUTOR del delito antes indicado; y que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, 76 y 77 de la Constitución de la República, así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad del acusado, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la Fiscalía, destruyéndose su estado de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, haciendo valer los principios legales y constitucionales analizados, y  de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 304-A, (304.1) y 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado CARLOS ELIECER CALLE VARGAS, ecuatoriano, 30 años, estado civil soltero, de ocupación albañil, religión católico, instrucción primaria,  domiciliado en esta Ciudad de Milagro AUTOR del delito de PORTE ILEGAL DE ARMAS, tipificado el  Art. 162 primera parte del Código Penal en concordancia con el numeral 5 del Art. 76 de la Constitución de la República,  concomitantemente con el Art. 42 del Código Penal; Consecuentemente se le impone la pena menos rigurosa de UN AÑO DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD; la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que haya permanecido en prisión por la misma causa; y, MULTA DE CUARENTA DOLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA .- De conformidad con lo que señala el numeral 6 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal, el Tribunal declara que no encuentra ninguna indebida actuación por parte el defensor de los procesado Abogado  Luis  Calva Campoverde, ni por el señor Dr. Mardoqueo Caliz Romero, Fiscal de la causa.- Hágase conocer de la resolución de este fallo al Consejo Nacional Electoral, sobre los efectos de esté de conformidad con lo señalado en el Art. 60 del Código Penal, en armonía con lo dispuesto en el Art. 64 de la Constitución de la República del Ecuador.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 65 del Código Penal, en concordancia con el 88 del Reglamento de la Ley de Fabricación, Importación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Armas, Municiones, Explosivos y Accesorios, se ordena el decomiso y destrucción del arma de fuego, cuyas características constas detalladas en el acápite de descripciones del parte policial de detención, de indicios encontrados, a fin de que sean registradas en la Dirección de Logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas , para su posterior entrega a los depósitos de armas, a fin de ser destruidos, ofíciese pertinentemente conforme se ordena.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Sergio Centeno Adriano, Secretario del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-