REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
Causa  Penal  No. 0199-2010
Guayaquil, 22 Agosto del 2011, a las 11H55;
VISTOS: La Jueza Temporal del Juzgado Décimo Sexto de Garantías  Penales del Guayas, el 10 de Agosto del 2010, a las trece horas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra de los procesados JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO Y FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, como presuntos autores del delito  tipificado en el artículo 550 y reprimido en el artículo 551 segunda parte, con la agravante segunda del articulo 552 todos del  Código Penal; en el grado de autores; tomando como antecedente el Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Primero de Policía LORENZO SALOMON LAM FREIRE. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra de los mencionados procesados, el  juicio fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día Viernes 29 de Julio del 2011, a las 09H30, y siendo el estado del proceso el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley,  sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión suscrito por el señor Cabo Primero de Policía LORENZO SALOMON LAM  FREIRE, se hace saber: “Que encontrándonos de servicio como primer Cuarto diurno en el vehículo 2601 con personal a mi mando, el señor subalterno de guardia indicó que nos traslademos hasta el barrio Santa María, para verificar la novedad suscitada con un camión repartidor de cervezas, ya constituidos en el mismo se pudo constatar que dos individuos se encontraban en el interior del mencionado camión, y al notar la presencia policial procedieron a darse a la fuga en precipitada carrera, realizando disparos al personal policial, por lo que se procedió a la persecución recorriendo varias cuadras y logrando la detención de uno de ellos, el cual responde a los nombres de JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO de 26 años de edad, a quien se le encontró en su poder un revólver calibre 38 de fabricación artesanal, un canguro de nylon color aceituna en su interior dos teléfonos celulares y facturas de la empresa CERVEGAM, de la misma manera uno de los afectados indicó que el canguro le pertenecía, y que el hoy detenido mantenía una comunicación telefónica con uno de los empleados repartidores que responde a los nombres de LUIS ALBERTO ERAZO SESME, a quien luego de realizar las averiguaciones resulto ser hermano del hoy detenido por lo que también se procedió a la detención con fines investigativos. Debo de indicar mi Sargento que el otro sujeto se dio a la fuga internándose por unos matorrales con rumbo hasta el momento desconocido,  pero por versión del hoy detenido, al prófugo  se lo conoce con el alias “Aurelio”  y responde a los nombres de nombres de FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, luego nos entrevistamos con los señores ANDRES ERNESTO ESPAÑA MENDOZA (conductor) MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA Y RAUL ENRIQUE MEDRANO PACHECO (ayudantes) quien se encontraba con una herida en el cuero cabelludo ocasionado por uno de los delincuentes. Ellos indicaron que habían sido abordados por dos individuos los que armados con armas de fuego los habían amedrentado y arrebatado los celulares, dinero en efectivo, aproximadamente unos 400 dólares, facturas de compra y venta de la cerveza y un cheque a nombre de CERVEGAM por la cantidad de 2.047,oo dólares, cheque del Banco del Pichincha No. 000182. Así mismo indicaron que el hoy detenido LUIS ALBERTO SESME ERAZO era uno de los ayudantes repartidores, y que había recibido una llamada telefónica a su celular respondiendo “ya está listo”, por lo que  luego de tres minutos aproximadamente habían procedido a realizar el asalto y robo al camión Chevrolet color blanco de placas GRI-078.   Así mismo se pudo evidenciar que en el interior de la cabina habían realizado disparos a la caja fuerte que se encuentra  en el interior del mismo. Cabe mencionar que al momento de la detención el ayudante detenido había agredido verbalmente a los policías por lo que se solicitó la presencia y colaboración de la Policía Judicial, quienes acudieron conjuntamente con el señor Abogado Érico Navarrete Ballén Fiscal de lo Penal de Pedro Carbo, dirigiéndose hasta el domicilio del ciudadano alias “Aurelio, donde se realizó el registro,  encontrando en el interior una motocicleta de dudosa procedencia,  y al no presentar los documentos el señor Fiscal dispuso que sea retenida y trasladada hasta la UPC policial de este cantón con fines investigativos para verificar la procedencia de la misma”. CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79  y  83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos. Comparece a rendir testimonio propio  el Sargento Segundo de Policía MILTON GIOVANNY  LLAMUCA GUAMAN,  quien dijo: Realizó el  Informe Pericial Balístico del arma de fuego que consta como evidencia y es su firma la que consta en el mencionado documento. Labora en la Policía desde hace quince años y es perito acreditado desde hace dos años en balística. Fue delegado por oficio 506 de la Fiscalía de Pedro Carbo donde se le pide que haga el análisis de un arma de fuego artesanal y una vaina. Retiró de las Bodegas de la Policía Judicial un arma de fuego tipo revólver calibre 0.38 corto, de fabricación  artesanal y una vaina de calibre 9 milímetros. El arma de fuego es de fabricación artesanal de puño, tipo revólver calibre 0.38 corto, que tiene un grabado No. 141 y presenta oxido. Se analizó la vaina la cual corresponde al calibre 0.9 milímetros. En la prueba de griess y difenilamina arrojó como resultado positivo por lo que fue disparada luego de su última limpieza. El arma está en regular estado de conservación y  no  realizaron la prueba de disparo pero  los mecanismos del arma estaban operativos. El arma fue disparada luego de su última limpieza, estaba en regular estado de conservación y no se hizo la aptitud de disparo; la vaina pertenece a un calibre de 9 milímetros por su percusión y su calibre; y no se hizo el cotejo microscópico por no corresponder  la vaina al calibre del arma. Reconoce el arma que se encuentra presente  en la audiencia como la  que peritó, la cual es de calibre 0.38. La vaina percutida que se encuentra en la audiencia corresponde al calibre 9 milímetros, y esa  vaina fue disparada por otra arma.  Los mecanismos de disparo se encuentran completos pero no realizó la prueba de disparo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dice: Que elaboró el Informe el 14 de Junio del 2010. Realizó la pericia por un oficio que llegó de la Fiscalía de Pedro Carbo. Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo Primero de Policía LORENZO SALOMON LAM  FREIRE,  quien dijo: Labora en la Policía desde hace 13 años  y trabaja en Pedro Carbo desde hace un año. El 12 de abril del 2010 estaba de control de servicio haciendo el patrullaje en Pedro Carbo. Elaboró el Parte de aprehensión y es su firma la que consta en el mencionado documento.  El día 12 de abril del 2010 a las 12H30 yo me encontraba de patrullaje en  Pedro Carbo y nos dijo el subalterno de guardia que por una llamada telefónica se les hace conocer que a un repartidor de cerveza le estaban robando, por lo que fueron al lugar y vieron que  efectivamente estaba un camión de cerveza  y en el interior estaban unos sujetos que al ver la presencia policial les hicieron disparos y se dieron a la fuga y se los persiguió, capturando al señor JULIO MANUEL  ZAMBRANO ERAZO de 26 años de edad, al que se le encontró un revólver calibre 0.38 artesanal, un canguro de nylon color aceituna, dos celulares, facturas, documentos y un cheque del Banco Pichincha por el valor de $2.047, luego lo trasladaron al UPC de Pedro Carbo con los afectados, diciendo el señor detenido que estaba en compañía del tal “alias Aurelio” ,  el que le había partido la cabeza a uno de los repartidores y había hecho disparos. Se llamó al Fiscal para ir al domicilio del tal AURELIO donde se encontró una moto que fue llevada a investigación a la Policía Judicial y realizó el Parte de detención. Que reconoce la evidencia que se le muestra en la audiencia como la que le encontraron a uno de los procesados.  Que los denunciantes le dijeron que habían sido víctima de robo por parte de los asaltantes.  La vaina que se le muestra fue  percutida  y  se encontraba en el interior del revólver calibre 0.38 la cual pudo haber entrado por que fue adaptada. Que no detuvo al procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ presente en la audiencia por cuanto se dio a la fuga. Que cuando llegaron al lugar de los hechos estaban en la cabina dos sospechosos pero no pudo reconocerlo al procesado aquí presente por cuanto siguió al otro, al que lo detuvo y se encontraba armado. Que les hicieron disparos los  sospechosos cuando los perseguían.  Que los agentes de la Policía Judicial les indicaron el domicilio del procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio”, el cual no se encontraba en su domicilio. Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dice: Que capturo a JULIO MANUEL  ZAMBRANO ERAZO y a LUIS ALBERTO ERAZO. Yo me encontraba con dos miembros policiales cuando realizaron el operativo. Se encontraban a unas diez cuadras del lugar del robo cuando les informaron del delito y se movilizaron en un patrullero,   nos  detuvimos a unos siete metros del  camión de cerveza porque yo era el conductor, y los trabajadores del camión estaban en el suelo sometidos.  El revólver se lo encontró a JULIO ZAMBRANO ERAZO así como todas las demás evidencias. Comparece a rendir testimonio propio  el Cabo Primero de Policía HENDRICH ENGELBERTO MACIAS MORAN,  quien dijo: Que labora en la Policía desde hace 14 años y asignado al Cantón Pedro Carbo desde hace dos años, y trabaja en la Policía Judicial. Que elaboró el Informe Investigativo de fecha 11 de mayo, elaborado por el suscrito bajo delegación del Fiscal mediante oficio 392-2010, el  cual lo realizó en base al Parte Policial elaborado por el Cabo LORENZO LAM  sobre la detención de los procesados JULIO MANUEL  ZAMBRANO ERAZO y a LUIS ALBERTO ERAZO SESME,  y denuncia presentada en la Fiscalía de Pedro Carbo por el señor MARCO SALTOS, en contra de los señores JULIO ZAMBRANO Y LUIS ALBERTO ERAZO SESME por el delito de robo.  Que en la Policía Judicial rindieron versión los  detenidos JULIO MANUEL  ZAMBRANO ERAZO y  LUIS ALBERTO ERAZO SESME. El primero de los nombrados  manifestó en su versión que el lunes 12 de abril fue a la casa del señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio”,  y habían acordado un día antes hacer un robo y que en ese momento salían con un bolsito donde llevaban las armas de fuego  donde le había manifestado que iban a coger un repartidor de cerveza. Que en el sector del barrio Santa María del Cantón Pedro Carbo pararon un carro de cervezas  indicándoles  que iban a revisar el carro y el que oponía resistencia le pegaban un tiro. Que el señor declarante decía que el señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio” portaba las armas de fuego. Cuando se habían subido a la cabina del camión sacaron un canguro  con dinero en efectivo y procedieron a disparar a la caja fuerte que se encontraba en el interior de la cabina del camión, amenazando al cobrador que si no le abría la caja fuerte  procedían a matarle; llegando en ese momento  los  policías por lo que se dieron a la fuga  deteniendo al señor JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO. Que en el literal G de su Informe agrega documentos como copia de la denuncia presentada en la Fiscalía de Pedro Carbo el  15 de abril del 2010 por la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO en contra del señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ  por amenazas de muerte. Que en la versión de la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO dice: Que el 14 de abril del 2010 a las 20H00 estaba en su domicilio, cuando pasaba el señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio” gritando,  “asómate vieja sapa que te voy a sacar los sesos, te voy a matar”  Todas éstas amenazas se deben a que en el sector donde vivo se suscitó un robo dos días antes,  el 12 de abril del 2010 a un repartidor de cervezas, y ella le llamaba la atención en el nombre de dios y que no debía hacer esas cosas en el sector, contestándole cállate vieja sapa o te meto un tiro, contestándole  ella que a quien le temía era a Dios. Que en su Informe agrega copia de la denuncia presentada por MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA trabajador del camión de cervezas.  En las verificaciones de los antecedentes de los procesados la Policía Judicial de Daule le hace conocer los antecedentes personales del procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, el cual en el sistema SIPNE registra tres detenciones: el 16 de julio del 2000 en Pedro Carbo por robo; el 28 de agosto del 1999 por robo; y el 8 de agosto del 1996 en Pedro Carbo por robo. Que en las investigaciones se determina que el sospechoso “alias AURELIO”  RESPONDE A LOS NOMBRES DE FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ.  Se verificó también en el sistema de cómputo de la Policía  Nacional,  que la moto Yamaha color rojo  chassis  RX13582000346,   se encuentra matriculada hasta el 2003 a nombre de LUIS ISIDRO GUSQUI AMAGUAÑA.  Que además en las investigaciones se ha determinado que el arma presente  en la audiencia consta como evidencia y no se encuentra registrada en el Departamento de Armas de la Policía.  Que las versiones de los señores Andrés España que es el conductor del camión de cervezas; Medrano Raúl que es el facturador o cobrador;  el señor Marco Antonio Saltos Zúñiga es el denunciante;  Araceli Lastenia Chompol Nieto,  fueron tomadas en presencia del señor Fiscal de  Pedro Carbo.  En las investigaciones determinó que el lugar donde se cometió el robo del camión de cerveza  es una calle de poco tránsito vehicular, de tierra, de la que existe una toma fotográfica. En la segunda fotografía se aprecia el lugar donde fue interceptado  por los asaltantes. Los empleados del camión decían que no tenían día fijo para ir por el sitio del robo.  Que en primera instancia los empleados del camión lo acusaban al señor LUIS ZAMBRANO ERAZO como coautor del robo porque era hermano de uno de los asaltantes, pero luego se descartó este hecho.  Comparece a rendir testimonio propio  el Sargento Segundo de Policía EDER JOSE LUCAS CASTRO, quien dijo: Que elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos, y es su firma la que consta en los mencionados documentos. Labora en la Policía desde hace 19 años y en Pedro Carbo desde hace  año y medio. Fue designado por el Fiscal ERICO NAVARRETE para hacer el reconocimiento de las evidencias que se encuentran en las Bodegas y patios de la Policía Judicial en Daule, y reconoce a las mismas  que se encuentran en el Tribunal como las que peritó. Que además fue delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la calle 13 de Abril, atrás de una unidad educativa. Se trata  de una escena abierta donde había sido asaltado el camión de cervezas, agregando dos fotografías a su Informe Pericial. Que es una zona poco habitada y se encuentra a unas diez cuadras de la carretera que hace de vía principal del cantón Pedro Carbo.  El peritaje lo realizó el 11 de Mayo del 2010.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el defensor del procesado dice: Que las evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial  dentro de la instrucción fiscal No. 09-2010. QUINTO.- Comparece a rendir su testimonio el procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, quien dijo: En este hecho yo no he participado, ese día  yo estaba trabajando en unos terrenos de mi cuñado donde siembro maíz, arroz, fréjol; pero a la semana cuando llego a mi domicilio me encuentro con la sorpresa de que  habían robado y la policía había estado en mi casa y yo me quedé sin hacer ningún movimiento, estaba en el pueblo y no sabía que tenía este problema acá. Contestando el contra interrogatorio que le formula la señora Fiscal dice: Me encuentro detenido actualmente luego que salí a prestar un dinero, pero como no lo conseguí caminé por el cementerio y me encontré con el señor JULIO AREVALO y nos pusimos a conversar, cuando de pronto hubo un operativo en el sector, llegaron dos patrulleros  y se dieron la vuelta y nos pidieron los documentos,  y yo no portaba papeles y  me pidieron que me suba al carro; luego que llegué al retén me subieron y me torturaron preguntándome por el tal AURELIO,  y yo no les pude decir nada porque no sabía nada de lo que me estaban preguntando.  No conozco a la persona que me detuvo. No conozco a JULIO MANUEL ZAMBRANO  ni a LUIS ALBERTO ERAZO SESME. A la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO si la conozco,  vive en el sector y tenemos una relación  de amistad, hemos crecido en el sector y me sorprende la acción que ella ha tomado.  Que le 12 de abril del 2010  salió de la casa a eso de las  05H00  para ir al trabajo  en el Recinto Las Palmas que queda a unos quince minutos en carro de mi domicilio,  y luego se camina unos veinte minutos más.  Que  el día lunes que fue el robo me llamó mi esposa a decirme que la policía había estado en mi casa buscándome por ese robo. Que la calle 13 de Abril es la calle donde vive pero hay otras calles que dan acceso a su casa.   Desconozco los días que iba el camión de cerveza por el sector.  SEXTO.-  Durante  la etapa del DEBATE, la agente Fiscal en cuanto a la situación del procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, manifestó: La Fiscalía ha probado la materialidad de la infracción de acuerdo al artículo  106 del Código de Procedimiento Penal. Existe el cheque del Banco del Pichincha por el valor de 2.047,oo;  existen facturas, roles de pago de los empleados del camión repartidor de cerveza. El agente investigador ha manifestado  y  establecido que le ciudadano “Alias Aurelio” se llama FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ.  De igual forma,  la versión del coautor donde narra la forma en  que se pusieron de acuerdo para cometer el hecho.  El investigador expuso que el Fiscal con otros miembros policiales fueron hasta el domicilio del procesado  FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ. Además expuso la forma como se había puesto de acuerdo para cometer el delito con el coacusado, en cuyo domicilio encontraron una motocicleta. Además en la etapa de instrucción compareció el denunciante que reconoció a uno de los autores del robo.   De igual forma como prueba documental se ha presentado varias versiones entre ellas la de la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO testigo presencial del hecho.  El procesado en su testimonio ha manifestado que vive en el sector, por lo que la fiscalía ha establecido la participación del procesado en el robo; existe el arma calibre 0.38 de fabricación nacional con un casquillo de calibre 0.9 milímetros; por lo que se ha probado que es un robo agravado, se han usado armas, en la vía pública y en pandilla.  Que el policía aprehensor manifestó que cuando llegaron al lugar de los hechos les dispararon. Por lo que al haberse probado la materialidad de la infracción, así como el nexo causal, que es la responsabilidad penal del procesado, lo acusa en el  grado de autor del delito de robo agravado,  con los artículos 550 y 551 segunda parte y 552 agravante dos, todos del Código Penal, pidiendo la pena de seis años, el cual además tiene detenciones anteriores por este tipo de delitos  y  no ha probado además su oficio lícito. El Abogado defensor del procesado,  al hacer su exposición manifiesta: La señora Fiscal ha etiquetado al procesado como delincuente, pero ha manifestado que la última vez  que fue tenido fue en el año 2000, la anterior en  1999 y 1996, lo que quiere decir que por más de diez años no ha delinquido, se ha dedicado a su familia. Un delincuente entra y sale de la cárcel, pero  este en más de diez años no ha estado preso, por lo que ha tenido la determinación de cambiar.  En este  hecho ya se juzgó a una persona y fue condenada, solo con el testimonio de un sentenciado se lo ha traído al procesado juicio, esto es improcedente, la Fiscalía debía de haber probado su responsabilidad. Se pone como evidencias dos celulares pero no se habla que se han robado  celulares. No se ha probado la preexistencia de lo sustraído. La denuncia no es prueba, en el Tribunal, debía comparecer el denunciante, la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO. El peritaje carece de valor probatorio por cuanto fue realizado luego de los 30 días, por lo que solicita se le confirme  el estado de inocencia. La señora Fiscal, en la réplica sostuvo: La Fiscalía recoge elementos de convicción en la Instrucción,  es en la audiencia en que se transforman en prueba, cuando los peritos rinden sus testimonios en la audiencia del juicio. La Fiscalía ha probado todas sus suposiciones fácticas de la teoría el caso; el Informe pericial no está fuera de tiempo, ese informe es un elemento de convicción que se convierte en prueba en la audiencia del juicio, por lo que solicita  que con la sana crítica  sean valorados. Con la prueba documental ingresada se ha establecido la existencia y responsabilidad del delito, por lo que solicita se le imponga la pena  de seis años. El defensor del procesado, en su contra réplica dijo: Que el capturador,  único testigo presencial dijo que no ha reconocido al procesado, si él no lo reconoce, como pueden otros testigos decir que el procesado tiene que ver en el hecho. Toda la prueba de la Fiscalía es referencial; y rechaza la petición de la Fiscalía de que se le imponga seis años, por cuanto aquello es una atribución del Tribunal. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con  los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  establece el Tribunal que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que se encuentra comprobada conforme a derecho la existencia  de la infracción, arribándose a esta conclusión por el testimonio  del Cabo Primero de Policía MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, quien  practicó el Informe Pericial Balístico del arma de fuego y manifestó  que el arma de fuego es de fabricación artesanal de puño, tipo revólver calibre 0.38 corto, que tiene un grabado No. 141 y presenta oxido. Se analizó la vaina la cual corresponde al calibre 0.9 milímetros. En la prueba de griess y difenilamina arrojó como resultado positivo por lo que se concluye que fue disparada luego de su última limpieza. El arma está en regular estado de conservación y  no  realizaron la prueba de disparo pero  los mecanismos del arma estaban operativos. Así también, con el testimonio propio  del Sargento Segundo de Policía EDER JOSE LUCAS CASTRO, quien elaboró el Informe Pericial de reconocimiento de las evidencias físicas y del lugar de los hechos. Fue designado por el Fiscal ERICO NAVARRETE para hacer el reconocimiento de las evidencias que se encuentran en las Bodegas y patios de la Policía Judicial en Daule, y reconoce a las mismas  que se encuentran en el Tribunal como las que peritó. Que además fue delegado para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos en la calle 13 de Abril, atrás de una unidad educativa. Se trata  de una escena abierta donde había sido asaltado el camión de cervezas, agregando dos fotografías a su Informe Pericial. Que es una zona poco habitada y se encuentra a unas diez cuadras de la carretera que hace de vía principal del cantón Pedro Carbo. En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, esta se ha logrado determinar con el contenido del  testimonio propio rendidos por  el Cabo Primero LORENZO LAN FREIRE, quien suscribió el Parte de Aprehensión,  y en lo principal dijo:    El día 12 de abril del 2010 a las 12H30 yo me encontraba de patrullaje en  Pedro Carbo y nos dijo el subalterno de guardia que por una llamada telefónica se les hace conocer que a un repartidor de cerveza le estaban robando, por lo que fueron al lugar y vieron que  efectivamente estaba un camión de cerveza  y en el interior estaban unos sujetos que al ver la presencia policial les hicieron disparos y se dieron a la fuga y se los persiguió, capturando al señor JULIO MANUEL  ZAMBRANO ERAZO de 26 años de edad, al que se le encontró un revólver calibre 0.38 artesanal, un canguro de nylon color aceituna, dos celulares, facturas, documentos y un cheque del Banco Pichincha por el valor de $2.047, luego lo trasladaron al UPC de Pedro Carbo con los afectados, diciendo el señor detenido que estaba en compañía del tal “alias Aurelio” ,  el que le había partido la cabeza a uno de los repartidores y había hecho disparos. Se llamó al Fiscal para ir al domicilio del tal AURELIO donde se encontró una moto que fue llevada a investigación a la Policía Judicial y realizó el Parte de detención. Que reconoce la evidencia que se le muestra en la audiencia como la que le encontraron a uno de los procesados.  Que los denunciantes le dijeron que habían sido víctima de robo por parte de los asaltantes.  La vaina que se le muestra fue  percutida  y  se encontraba en el interior del revólver calibre 0.38 la cual pudo haber entrado por que fue adaptada. Que no detuvo al procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ presente en la audiencia por cuanto se dio a la fuga. Que cuando llegaron al lugar de los hechos estaban en la cabina dos sospechosos pero no pudo reconocerlo al procesado aquí presente por cuanto siguió al otro, al que lo detuvo y se encontraba armado. Que les hicieron disparos los  sospechosos cuando los perseguían.  Que los agentes de la Policía Judicial les indicaron el domicilio del procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio”, el cual no se encontraba en su domicilio. Así también, con el testimonio propio del Cabo Primero de Policía HENDRICH ENGELBERTO MACIAS MORAN,  quien en lo principal dijo: Que elaboró el Informe Investigativo, dentro del cual  en la Policía Judicial rindieron versión los  detenidos JULIO MANUEL  ZAMBRANO ERAZO y  LUIS ALBERTO ERAZO SESME. El primero de los nombrados  manifestó en su versión que el lunes 12 de abril fue a la casa del señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio”,  y habían acordado  hacer un robo,  y que en ese momento salían con un bolsito donde llevaban las armas de fuego  donde le había manifestado que iban a coger un repartidor de cerveza. Que en el sector del barrio Santa María del Cantón Pedro Carbo pararon un carro de cervezas  indicándoles  que iban a revisar el carro y el que oponía resistencia le pegaban un tiro. Que el señor declarante decía que el señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio” portaba las armas de fuego. Que en el literal G de su Informe agrega documentos como copia de la denuncia presentada en la Fiscalía de Pedro Carbo el  15 de abril del 2010 por la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO en contra del señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ  por amenazas de muerte. Que en la versión de la señora ARACELLY LASTENIA CHOMPOL NIETO dice: Que el 14 de abril del 2010 a las 20H00 estaba en su domicilio, cuando pasaba el señor FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ alias “Aurelio” gritando,  “asómate vieja sapa que te voy a sacar los sesos, te voy a matar”  Todas éstas amenazas se deben a que en el sector donde vivo se suscitó un robo dos días antes,  el 12 de abril del 2010 a un repartidor de cervezas, y ella le llamaba la atención en el nombre de dios y que no debía hacer esas cosas en el sector, contestándole cállate vieja sapa o te meto un tiro, contestándole  ella que a quien le temía era a Dios.  En las verificaciones de los antecedentes de los procesados la Policía Judicial de Daule le hace conocer los antecedentes personales del procesado FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, el cual en el sistema SIPNE registra tres detenciones: el 16 de julio del 2000 en Pedro Carbo por robo; el 28 de agosto del 1999 por robo; y el 8 de agosto del 1996 en Pedro Carbo por robo. Que en las investigaciones se determina que el sospechoso “alias AURELIO”  responde a los nombres de francisco Auseli Rodríguez Chávez.  NOVENO.- Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas  son suficientes para determinar la responsabilidad penal de los procesados, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- Por lo precedentemente expuesto,  este NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS,  por considerar que  se encuentra comprobada conforme a derecho la responsabilidad penal del procesado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a  FRANCISCO AUSELI RODRIGUEZ CHAVEZ, con cédula de identidad 0912457538,  de 43 años de edad, domiciliado en Pedro Carbo, Cooperativa 13 de Abril, de estado civil unión libre, de profesión agricultor, de instrucción primaria y de religión evangélico, RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL DELITO DE ROBO AGRAVADO, tipificado en el artículo 550, y reprimido en el artículo 551  parte final, con la agravante  número 2 del artículo 552, todos del Código Penal,  imponiéndole la pena de SEIS AÑOS DE RECLUSION MENOR ORDINARIA.  Sin atenuantes que considerar, y por concurrir circunstancias agravantes  establecidas en el numeral uno del artículo 30 del Código Penal, por haber utilizado armas prohibidas; haber cometido el delito con ensañamiento, pues golpeó con la cacha del revólver a las víctimas;  así como  haber  revelado su  alta peligrosidad cuando amenazó de muerte a una de las testigos del hecho por haberlo denunciado. La pena   la deberá cumplir  el procesado en  el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar  el tiempo que estuvo preso por esta misma causa. Ofíciese  con el contenido de este fallo al Director del referido Centro Penitenciario.  Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de veinte remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general los daños y perjuicios  que  el  procesado  debe pagar al denunciante MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA. Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.- 