                                    REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS
JUEZA PONENTE DEL NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES AB. MONICA ABAD MARISCAL

Causa  Penal  No. 0199-2010
Guayaquil, 29 de Noviembre del 2010, a las 09h30; VISTOS: La señora Jueza Decimo Sexto de Garantías  Penales del Guayas,   el  10 de Agosto del 2010, a las 13H00, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado  JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO,  como  autor del delito que tipifica el Art.  550 y reprime el artículo 551 segunda parte y el art. 552, circunstancia 2 del  Código Penal. Tomando como antecedente la denuncia presentada  por el ciudadano MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio en contra del mencionado procesado, el proceso fue enviado a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial  de Justicia del Distrito del Guayas y Galápagos.-  Efectuado el sorteo de ley, correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Sustanciada la etapa del Juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 13 de Octubre del 2010; a las 11H09,  y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.-  De conformidad con lo que estipulan los artículos 17, 21 y 28 del Código de  Procedimiento Penal,  este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio,  en razón del territorio y por el sorteo de ley.  SEGUNDO.- El Tribunal observa que al  proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara la validez del proceso.  TERCERO.-  La relación circunstanciada del hecho punible es la siguiente: Según la denuncia presentada por  el ciudadano MARCO ANTONIO SALTOS ZUÑIGA: “Que el día 12 de Abril del 2010, a las 12H25 aproximadamente, en circunstancias en que laboraba como estibador en el carro repartidor de cerveza Pilsener de la empresa CERVEGAN, en compañía de tres compañeros de nombres ANDRES ESPAÑA MENDOZA, quien se desempeña como chofer, ENRIQUE MEDRANO PACHECO, quien se desempeña como cobrador-facturador y LUIS SESME ERAZO, quien se desempeña como estibador, precisamente cuando nos encontrábamos realizando nuestro trabajo, a la altura de la calle 13 de abril, atrás de la Unidad Educativa Ecuatoriano Austriaco del Cantón Pedro Carbo, fuimos sorprendidos por dos delincuentes, quienes portaban un revolver calibre 38 y dos pistolas de 9 milímetros , quienes procedieron a golpear a tres a mis compañeros, los delincuentes nos amenazaron diciendo que si en cinco minutos no abríamos la caja fuerte, nos mataban, por lo que tuvimos que acceder para no ser asesinados, pero los maleantes no pudieron abrir la caja fuerte, sin embargo se apoderaron de un canguro que tenía el señor Enrique Medrano Pacheco, el cual contenía la cantidad de 800 dólares aproximadamente, también se llevaron tres celulares marca LG y dos celulares marca Nokia, dos billeteras con documentos personales de mis compañeros Andrés España Mendoza y Enrique Medrano Pacheco. Una vez perpetrado el robo los delincuentes huyeron del lugar pero luego llegó la policía que había sido alertada y persiguió a los maleantes, llegando a detener a uno de ellos y también detuvieron al compañero LUIS SESME ERAZO, para investigación, pues el detenido era hermano de él. Después de la detención de uno de los delincuentes, nos trasladamos al destacamento policial del Cantón Pedro Carbo  y  donde reconocimos plenamente a quien nos había robado y amenazado de muerte y responde a los nombres de JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO.  CUARTO.-  La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts.  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo  que se recepte el Testimonio del Policía aprehensor, Cabo Primero LORENZO SALOMON LAM FREIRE, quien en lo principal dijo: Que se ratifica en el contenido del Parte de Aprehensión,  que es su firma la que consta en el mencionado parte,  siendo él quien procedió  a la aprehensión del  procesado, señalándolo y reconociéndolo.  Afirma que  el día  12 de Abril del 2010, verificando una novedad suscitada con un camión repartidor de cervezas, pudo constatar que  dos individuos se encontraban en el interior del mencionado camión y al notar la presencia policial, procedieron a darse a la fuga en precipitada carrera, realizando disparos al personal policial por lo que se procedió a la persecución, logrando detener a uno de ellos, quien responde a los nombres de JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO, a quien se le encontró en su poder  un revólver calibre  38 de fabricación artesanal, un cheque, documentos, un canguro de nylon color aceituna con dos teléfonos celulares en su interior y facturas de empresa Cervegam, no había dinero. Que el señor que detuvo si está presente   en la sala, cuando hizo la requisa  no hizo nada La Ab. Defensora del Laura Medina, al  hacer su exposición sobre la teoría del caso dice: Que la infracción materia de este delito corresponde al Autor conocido con el  nombre  de Aurelio. En la instrucción fiscal se encuentra indicado que su defendido actuó para acompañarlo hacer un camello, a coger un repartidor y al manifestarle que no lo iba acompañar sacó un arma de fuego, quién lo amenazó para que los acompañe, le indicó que tenía que subir a las cabina a revisar,  llegando el camión de  cerveza Pilsener y los encañonó, hizo bajar a todos los ocupantes, que en un momento dado apareció la policía y Aurelio salió corriendo y su cliente se cayó y lo detiene la policía. Que si bien es cierto los hechos están denunciados pero no se ha comprobado la responsabilidad de su defendido.  A la pregunta de la abogada defensora dice: ¿Qué diga el que declara en el momento de la captura del procesado el revólver que le encontró estaba acto para producir disparos, responde en ese momento si estaba acto para producir disparos. Comparece a rendir  testimonio el Agente Investigador HENRY ENGELBERTO MACIAS MORAN, quien en lo principal	 dijo: Que se ratifica en el contenido de su Informe Investigativo, reconoce su firma y rúbrica en el mismo y manifiesta que para realizar la diligencia investigativa se trasladó al lugar de los hechos, a las calles 13 de abril, en el barrio Santa María del Cantón Pedro Carbo, tomó varias versiones, entre ellas, al conductor,  facturador, despachador del camión de cervezas. De igual forma se receptó versión del ciudadano JULO MANUEL ZAMBRANO ERAZO, quien manifestó que el 12 de abril del 2010, fue a la casa de FRANCISCO AUSEL RODRIGUEZ CHAVEZ, (Alias Aurelio) ya que habían acordado para hacer un camello (robo) dándole un revolver cargado y FRANCISCO AUSELI RIDRIGUEZ CHAVEZ, alias Aurelio, portaba tres armas, una en cada mano y una en la cintura, diciéndole que tenían que coger un repartidor esperando en una esquina del sector del barrio Santa María, del Cantón Pedro Carbo, por lo que proceden a tirar al piso al personal que se encontraba en el camión repartidor de cervezas, al interior del camión había una caja fuerte, realizando disparo a la misma y se sustraen el dinero, teléfonos celulares y documentos personales de los afectados. Comparece a rendir testimonio el Cabo Primero MILTON GIOVANNY LLAMUCA GUAMAN, Perito balístico, quien se ratifica en el contenido de su Informe Pericial Balístico, reconociendo su firma y rúbrica. Que él identifica en la audiencia al detenido, que el arma analizada es la que está presente cuyo análisis està detallado  en el proceso llegando a las conclusiones  siguientes: “Al realizar  la prueba  de Griess y Difenilamina, en la muestra   tomada  del interior del cañón  del revólver de fabricación artesanal, calibre 38 corto, recibido para análisis, dio como resultado  nitroderivados  (residuos de pólvora) positivo, por lo tanto  fue disparado después de su última limpieza”. “El revólver de fabricación  artesanal, calibre 38 corto, recibido para análisis se encuentra en regular estado  de conservación y no se pudo verificar el estado de funcionamiento  mecánico operativo debido a que esta sección  no cuenta con la munición   correspondiente  para el arma analizada, sin embargo   se observó que consta  con todos sus mecanismos  de disparo”. “La vaina  remitida para análisis pertenece  al calibre  9MM es de tipo común, su sistema de percusión  es de fuego central  y fue percutida  por una arma de fuego  del mismo calibre  no identificada”. “No se puede  realizar el cotejo microscópico por tratarse  de calibres diferentes, por cuanto la vaina dubitada pertenece al calibre 9MM y el arma de fuego analizada pertenece al calibre 38”. A la pregunta del Fiscal. Sí la bala que consta en la experticia  corresponde al arma. Responde el testigo que no, esa bala  no pertenece puede causar daño pero es utilizada  para arma calibre 31, pudo haber utilizada con mucha dificultad. Comparece a rendir su testimonio Eder José Lucas Castro, quien a las preguntas del Fiscal dice: ¿Cuáles son las pericias que hizo?. Responde.- Sí el realizó el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y el Reconocimiento de Evidencias. El reconocimiento de Evidencias  lo hizo con fecha 3 de Junio del 2010, a las 10H30: cuya descripción de la  evidencia física por parte del Perito Reconocedor  se refiere a  que se constituye  en las bodegas de la  Policía Judicial en las  calles Padre Aguirre  entre Nueve de Octubre  y Olmedo edificio de cuatro pisos, del Cantón Daule, en la cual se constata, que existe un revólver calibre 38 fabricación artesanal  niquelado  un proyectil percutado una billetera de cuero color café, un canguro de nailon color aceituna con documentos y facturas, un cheque  No. 000182, del banco del Pichincha  por un valor de 2047, un teléfono  celular  marca Nokia modelo 1100 número de código 0520849090518JA con su respectiva  batería, un teléfono celular marca Nokia modelo 1100 número de código  0535984C016RC con su respectiva batería, una motocicleta marca YAMAHA, color Roja SP,  chasis No. RX13582000346, Motor  No. 135-8200346 los mismos que se encuentran  debidamente  ingresado. Según denuncia planteada  en la fiscalía  de lo  Penal del Guayas  con sede en Pedro Carbo, por el señor MARCO ANTONIO SALTO ZUÑIGA, C:C: 092585666-8, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, donde indica que el día  12 de Abril  del 2010, a las 12H00, se encontraban  distribuyendo cervezas  por el sector al salir  fueron interceptados  por dos sujetos  fuertemente armados  los mismos que proceden  bajo amenaza de muerte  a bajarnos del camión  y tirarnos al suelo  despojándonos  de  todas nuestras pertenencias  de valor, llevándose del señor facturador un canguro donde cargaba dinero producto  de las últimas ventas realizadas, lo mismo que nos exigía  que le abran la caja fuerte   que se encontraban en el interior de la cabina  del camión, diciéndoles que la clave solo la tenían  en la oficina no logrando su objetivo  golpeando al señor facturador  en la cabeza por lo que pierde el conocimiento, llegando la Policía y en su persecución  logran detener    a uno de los asaltantes  que corresponde a los nombres  JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO, y se detuvo al compañero LUIS SESME ERAZO, para investigaciones pues el detenido era hermano de él.- En cuanto al Reconocimiento  del Lugar de los Hechos dice: Que  en forma detallada  su Informe consta  dentro del proceso  del mismo que se ratifica en su firma y rúbrica refiriéndose a la descripción del lugar de los hechos, dice:  Se  constituye en las calles 13 de Abril tras la unidad Educativa Ecuatoriana Austriaco, se tiene conocimiento   según denuncia  planteada  en la Fiscalía de lo Penal del Guayas con sede en Pedro Carbo por el señor Marco Antonio Salto Zúñiga, donde indica  que el día “12 de Abril del 2010, a las 12H00, se encontraban distribuyendo  cervezas por el sector   al salir fueron interceptados  por dos sujetos fuertemente armados los mismos que proceden bajo amenaza   de muerte a bajarnos del camión   y tirarnos  al suelo  despojándonos  de todas nuestras pertenencias  de valor  llevándose del señor  facturador  un canguro  donde cargaba  dinero producto  de las últimas ventas realizadas los mismos que nos exigía  que le abran la caja fuerte que se encontraban en el interior de la cabina del camión diciéndoles  que la clave solo  la tenían  en la oficina no  logrando   su objetivo golpeando  al señor  facturador en la cabeza por lo que pierde el conocimiento, llegando la Policía  y en la persecución  logran detener  a uno de los asaltantes JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO y se detuvo al compañero LUIS SESME ERAZO, para investigaciones pues el detenido era hermano de él. A la pregunta del Fiscal que indique el testigo si es una avenida. R. Sí es bien amplia es una avenida con dos carriles. CUARTO.- Comparece  rendir Testimonio Propio el procesado JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO,  dice: Que su veterana  estaba bien enferma grave y para la cura de ella necesitaba un jarabe de miel de abeja  y se dirigió a ese sector de Santa María a conseguir la miel de abeja cuando de ahí apareció AURELIO, como lo conoce quién le dice que vaya hacer un camello y le explicó. Luego le dice que le espere ahí y salió, luego llegó y le dio el revólver y le dijo que van a coger un repartidor  y él le contestó que no lo iba hacer por cuanto eso él no hace ante lo cual Aurelio sacó un revólver de su mochila y le amenazó de muerte que si no iba le pegaba un tiro, él no quería ir, vio que el revólver no tenía  bala  que él no iba a ir porque él está haciendo el trabajo que le enseño sus papá que es la agricultura,  preguntándole otra vez con el revólver si iba a ir  o no y le encasquillo y le dijo que él no iba a hacer nada  sólo acompañarlo, luego así fue cuando vino el carro, al chofer lo agarró y le dijo que suba al carro. Luego de un tiempo llegó la policía y él no hizo ningún disparo. El Fiscal pide al procesado ¿qué  diga que parentesco  tiene con  el señor Luis Sesme Erazo,  cobrador de Cerveza Pílsene. R. Hermano.  P. Porqué tenía la billetera, papeles. R. todo estaba en el canguro. Quién realizó los disparos al camión? R. Aurelio P. Quién disparó a la caja fuerte. R. Aurelio. P. Quién hirió al señor chofer del camión. R. Aurelio. O sea que todo lo hizo Aurelio R. Sí, porque le dijo que  él solo iba estar arriba y lo amenazó de muerte. P. Indique el procesado quien llamó al señor Erazo. R. No sabe. A las preguntas del abogado defensor dice: ¿Diga el procesado  sí el día que fue a conseguir la miel de abeja su mamá falleció. R. Sí, ella escuchò que lo habían detenido y ahí falleció. Comparece a rendir testimonio Xiomara Lisseth  Cevallos Sandoval, a las preguntas del Fiscal dice: ¿Qué si puede narrar algo que ella conoce  sobre los hechos  del detenido. R. Que ella se encontraba en el cantón Pedro Carbo, ya que ella estaba haciendo un trabajo de comunicación, que al realizar la investigación ella vio cuando los señores estaban  discutiendo y le entregaba el arma al señor  Erazo y que le obligaba a tomar el arma  al señor Zambrano. El incidente fue el 12 de Abril del 2010, a las 08H30;  a las preguntas del fiscal dice: Qué tiempo conoce al hoy procesado. R. Un año. ¿Qué se encontraba haciendo en el barrio? R. Una investigación  socio económica con jornaleros. ¿En dónde entrevistó? R. En ese  mismo lugar.  ¿En qué año se encuentra de periodismo? R. en tercer año.  Indique la testigo las preguntas que realizó? R. Sí es casada. ¿En qué trabaja? R. ¿Quién le  envió a realizar esa investigación? R. El profesor de la Universidad Laica Vicente Rocafuerte. ¿A qué hora? R. A las 03h00PM., con varias amigas. A qué distancia estaba? R. De trece a  quince metros ¿Por qué escogió ese barrio?  R. Porqué  solo conoce ese barrio. Que ella alcanzó a observar las dos armas.  QUINTO.- El Fiscal  en la fase de los debates,  en lo principal manifestó lo siguiente: Que la fiscalía puede iniciar su acción penal  sin que el denunciante este presente Art. 33 Código de Procedimiento Penal y más aún sin que el denunciante  este presente  y más aún sin que el procesado  haya justificado los documentos  aquí presentes  No es justificable que, porque su madre  esta grave  cometa un acto indebido o por cuanto un sujeto lo amenace para  realizar un camello y cometer un delito, lo cual fue planificado. Como sabía que el camión iba  a pasar  todo lo cual fue informado  por su medio hermano. O sea que él tenía conocimiento del hecho que iban a cometer. El portaba el arma, hay un policía herido  fue en la vía pública. Existe el nexo causal  entre el hecho y la participación  y no que fue llevado él para ver, observar  el hecho. Por el testimonio del policía aprehensor, el procesado no solo  fue a ver el hecho sino a participar por cuanto él cargaba el canguro con el cheque y demás documentos  y un dinero que no se encontró  y él no supo decir que no tenía dinero. Existe  evidencia  con la participación en la vía pública, había un arma  en la que existe una vaina  y que el procesado la ha reconocido que se la dio Aurelio, con respecto a la madre estaba enferma. Una testigo  se ha escuchado que no hace fe en un juicio que estuvo de trece a quince metros y no  escuchó nada. Que  presenció el hecho que se le dio el arma,  pero no presenció la que hizo  el procesado  con el arma. Por lo que lo acusa como autor del delito tipificado en el artículo 550  y   reprimido en el  551 y 552 segunda circunstancia del  Código Penal y se le considere el máximo de la pena un solo testigo no constituye prueba dos testigos hacen fe de un juicio.  El Abogado defensor del procesado manifestó: Que de todas las pruebas  actuadas justificadas  por su defendido que de  paso cuando fue detenido no se le encontró  ningún dinero  y que los cheques y facturas  que llegaron a su poder en un canguro que le entregó Aurelio quien huyó, por cuanto no puede ser autor del delito cometido. Le entregaron el arma en forma obligada para cometer la infracción el único autor es el señor Francisco Rodríguez Chávez (Aurelio), El Art 18 del Código de Procedimiento Penal, dice: Que no comete infracción el procesado  cuando ha sido obligado  a cometer  por una fuerza que no pudo resistir. No existiendo voluntad y conciencia para cometer el delito. Su defendido  no presenta peligrosidad no se ha dado cumplimiento  al  Art. 106 del Código de Procedimiento Penal, que dice: Que la cosa tenía que estar aquí, se habla de ochocientos dólares  y no constan como evidencia. La conducta de  su defendido  es intachable  un joven quien tiene que reintegrarse a  su familia.  Solicitando sentencia absolutoria  porqué fue intimidado. En la réplica el señor Fiscal dice: Que hoy se quiere decir  que el procesado  ha sido intimidado  por cuanto  el procesado debió dar  a conocer  que el cobrador  del camión  es su medio hermano, no justificó la  billetera  que él reconoció que es de él. Planificaron el acto  el camión no pasa todos los días  su hermano les dio la hora  y día que pasaba, no justificó en que trabaja  hubo dolo,  se quiere escudar en que  fue  sometido, vulnerado. Se discute el acto delictivo que es el robo  calificado  se ratifica en la acusación.  El abogado Defensor  dice: Que es claro que su defendido ha sido sometido  a cometer el hecho. SEXTO.-  El artículo 79 del Código de Procedimiento Penal  dice: “Las pruebas deben ser producidas en el juicio ante los Tribunales Penales correspondientes… Las investigaciones y pericias practicadas  durante la Instrucción Fiscal  alcanzarán el valor de prueba  una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio”.  El artículo 250 del  código precitado dice: “En la etapa del juicio se practicarán los actos procesales  necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad  del acusado,  para según corresponda,  condenarlo o absolverlo”. El Tribunal, tiene la obligación legal de sancionar la violación de la norma jurídica, luego de haber garantizado un proceso justo, acorde a las normas del debido proceso. Según el tratadista Juan Pablo Tolomei, al referirse al delito dice que: “es la voluntaria violación de una Ley, para cuya obediencia el Estado está en la necesidad de proveer la sanción Penal”. No existen argumentos defensivos que deban ser considerados a favor del justiciable, no hay amparo de pobreza, ni la necesidad es un eximente  para delinquir.- SÉPTIMO.- Este Tribunal de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77  de la Constitución de la República, y lo dispuesto en el Código Adjetivo Penal en los Arts. 79, 83, 85, 88, 87, 88 y 252 sobre la prueba. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, con las pruebas aportadas en esta audiencia, las que han sido valorados por el Tribunal, de conformidad con lo prescrito en el Art. 312 y Art. 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a JULIO MANUEL ZAMBRANO ERAZO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cedula de ciudadanía 0920942711, de 27 años de edad, de estado civil soltero, con domicilio en  Cristo del Consuelo del Cantón Pedro Carbo, de ocupación agricultor, de instrucción primaria . RESPONSABLE  EN EL   GRADO DE  AUTOR  DEL  DELITO  DE  ROBO  AGRAVADO,  tipificado en el artículo 550, en concordancia con la agravante segunda del artículo 552,  y reprimido en el artículo 551segunda circunstancia,  todos del Código  Penal, imponiéndole la pena de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MENOR.- Sin atenuantes que considerar por no haberse justificado los mismos.- Dejándose constancia  de la gravedad del hecho que afecta  incluso la integridad física del cobrador facturador del vehículo asaltado, sin que pueda considerarse  tal circunstancia por no encontrarse probada la misma. La pena la deberá cumplir el procesado  en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión, para lo cual se deberá oficiar al Director del mencionado Centro Carcelario haciéndole conocer el contenido de esta resolución.- De conformidad con el Art. 309 del Código de Procedimiento Penal, Con costas procesales.  Se  fija en la cantidad de  mil dólares de Estados Unidos de Norteamérica  que  el  procesado debe pagar al ofendido.- Sáquese copia de este fallo para el libro respectivo.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CUMPLASE.- 