EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2014-0129
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de noviembre de 2014
Hora: 10h58          
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 209 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Galo Almeida Tapia (Juez Encargado)
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: 	PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO
Abogado defensor: Ab. Eduardo Efraín Ruiz Murillo, Defensor Particular
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: Aprehensor: Sgto S. de Policía,  Elías Barahona Michelena: El día de ayer me traslade a la Av. Nicolás Lapenty, donde fue solicitada mi colaboración por el agente de seguridad de Mi Comisariato, quien me entrego en calidad de detenida a la Srta.  PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, quien se estaba sustrayendo unas lociones lubriderm, sin haberlas pagado.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)

PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO: Ayer en la tarde me acerque al centro comercial pero a mi nunca me encontraron afuera con nada, y para serle sincera antes me dedicaba a esto y cuando me involucraron en una asociación ilícita, pero de ahí dios es testigo que no me dedicado a nada ilícito, pero me involucraron por gusto, pero como han puesto mi foto en todos los comisariatos y me quedaron mirando, creo que jamás podre   entrar a los comisariatos  y no tengo más que decir. 


Ab. Jose Luis Torres Terán, Representante legal de Corporación El Rosado en calidad de Procurador judicial, me permito indicar; la Señorita PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, fue encontrada con una licra negra dentro de la cual tenía las cremas sin ser registradas en caja, por lo que solicito sea castigada por la contravención de hurto, y adjunto los CD, respectivos que registran a la Sra. PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, cuando efectuó el hurto. El Art. 57, tercer inciso del COIP, manifiesta que si la persona reincide se le impondrá una pena máxima aumentada en un tercio, y debo agregar que la señorita no estaba sola, andaba acompañada de más personas y esto es un agravante. 

Ab. Eduardo Ruiz Murillo, defensor particular de la contraventora PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, manifiesta; al haber sido ilegalmente privada de su libertad por lo que le solicito, la inmediata libertad de la misma, al encontrarse vencido el poder con el cual se presenta el Abogado Jose Luis Torres Terán, como representante legal de la corporación El Rosado, tampoco existe cadena de custodia de las supuestas evidencias, su señoría, dado que existe una represaría dado que ha existido una situación que atañe a mi defendida por consiguiente mi defendida es inocente de la presunta infracción que se le quiere responsabilizar, y es madre de tres niños vive con su madre la cual es de la tercera edad, y recientemente murió su abuelita y está pasando por momentos muy difíciles, por lo que le solicito sean consideradas todas estas circunstancias al momento de residir sobre la situación jurídica de mi defendida.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Habiendo escuchado a los sujetos procesales, una vez que se me ha hecho conocer sobre los hechos de  la detención de la ciudadana PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, y habiendo escuchado al Agente policial quien se ha ratificado en el mismo, en virtud de lo cual,  el suscrito juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de la contraventora PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO y se le impone la pena corporal de 15 días de prisión y la multa descrita en al art. 70 numeral 1 del COIP, esto es el 25 % de multa de un salario mínimo vital.- Se dispone la devolución e las evidencias constantes en el parte de detención a la Corporación  El Rosado.- Por medio de Secretaria ofíciese como corresponda elaborando y adjuntando la respectiva boleta de encarcelación.- La sentencia reducida a escrito se la hará conocer en los días siguientes.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
Ab. Luis Quichimbo Núñez
SECRETARIO