VISTOS: Una vez escuchadas las partes en la Audiencia Oral de contravención, a la infractora JESSICA DEL ROCIO PLUAS SARES, así como el Defensor EDUARDO EFRAIN RUIZ MURILLO, con Matrícula Profesional No. 09-2009-186 del Foro de Abogados,  quien actúa en representación de la persona infractora, así mismo luego de las referidas exposiciones, el suscrito dictó la respectiva sentencia, conforme consta del acta de Extracto de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.76 de la Constitución de la República  en concordancia con el Art. 130, numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, y para hacerlo se considera:  PRIMERO: No existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República,  por lo que se declara válido. SEGUNDO: De conformidad a la resolución # 257-2014, expedida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, el suscrito es competente, en virtud de la ampliación de la competencia que le otorgaron a los jueces de Garantías Penales, en concordancia con el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: La existencia material de la CONTRAVENCIÓN CONTRA EL DERECHO DE  PROPÍEDAD se encuentra justificada con el contenido del parte policial No. C07-1945, realizado por el señor Sgto. Segundo de Policía Elías Barahona Michilena, con C. C. No. 021224361-5, quién se ratifica en el Parte de Aprehensión y exhibe en la Audiencia las evidencias constantes en el mismo  y además con las manifestaciones y exposiciones de los sujetos procesales. los que en  la audiencia de juzgamiento, la ciudadana JESSICA DEL ROCIO PLUAS SARES manifestó: “Ayer en la tarde me acerque al centro comercial pero a mí nunca me encontraron afuera con nada, y para serle sincera antes me dedicaba a esto y cuando me involucraron en una asociación ilícita, pero de ahí dios es testigo que no me dedicado a nada ilícito, pero me involucraron por gusto, pero como han puesto mi foto en todos los comisariatos y me quedaron mirando, creo que jamás podre entrar a los comisariatos”.- Del señor Ab. José Luis Torres Terán, Representante legal de Corporación El Rosado, en calidad de Procurador judicial, quién supo indicar: la Señorita PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, fue encontrada con una licra negra dentro de la cual tenía las cremas sin ser registradas en caja, por lo que solicito sea castigada por la contravención de hurto, y adjunto el CD, respectivo  que registran a la Sra. PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, cuando efectuó el hurto. El Art. 57, tercer inciso del COIP, manifiesta que si la persona reincide se le impondrá una pena máxima aumentada en un tercio, y debo agregar que la señorita no estaba sola, andaba acompañada de más personas y esto es un agravante, y el señor Ab. Eduardo Ruiz Murillo, defensor particular de la contraventora PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, manifiesta; al haber sido ilegalmente privada de su libertad por lo que le solicito, la inmediata libertad de la misma, al encontrarse vencido el poder con el cual se presenta el Abogado José Luis Torres Terán, como representante legal de la corporación El Rosado, tampoco existe cadena de custodia de las supuestas evidencias, su señoría, dado que existe una represalia, dado que ha existido una situación que atañe a mi defendida, por consiguiente mi defendida es inocente de la presunta infracción que se le quiere responsabilizar, y es madre de tres niños vive con su madre la cual es de la tercera edad, y recientemente murió su abuelita y está pasando por momentos muy difíciles, por lo que le solicito sean consideradas todas estas circunstancias al momento de residir sobre la situación jurídica de mi defendida.- CUARTO: Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Galo Almeida Tapia, Juez encargado de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, mediante Acción de Personal No. 13953-UPTH- KZF.-  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de PLUAS SARES JESSICA DEL ROCIO, portadora de la Cédula de Ciudadanía No. 092100976-7, de 31 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de religión católica, de profesión quehaceres domésticos, domiciliada en las calles La 30ava. y Portete, de la ciudad de Guayaquil, de estado civil soltera, por haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el Art. 209 del Código Orgánico de la Función Judicial y se le impone la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, la misma que la cumplirá en el Centro de Detención Provincial de Mujeres del Guayas, y al pago de la multa equivalente al (25%) de un salario básico unificado del trabajador, tal y como se lo establece en el Art. 70 numeral 1 del mismo cuerpo de ley. Una vez que haya cumplida la pena impuesta por esta autoridad, gírese la correspondiente boleta de excarcelación.  Se dispone la devolución de las evidencias constantes en el parte de aprehensión a la Compañía Corporación S. A., por intermedio de sus representantes legales.- Dese cumplimiento a lo señalado en el artículo 277 del código de procedimiento civil. Actúe el Abogado Luis Quichimbo Núñez,  en su calidad de secretario. Léase, Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.- 