Daule, lunes 17 de septiembre del 2018, las 12h41, VISTOS. Ab. Oscar Alfredo Coba Vayas, en mi calidad de Juez de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón Daule, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, y por el sorteo de ley. Comparecen los señores CBOP. VEINTIMILLA CAMACHO DARWIN FABIAN Y POLI BACHICORIA MENDOZA OSWALDO EMILIO quienes mediante el parte de detención de fecha 15 de septiembre del 2018, N° SURCP26778791, me dan a conocer de los hechos protagonizados por el señor MORA GONZABAY JOSE MAURICIO, cuyas circunstancias de la detención se encuentran detallados a fojas 1 a 4 del expediente de esta Unidad Judicial, y que dice: “…Circunstancias del Hecho: Por medio del presente me permito poner en su conocimiento Mi Teniente Coronel que encontrándome como móvil Delta-B en el vehículo patrullero Kia Sportage de placas GEA-3682 y en cumplimiento a la orden de servicio N.- 2018-602-P3-SZG-DD, en la cual dispone se proceda a realizar Operativos de cierre de bares, cantinas, discotecas y retiros de libadores en los sectores más vulnerables, con el fin de evitar actos delictivos. Es así que encontrándonos en la dirección antes descrita, tres ciudadanos realizaban maniobras peligrosas (carreras de motos) observando el peligro latente a un accidente de tránsito y poniendo en riesgo la vida de terceras personas procedimos a parar la marcha de la motocicleta de marca Factory Bike de color Anaranjado sin placa, conducida por un ciudadano que al pedirle su documentación con el fin de verificar su identidad, recibiendo como respuesta una negativa empezando a proferir en nuestra contra varios agravios tales como "quien eres tú que me Vienes a detener, que no sabes que yo soy autoridad y tú no me puedes detener, que no sabes que yo soy primo del mono” volviendo a indicarle que se tranquilice o procederemos a llamar a la Comisión de Transito del Ecuador para que tome el procedimiento ya que aparentemente se encontraba con aliento a licor, a1 seguir con una actitud autoritaria, déspota y prepotente procedímos a llamar por radio frecuencia ECU-911 a la Comisión de Transito y unidades de la Policía Nacional aledañas al sector, al llegar al lugar las unidades Policiales el ciudadano eleva su nivel de resistencia en una agresión siendo esta ACTUAL REAL E INMINENTE poniendo en riesgo nuestra integridad física, intempestivamente procede atacar al Poli. Bachicoria Oswaldo, propinándole varios golpes con las piernas (patadas) causándole daño a la funda de pistola (daño total del seguro), en tal virtud y amparado en el Acuerdo Ministerial 4472, Código de Conducta para Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley, Reglamento de la Norma Legal que nos Faculta como Policía Nacional y luego de haber aplicado medios de Verbalización, Disuasión y Conciliación, una vez agotados todos los medios se procedió a realizar el Uso Adecuado y Diferenciado de la Fuerza utilizando medios NO LETALES O DE MENOR POTENCIA OFENCIVO que nos proporciona el Estado, como fue la utilización del Espray Aerosol (Agente Químico) dado en dotación conocido como Gas Pimienta, con el fin de Neutralizar, Sostener o Debilitar la Amenaza Eminente, para posterior esposarlo, por tratarse de una Infracción Flagrante se procedió de inmediato a la Aprehensión del Ciudadano que al verificar en el Sistema SIIPNE-3W consta con los nombres de MORA GONZABAY JOSE MAURICIO C.I. 0941062432 de 31 años de edad, No sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus Derechos Constitucionales que se encuentra establecidos en el Articulo 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón Daule con el fin que el Galeno de turno le extienda el certificado Médico, inmediatamente hasta la sala de espera del Comando de Policía para la Audiencia de formulación de cargos. Así mismo de la novedad se le dio a conocer a1 Dr. OSCAR COBA Juez de Turno del Cantón Daule, ECU-911 y a la CRP-DAULE; en dicho procedimiento colaboraron las unidades DELTA-l y MÓVIL MARAVILLAS Cabe indicar Mi Teniente Coronel, que la motocicleta antes descrita se le entrego a su progenitor el Sr. MORA GONZABAY CRISTOBAL COLON con C.I. 0906445176. No sin antes de haber verificado en el sistema SIIPNE 3W, en donde no registra novedad alguna. Particular que me permito poner en su conocimiento para los fines consiguientes….”. Una vez conocido el parte de detención, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 641 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó a las partes se pronuncien en el sentido de una posible conciliación, lo cual no fue aceptado por las presuntas víctimas de la causa; con la imposibilidad de conciliar se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, diligencia en la que estuvieron presentes los sujetos procesales CBOP. VEINTIMILLA CAMACHO DARWIN FABIAN Y POLI BACHICORIA MENDOZA OSWALDO EMILIO, en calidad de víctimas patrocinados por el Ab. Marcelo Barahona Villamar, y el señor MORA GONZABAY JOSE MAURICIO en calidad de CONTRAVENTOR en compañía de su defensor Ab. Wilson Chancay Villafuerte, llevada a cabo en la Sala de Audiencias el día 15 de septiembre del 2018, a las 15H25. No habiendo hechos que justificarse y evacuada la prueba en audiencia, lo que procede es dictar sentencia, por lo que al hacerlo se considera: PRIMERO.- El proceso es válido pues no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que pueda influir en su decisión y más aún se ha respetado el derecho al debido proceso consagrados en los Art. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; y, el suscrito Juez es competente, para conocer la presente causa en razón de la materia y territorio conforme lo dispone el Art. 156 y 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Nombre del presunto contraventor son: MORA GONZABAY JOSE MAURICIO de nacionalidad ecuatoriana, con número de identidad 0941062432, de estado civil Unión de Hecho, domiciliado en Cdla. Las Lonas Naranjal, de la provincia del Guayas. TERCERO.- Que la Constitución de la República en su Art. 76 numeral 7, dice no podrá sancionar a persona alguna sino de conformidad con las Leyes preexistentes, en particular en la presente causa se ha previsto el trámite en el Art. 641 y 642 del Código Orgánico Integral Penal. Por tratarse de una contravención flagrante, de lo cual ésta autoridad es competente para el conocimiento y juzgamiento de las infracciones contravencionales con fundamento en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO.- Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto. La fundamentación o motivación de un auto resolutorio de privación de la libertad, busca que el ciudadano imputado de un delito sepa las razones por las que se lo está privando del ejercicio de una garantía constitucional como es el derecho a la libertad. QUINTO.- En su alegato inicial el Ab. Marcelo Barahona Villamar en representación de sus patrocinados CBOP. VEINTIMILLA CAMACHO DARWIN FABIAN Y POLI BACHICORIA MENDOZA OSWALDO EMILIO, indico: Buenas tardes señor Juez, señorita secretaria, señores presentes, comparezco a esta audiencia para manifestar: 1.- No hay nada que decir con la detención y con respecto a la flagrancia; además de considerar que mis patrocinados, en cumplimiento a la orden de servicio N.- 2018-602-P3-SZG-DD, en la cual dispone se proceda a realizar Operativos de cierre de bares, cantinas, discotecas y retiros de libadores en los sectores más vulnerables, con el fin de evitar actos delictivos. Es así que encontrándonos en la dirección antes descrita, tres ciudadanos realizaban maniobras peligrosas (carreras de motos) observando el peligro latente a un accidente de tránsito y poniendo en riesgo la vida de terceras personas procedimos a parar la marcha de la motocicleta de marca Factory Bike de color Anaranjado sin placa, conducida por un ciudadano que al pedirle su documentación con el fin de verificar su identidad, recibiendo como respuesta una negativa empezando a proferir en nuestra contra varios agravios tales como "quien eres tú que me Vienes a detener, que no sabes que yo soy autoridad y tú no me puedes detener, que no sabes que yo soy primo del mono” volviendo a indicarle que se tranquilice o procederemos a llamar a la Comisión de Transito del Ecuador para que tome el procedimiento ya que aparentemente se encontraba con aliento a licor, a1 seguir con una actitud autoritaria, déspota y prepotente procedieron a llamar por radio frecuencia ECU-911 a la Comisión de Transito y unidades de la Policía Nacional aledañas al sector, al llegar al lugar las unidades Policiales el ciudadano eleva su nivel de resistencia en una agresión siendo esta ACTUAL REAL E INMINENTE poniendo en riesgo nuestra integridad física, intempestivamente procede atacar al Poli. Bachicoria Oswaldo, propinándole varios golpes con las piernas (patadas) causándole daño a la funda de pistola (daño total del seguro), adecuando así su conducta a lo establecido en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral penal. 2.- Como prueba a mi favor téngase en cuenta el, parte policial, la funda de pistola destruida y el testimonio del agente policial Veintimilla; 3.- Respecto a la documentación que presenta la otra parte no tengo nada que objetar. De las pruebas que obran de autos como son: a) Testimonio del Agente Aprehensor, CBOP. VEINTIMILLA CAMACHO DARWIN FABIAN (AGREDIDO-OFENDIDO), quien manifestó: Que en cumplimiento a la orden de servicio N.- 2018-602-P3-SZG-DD, en la cual dispone se proceda a realizar Operativos de cierre de bares, cantinas, discotecas y retiros de libadores en los sectores más vulnerables, con el fin de evitar actos delictivos. Es así que encontrándonos en la dirección antes descrita, tres ciudadanos realizaban maniobras peligrosas (carreras de motos) observando el peligro latente a un accidente de tránsito y poniendo en riesgo la vida de terceras personas procedimos a parar la marcha de la motocicleta de marca Factory Bike de color Anaranjado sin placa, conducida por un ciudadano que al pedirle su documentación con el fin de verificar su identidad, recibiendo como respuesta una negativa empezando a proferir en nuestra contra varios agravios tales como "quien eres tú que me Vienes a detener, que no sabes que yo soy autoridad y tú no me puedes detener, que no sabes que yo soy primo del mono” volviendo a indicarle que se tranquilice o procederemos a llamar a la Comisión de Transito del Ecuador para que tome el procedimiento ya que aparentemente se encontraba con aliento a licor, a1 seguir con una actitud autoritaria, déspota y prepotente procedímos a llamar por radio frecuencia ECU-911 a la Comisión de Transito y unidades de la Policía Nacional aledañas al sector, al llegar 'a. lugar las unidades Policiales el ciudadano eleva su nivel de resistencia en una agresión siendo esta ACTUAL REAL E INMINENTE poniendo en riesgo nuestra integridad física, intempestivamente procede atacar al Poli. Bachicoria Oswaldo, propinándole varios golpes con las piernas (patadas) causándole daño a la funda de pistola (daño total del seguro), en tal virtud y amparado en el Acuerdo Ministerial 4472, Código de Conducta para Funcionarios Encargados de Hacer Cumplir la Ley, Reglamento de la Norma Legal que nos Faculta como Policía Nacional y luego de haber aplicado medios de Verbalización, Disuasión y Conciliación, una vez agotados todos los medios se procedió a realizar el Uso Adecuado y Diferenciado de la Fuerza utilizando medios NO LETALES O DE MENOR POTENCIA OFENCIVO que nos proporciona el Estado, como fue la utilización del Espray Aerosol (Agente Químico) dado en dotación conocido como Gas Pimienta, con el fin de Neutralizar, Sostener o Debilitar la Amenaza Eminente, para posterior esposarlo, por tratarse de una Infracción Flagrante se procedió de inmediato a la Aprehensión del Ciudadano de nombres de MORA GONZABAY JOSE MAURICIO C.I. 0941062432 de 31 años de edad, No sin antes hacerle conocer en forma clara y lenguaje sencillo, sus Derechos Constitucionales que se encuentra establecidos en el Articulo 77 Numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, para posterior ser trasladado hasta el Hospital Básico del Cantón Daule con el fin que el Galeno de turno le extienda el certificado Médico. En su Alegato Final señalo: Consta que se ha reproducido el Parte Policial el ciudadano MORA GONZABAY JOSE MAURICIO, falto de palabra a los señores agentes policiales, causo daño en la funda de la pistola de dotación, ha indicado estar arrepentido y pedir disculpas. En sus alegatos el Ab. Wilson Chancay Villafuerte, en defensa de su patrocinado jurídicamente manifestó: Que su patrocinado goza de estado jurídico de inocencia, y que debe ser destruido por la presunta víctima. a) Testimonio del presunto contraventor, MORA GONZABAY JOSE MAURICIO, quien indica: Buenas tardes estoy un poquito arrepentido, pido mil disculpas. Posteriormente el Ab. WILSON CHANCAY VILLAFUERTE, señala: Como prueba documental presento certificado de no tener antecedentes penales, certificado de no tener procesos pendientes; En sus Alegatos Finales dice: que su defendido ha señalado que ha incurrido en la violación de la norma establecida en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que él no se acuerda los hechos, por su estado etílico, quiere pagar el costo de la funda protectora de la pistola y ha demostrado su arrepentimiento. Solicito que al momento de emitir sentencia no se le dé una pena privativa de libertad sino servicio comunitario de conformidad a lo establecido en el Art. 76 CRE, y 60 del Código Orgánico Integral penal. SEXTO.- Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, existe convencimiento que MORA GONZABAY JOSE MAURICIO, adecuo su conducta al tipo penal establecido en el numeral 2 del artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) El verdadero ejercicio del proceso oral, se da en la audiencia de juzgamiento, diligencia en la cual se presentan todos los actores de las investigaciones y pericias practicadas por la parte que sustenta la acusación y la defensa, para que alcancen la calidad de pruebas válidas y legalmente actuadas; permitiendo obtener al juzgador el convencimiento de una realidad planteada; toda esta actividad judicial, está inserta dentro de los límites del debido proceso, que son las garantías que brinda el Estado a la sociedad al ejercer el ius puniendi, precautelando el orden social, la seguridad jurídica, la dignidad, libertad personal del procesado; y, garantizando una efectiva protección del derecho a la defensa. Todo acto procesal, para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Juez de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitantemente con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta, y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o pericial obtenidas previo a la audiencia de juzgamiento, no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la audiencia de juzgamiento no es presentada ante el juez, es así que para que tengan valor de prueba, las pericias deben ser presentados, ante el Juez e incorporados en la audiencia de juicio, a través de los testimonios o cualquier otro medio probatorio; c) En esta línea argumentativa y realizando un control de constitucionalidad se colige que en el artículo 76. 7 literal (J) establece que: “…En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: (…) j) Quienes actúen como testigos o peritos estarán obligados a comparecer ante la jueza, juez o autoridad, y a responder al interrogatorio respectivo…”; normativa que tiene concordancia con lo establecido en el inciso tercero del numeral sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal, que establece: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. Por otra parte se hace necesario tomar en consideración, la PRUEBA SUFICIENTE que se define dentro de la doctrina penal como: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En mi opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad de los acusados. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del acusado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Por lo expuesto se colige que existen elementos de materialidad, concluyentes y por ende que son suficientes para llevar al convencimiento del juzgador en los hechos, las circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de los denunciados. Que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial, es decir se aseguró el cumplimiento al debido proceso, sin que exista indefensión. Bajo este orden de ideas, la parte denunciante soporta la carga de la prueba, en consecuencia, le corresponde probar los hechos que han dado lugar a la presente acusación; más aún cuando el objetivo de la prueba es establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, para, según corresponda, condenarlo o absolverlo. Corresponde entonces entrar a apreciar y valorar la prueba, conforme a las reglas y los principios legales que rigen tal valoración, a fin de determinar si el denunciante ha logrado probar la acusación formulada. Es decir, si se ha comprobado o no conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. En este sentido, previo a la valoración del acervo probatorio, se realiza el siguiente razonamiento judicial: La base del juicio penal es la comprobación, conforme a derecho, de la existencia de la acción u omisión punible, siendo obligación del Juzgador entrar a considerar sobre la existencia de la infracción; entendido la infracción penal conforme lo dispone el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, como “la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en este Código”, se debe empezar por el análisis de cada categoría en el orden indicado. Sobre la categoría dogmática de la tipicidad. Respecto de los elementos constitutivos del tipo objetivo: a) Sujeto activo, o autor del hecho, que según el tipo penal si es calificado, se requiere que la agresión provenga del autor de la agresión, en el presente caso, se ha podido demostrar lo denunciado; b) Sujeto pasivo. En este caso, la víctima es la persona sobre la que supuestamente recayó el daño, en este caso se ha podido demostrar la calidad de víctima de los ciudadanos CBOP. VEINTIMILLA CAMACHO DARWIN FABIAN Y POLI BACHICORIA MENDOZA OSWALDO EMILIO. Como ya se citó anteriormente el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal tiene como finalidad de la prueba, llevar a la o al juzgador al convencimiento de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, por lo que lógico es deducir que debe establecerse primero la existencia de la infracción (materialidad) para luego determinar la responsabilidad y el grado de participación del procesado. SEPTIMO.- El Derecho Procesal Penal tiene, como piedra angular del mismo, al principio de inocencia, principio que es recogido en nuestra Constitución, en el Art. 76 N° 2, adicional de aquello, las instituciones indubio pro reo que son recogidas por nuestra Norma Suprema y por el derecho positivo penal, conlleva a esgrimir las mismas en beneficio del acusado. El derecho a la presunción de inocencia debe ser observado como garantía fundamental de protección de libertad de las personas por parte del Estado, pues “…La presunción de inocencia implica el derecho del imputado a ser tratado como inocente durante el proceso. La inocencia es un derecho connatural del hombre que existe antes de toda forma de autoridad y de Estado. Esta, a diferencia de lo que ocurría en el procedimiento inquisitivo, debe ser ampliamente reconocida en el procedimiento acusatorio. Este principio se encuentra amparado en nuestra Constitución de la República en su artículo 76, numeral 2, que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, y es la piedra angular sobre la cual se ha erigido toda la doctrina y procedimiento penal que debe respetar u observar en todo momento la institución del indubio pro reo, a partir de lo cual, a su vez han devenido todas las garantías del debido proceso. La presunción de inocencia supone por una parte la obligatoriedad de prueba en contrario por parte de quien pretende desvirtuarla; y por otra, la aceptación de dicha prueba por el órgano jurisdiccional competente, que, al declararlo mediante una decisión en firme, desvirtúa dicha presunción…”. El Art. 75 de la Constitución de la República establece que toda persona tiene derecho a una tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación, es decir la Constitución ha determinado que la valoración de la prueba se realice de manera directa y bajo la percepción de los sentidos por parte del juzgador, respetando las normas del debido proceso, garantista de los derechos constitucionales. Ante estos acontecimientos la presunción juris tantum de inocencia, surge de varios instrumentos internacionales a saber: 1) La Declaración Universal de Derechos Humanos (artículo 11-1); 2) El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (Art. 14-2º); y, 3) El Comité de Derechos Humanos de la Organización de las Naciones Unidas ONU desarrolló el sentido de la presunción de inocencia contenido en el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en los términos siguientes: “En virtud de la presunción de inocencia, la carga de la prueba recae sobre la acusación, y el acusado tiene el beneficio de la duda. No puede suponerse a nadie culpable a menos que se haya demostrado la acusación fuera de toda duda razonable. Por su parte, la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, en su informe No. 5/96, caso 10.970, consignó: "En el procedimiento penal, el onus probandi de la inocencia no le corresponde al imputado; por el contrario, es el Estado quien tiene la carga de demostrar la culpabilidad del procesado ... " El imputado "no tiene necesidad de probar su inocencia, construida de antemano por la presunción que lo ampara, sino que, quien condena debe construir completamente esa posición, arribando a la certeza sobre la comisión de un hecho punible". Guardando congruencia de la presente sentencia, se debe decir que la Corte Constitucional para el periodo de transición ha expuesto en el caso 002-08-CN cuya sentencia está publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 1 de junio de 2009, ha expuesto que: “...el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)...”. En este punto de la argumentación, se debe enfatizar que la Constitución de la República, busca alcanzar como premisa máxima el buen vivir (sumak kawsay), siendo parte del mismo el derecho a contar por parte del Estado, garantías que permitan la solución de conflictos, como así se señala en su Art. 190 que reconoce como válidos los procedimientos alternativos para la solución de conflictos mismos que buscan la protección de derechos que hoy se rigen por principios, y que a su vez coadyuvan al garantismo constitucional. La prueba señalada en los considerandos anteriores, ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada en la Audiencia de Juicio como lo dispone el Art. 454 del COIP, teniendo plena validez, la misma que es tomada conforme a los criterios de valoración del Art. 457 ibídem. El Dr. Ricardo Vaca Andrade en su obra derecho procesal penal, tomo I, manifiesta que “para condenar a un procesado el juzgador debe haber alcanzado el grado sumo de certeza, o por lo menos el que prevalezca sobre las dudas respecto a la participación y responsabilidad de aquel que está siendo juzgado, saliendo del estado de incertidumbre que le pueda impedir decidir con pleno conocimiento”. En la dogmática del derecho penal existe en lo sustancial acuerdo en cuanto a que toda conducta punible supone una acción típica, antijurídica, culpable y que cumple otros eventuales presupuestos de punibilidad, por tanto, toda conducta punible presenta cuatro elementos comunes: acción, tipicidad, antijuricidad y culpabilidad. Por tanto, en el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, establecido en como una Contravención de Segunda Clase, tipificada en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…Art. 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones….”; y toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial, este quedó por confirmado por cuanto el infractor fue aprehendido en contravención flagrante; por tanto se configura el injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible previamente establecido. OCTAVO.- En mérito de los testimonios aportados y documentación correspondiente, en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para los acusados en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en los Arts. 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declarar culpable a: MORA GONZABAY JOSE MAURICIO de nacionalidad ecuatoriana, con número de identidad 0941062432, en el grado de autor de la Contravención de Segunda Clase, tipificada en el numeral 2 del Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el literal a) numeral 1 del Art. 42, del prenombrado cuerpo legal. Este Juzgador considera que el señor MORA GONZABAY JOSE MAURICIO, debe cumplir CINCO DÍAS de pena privativa, y lo deberán cumplir en el Centro de Privación Provisional de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil; se le impone la multa del 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo dispone el art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, multa que deberá ser cancelada en la cuenta corriente # 7500068, sub línea 170409, del Banco del Pacífico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas. Como Reparación Integral se dispone: 1.- Que el ciudadano MORA GONZABAY JOSE MAURICIO de nacionalidad ecuatoriana, con número de identidad 0941062432, realice las disculpas públicas a los señores agentes de la Policía Nacional, acto que se desarrollará durante el minuto Cívico en la Policía del cantón Daule, el día 17 de septiembre del 2018. 2.- La reposición de la funda de la pistola de dotación del señor Policía Bachicoria Mendoza Oswaldo Emilio. En cuanto a su solicitud de SERVICIO COMUNITARIO, se manifiesta: PRIMERO.- La Constitución de la República, en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución de la República. El artículo 10 establece que las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos, son titulares y gozan de los derechos garantizados en la Constitución y en los Instrumentos internacionales. El ejercicio de los derechos se regirá por los principios: de exigibilidad en forma individual o colectiva ante las autoridades competentes; la igualdad y goce de los mismos derechos, deberes y obligaciones; aplicación directa e inmediata; no restricción de derechos y garantías; aplicación de la norma e interpretación que más favorezca a su efectiva vigencia; inalienabilidad, irrenunciabilidad, indivisibilidad, interdependencia e igual jerarquía; no exclusión de los derechos derivados de la dignidad de las personas, pueblos y nacionalidades; progresividad a través de normas, jurisprudencia y políticas públicas; respeto del Estado y hacer respetar los derechos, como lo establece el artículo 11.- La Constitución de la República reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1, 3, 4, 29 literales a. b. c. d., se garantiza el derecho al acceso a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita, artículo 75, como parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas el derecho al debido proceso, artículo 76, donde las partes, en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma Suprema. La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, es deber de los Jueces operadores de justicia velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también, de las víctimas del delito conforme al artículo 78; pues, solo así se garantizara el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 Ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido por la autoridad competente.- El artículo 76 de la Constitución de la República, nos dice: “que en todo proceso en el que determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas, numeral 6: que la ley establecerá la debida proporcionalidad, entre las infracciones y las sanciones, administrativas o de otra naturaleza”, y esa proporcionalidad será establecida analizando en contexto de la infracción con el procesado y el impacto que la acción ha causado a la sociedad. SEGUNDO.- De conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del artículo 60 y art. 63 del C.O.I.P.; aceptar la petición del señor MORA GONZABAY JOSE MAURICIO, señalando que la pena impuesta en sentencia de CINCO (05) días de pena privativa de libertad, se cumpla con CIENTO VEINTE HORAS (120 Horas) de servicio comunitario, el mismo que deberá ser realizado en la Policia Nacional del Cantón DAULE, para lo que oficiará en legal y debida forma, a la institución mencionada, para los fines de ley. En lo demás las partes deberán estar a lo dispuesto en sentencia. En audiencia se dispuso la inmediata libertad de MORA GONZABAY JOSE MAURICIO la misma que surtirá efecto siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Actúe el Ab. Wagner Aquiles Oquendo Sánchez, en calidad de secretario encargado, mediante acción de personal N° AP-13527-DP09-2018-JM, de fecha 17 de septiembre del 2018, por vacaciones concedidas a la secretaria titular. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-