VISTOS:- Puesto el presente expediente con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia practicada en este proceso, para hacerlo, se tiene como ANTECEDENTES: 1.- El 01 de febrero del año 2017, dentro del turno reglamentario de flagrancia, se realizó la Audiencia oral y pública dónde se resolvió, de conformidad con el Art. 529 del Código Orgánico Integral Penal  calificar la flagrancia y la legalidad de la aprehensión de JOSE ALBERTO CAICEDO LEON y, se estableció, sustanciar de acuerdo al procedimiento Directo determinado en el Art.  640 del mismo cuerpo legal. 2.- La fiscalía encontró elementos de convicción suficientes para  formular cargos e iniciar instrucción fiscal en contra de JOSE ALBERTO CAICEDO LEON por el delito tipificado en la primera parte del art. 379 en concordancia con el numeral 1 del art. 152 del Código Orgánico Integral Penal. 3.- Se dictó la medida cautelar  de carácter personal la determinada en el numeral 1 y 2 del art. 522 del código orgánico Integral Penal; esto es 1.- Prohibición de salida del País; y, 2.- de presentarse ante la fiscalía los días lunes y viernes; y, la de carácter real de prohibición de enajenar del vehículo de placas IL581V, por consiguiente, se señaló como fecha para realizar la Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo, para el día 10 de febrero del 2017 a las 10hh00; 4.- Habiéndose realizado en el día y hora señalado la Audiencia de Juzgamiento por procedimiento Directo, corresponde motivar razonadamente la decisión adoptada mediante sentencia oral, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA:  Que de conformidad con lo establecido en el Artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador,  Resolución 104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura que entró en vigor el 23 de septiembre del 2013,  Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y  el Art. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal, es competente para la sustanciación y juzgamiento  del juicio directo.- SEGUNDO.- Durante el desarrollo de la Audiencia de Juzgamiento, por procedimiento Directo,  los sujetos  procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones y alegaciones correspondientes al hecho fáctico y normativo que es materia de conocimiento de este despacho judicial, todo lo cual consta en el Acta y en la grabación de audio, de la audiencia, que constan en el proceso.- TERCERO: VALIDEZ PROCESAL.- Con relación a si existen vicios de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, las partes sostuvieron que no existen vicios de procedimiento y procedibilidad y de competencia, ya que se realizaron todas las diligencias y que no ha estado el procesado en estado de indefensión, declarándose la validez del proceso. La presente causa se ha sustanciado de conformidad con las normas procesales vigentes, respetando las garantías del debido proceso contempladas en la Constitución de la República del Ecuador, sin que exista omisión de solemnidades que puedan influir en la decisión de la causa. CUARTO: DEBIDO PROCESO.- El Código Orgánico Integral  Penal  vigente, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena, vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente, para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida, es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal.- JUEZA: una vez constatado la presencia de las partes procesales, para esta audiencia, y, continuando con el desarrollo de la misma, que la Fiscal presente la teoría del caso.- 4.1) FISCALIA.- Una vez instalada la audiencia de juzgamiento por delito de tránsito por atropello, intervino la Fiscal,  ABG. LISSET POSLIGUA, de la Unidad Especializada en  Accidentes de Tránsito del Guayas, que en su exposición inicial,  manifestó: Señora Jueza, la fiscalía, en el uso de las facultades  determinadas en el Art 195 de la Constitución de la República  del Ecuador y Arts. 444 y 614 del Código Orgánico Integral Penal, tuvo conocimiento del  parte de policial de tránsito No. 09-00139393, del tipo de accidente atropello, de fecha 31 de enero del 2017 a las 16h00, aproximadamente, en el que el Agente de tránsito Víctor Alfonso Moncayo Pérez, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que la motocicleta de placas IL581V conducido por el señor CAICEDO LEON JOSE ALBERTO  con C.I.1207919471, el mismo que se verifico en el sistema, que si se encuentra brevetado, con licencia tipo “A” del Guayas, quien circulaba por la vía Perimetral Pascuales en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y a 12 metros aproximadamente, antes de llegar al semáforo, atropello con su parte anterior la humanidad de la señora QUIROGA MEDINA GLADIS BETHSABETH, la misma que intentaba cruzar de la cera Su al parterre central; producto de este accidente la señora peatón fue trasladad hasta la Clínica alborada, donde se acercó el Dr. Bernardo Arias, médico legista del CTE, determino una valoración médica dando como resultado de 31 días de recuperación, salvo complicaciones…”. Estos son los elementos de convicción por los cuales se procedió a formular cargos en contra José Alberto Caicedo León. Solicito señora Jueza, la comparecencia de los testigos que he solicitado; JUEZA, que los testigos, que han sido llamados por la fiscalía, rindan, su testimonio: AGENTE MONCAYO PÉREZ VÍCTOR ALFONSO, quien elabora el Parte de accidente de tránsito; señora Jueza, yo, laboro en la CTE durante 6 años y medio, presto mis servicios delegación urbana 6; Fiscalía hace las siguientes preguntas F/. El presente documento, Parte de accidente de tránsito, la firma es la suya, R/ si, F/. Puede relatar lo contenido del parte? R/ Dentro del Parte se hace conocer del accidente por atropello suscitado varias días atrás estaba a pocos metros, laborando en ese sector pedestre los transeúntes me indicaron un accidente y al sr Caicedo León José Alberto colaborando para poner a la Sra. en un lugar seguro estaba a 2 metros del parterre central, se llamó ambulancia tenía corte en la cabeza , Sra. se llevó a clínica, y el sr a fiscalía, la moto fue trasladada al centro de retención vehicular y se le pidió al fiscal perito para valoración médica; F/. Tomo versión o entrevisto al sr conductor moto? R/. Manifestó que circulaba normal entre los vehículos esperando luz verde, salió de la Sra. De forma imprevista y avanzo y no pudo aguantar, deteniendo a su vehículo y golpeo humanidad de la Sra., F/. Entrevisto a la Sra.?, R/ no , solo tome nombres; F/. Entrevisto a transeúntes? R/ lo intente pero estaba llamando a la ambulancia, no se pudo entrevistar a nadie, F/.cuantos minutos suscitados el hecho usted llego? R/inmediatamente  30 segundos; F/. Cuando se percató del accidente el semáforo en que color se encontraba? R/ Recién había cambiado de luz, los vehículos estaban en columnados; F/ En el parte estaba el croquis explique distancia del semáforo a la zona de atropello? R/. Había 4 carros, la vía es de 3 carriles de 12 a 15 metros, como a 12 mts de la zona peatonal; F/. Cuando se percató del accidente observo  moto tenia daños visibles? R/Solo estaba caída retrovisor derecho despendido. F/.-El sr Caicedo le indico si hubo participación de otros vehículos? R/. Perdió estabilidad de la moto rozo un vehículo en la puerta, participación en el hecho no; F/. Usted indica en alguna forma o supo cómo se ocasionaron la lesiones de la Sra.? R/. No le tome versión a él a la Sra. no pude: Ab. Hilda Ciurluiza Cedeño, defensa del procesado, realiza las siguientes preguntas: P/.como se enteró del accidente, y que consta en el parte de novedades? R/. Por moradores del sector; P/: que fue lo que encontró en ese momento? R/ La sra en el  pavimento y sr tratando de ayudarla, P/. Usted observo a la peatón? R/. Claro P/. En el pavimento, como estaba la Sra. descríbalo? R/. Tenía una herida cráneo sangrando a lo que llegue no le pregunte nada la agarramos con varias personas la pusimos en el parterre central le pregunte si tenía teléfono a lo que llego ambulancia a pregunte nombre; P/. Explique razones, por los cuales manifiesta semáforo estaba con luz roja? R/. Por cuanto se encontraban varios vehículos detenidos estacionados, P/. Usted vio o no accidente? R/ no lo vi; P/ el sr José Alberto Caicedo León auxilio a la Sra.  Gladys Quiroga Medina? R/  si entre todos, P/. El sr conductor colaboro en todo momento mientras usted tomo procedimiento? R/si colaboro, P/. en la zona del accidente existe algún paso cebra exclusiva de peatones? R/ no. TESTIMONIO DE LA VICTIMA GLADIS BETHSABE QUIROGA MEDINA: señora Jueza, soy ecuatoriana de profesión odontóloga con cedula de ciudadanía No.0909848905 de 52 años, divorciada, con domicilio en Metrópolis 2; la Fiscalía realiza las siguientes preguntas: P/.- Indique, si  tuvo algún accidente de tránsito en fecha 31 enero 2017 en que  circunstancia?  R/ El día 31 de enero, en sentido que iba a la Aurora, bajándome de la cooperativa de transporte Salitreña, el semáforo tenía la luz roja, mire a mi izquierda, la moto como circulaba a velocidad, se va encima mío, quedando inconsciente hasta que llego ambulancia P/. Indique según el croquis ubíquese donde esta semáforo a que distancia estaba usted?  R/. Aproximadamente serán 2 metros, no 12 metros, P/. usted paso por la zona peatonal para cruzar la calle. R/ Justo ahí, existe el paso, pase por el paso peatonal, que por el clima y su uso, y como no tiene  el mantenimiento necesario, ya no se nota, yo he pasado varias veces y se dónde debo pasar, P/ según fotografía que se le pondrá  a la vista según informe investigativo  según la fotografía donde sería la zona de impacto? R/. a 2 o 3 metros, no 12 mts, P/.cuanto ha gastado en medicina o tratamientos generales? R/. El SOAT del sr me cubrió la clínica, pero aún  no he asistido a la consulta he gastado 120 dólares, P/. Cuanto pediría al procesado en este momento? R/ un salario, P/.cuantos días le dio el médico que le hizo el reconocimiento médico? R/.15 días laboral a partir del 31 el neurólogo PF. Usted reconoce en esta sala a la persona que ocasiona atropellamiento, si ahorita lo veo, PF.-reconocería la moto? R/ no porque venía a velocidad; P/. Que sintió el 31 de enero 2017 antes de caer al piso? R/. Estaba cerca de llegar a la parte central me quede parada no reaccione, P/ físicamente sintió dolor en alguna parte de su cuerpo? R/ no, cuando llego la ambulancia, me encontraba sangrando por la parte occipital del cráneo y un dolor en la parte posterior del cuello; P/ usted conoce como peatón por donde debemos cruzar la calle, R/. Por la zona cebra, P/usted el día de los hechos por dónde cruzaba? R/ por la Zona cebra y además, estaba el semáforo tenía la luz roja, P/. Como se percató que el sr iba en alta velocidad, R/. Los carro que ingresan a pascuales viran carril izquierdo, y, vi el sr a velocidad, P/. El agente de la OIAT nunca se puso en contacto con él? R/ no, P/. Usted dio sus datos para que se comunique con usted en cualquier estado de la causa, R/en la ambulancia di el número de mi esposo, Ab. Hilda Ciurluiza Cedeño, defensa del procesado, realiza las siguientes preguntas: P/ Conoce usted que los peatones tienen la obligación de  respetar las normas y ley de tránsito y transporte terrestre y seguridad vial? R/ por eso cruce cuando el semáforo se encontraba con la luz en rojo. AGENTE INVESTIGADOR CABO SEGUNDO PONCE AGUIRRE DIEGO FABIAN, señora Jueza laboro como Perito Investigador de la OIAT-CTE; Fiscalía realiza las siguientes preguntas: P/. Cuanto tiempo tiene laborando como Perito de la OIAT? R/ 4 años, P/.-la firma que consta en el presente documento es la suya, R/ si P/.-informe investigativo, exprese sobre el contenido de la diligencia investigativa? R/. Reconocimiento lugar accidente circunstancia, entrevista, informa participantes, forma y circunstancia de hecho y análisis de accidente, P/. Reconocimiento lugar donde se hizo? R/. En la Av. Francisco de Orellana 50 mts antes de llegar a pascuales, P/.-indique le a la Sra. jueza escenarios del lugar de accidente? R/ Peatón cruza acera este a la oeste con dirección parterre, carril izq. que se impacta P2 humanidad  de la persona, a 30 mts hay un semáforo zona de seguridad imaginaria por donde cruzar peatón, P/.-que persona le proporcionó información zona de atropellamiento, el conductor, se puso en contacto con la víctima? R/ Se trató, la base no da información, con qué lugar base de datos, P/.-se acercó a fiscalía, o el agente? R/ no me llamaron ; P/.-para realizar una investigación tomo versión agente de tránsito? R/ realice entrevista, P/.-que le indico la manera que intervino cada participante? R/ De donde circulaba peatón y conductor moto; P/ el procesado indico que el semáforo tenía la luz verde o rojo? R/ No es necesario, por cuanto el accidente, es antes del semáforo? P/.A que distancia, R/ a 30 mts del semáforo, P/.quien le proporcionó información del parte? R/ Agente que intervino; P/.  En donde dice eso? R/ Por los gráficos, P/.-lo dice o deduce? R/. Lo digo, P/.-en que parte de su informe dice que la zona de impacto es a 30 mts aproximadamente? R/ En el parte de aprehensión establece que la zona de impacto es a 30 metros, por la circulación, la entrevista y el gráfico, P/.-en qué lugar del parte se establece que es a 30 mts la zona de impacto? R/ Me dijo a 30 mts, P/.-usted tiene aparato especial para hacer medición de la zona reconocimiento de lugar de los hechos? R/ Odómetro  P/.-que otra diligencia realizo? R/ Circunstancias y análisis del accidente; P/. Cuál es el análisis del accidente según su informe investigativo? R/ por donde transita p1 y circulaba p2 y condiciones del accidente, P/.-establezca cuales fueron las circunstancia del accidente? R/ P1 transita estado normal por sus propios medios de locomoción (P1 peatón Sra. Gladys Quiroga Medina), (P2 Caicedo León José conductor) en estado normal conducida sobre la calzada avenida Francisco de Orellana, sentido sur norte carril izquierdo de circulación, a una velocidad no determinada; la p1 se expone al riesgo de accidente al cruzar la calzada por un lugar antes señalado sin adoptar  ninguna medida de seguridad tendiente a salvaguardar integridad física ante la presencia de móvil 2; P/.-según su informe, como se determina la causa basal y la causa concurrente? R/ Causa concurrente p1 cruza calzada no atento condiciones de tránsito, causa basal se expone riesgo de accidente sin medidas de seguridad si resguarda seguridad física ante la presencia de móvil 2  produciéndose el accidente, P/.- dentro de la reglas como agente del OIAT le obliga a buscar a las personas participantes? R/En este caso nos dan poco tiempo para ponernos en contacto con los participantes busque base de datos no arroja información. Abg. Hilda Ciurluiza Cedeño, defensa del procesado, realiza las siguientes preguntas P/.- cuando explica la causa basal, usted quiere decir que el peatón paso por un lugar no determinado, se expuso al riesgo? R/. Si, porque no tomo medidas de seguridad al cruzar la avenida, y, al no hacerlo por la zona peatonal, paso cebra, P.- cuando dice observaciones en su informe  puede explicarnos sobre este punto?  Es de decir, no se ha podido tomar contacto con p1 y no existen cámaras P/.- Usted se ratifica en su informe? R/ SI;  Fiscalía realice las siguientes preguntas: P/- existen cámara? R/ me traslade y no existe, en el lugar del accidente, la ubique una, a más de 8 cuadras. Solo  había cámaras de seguridad de las empresas, que existen por el lugar.- Abg. Isidro Valencia Galarza, Representante de la víctima, realiza las siguientes preguntas: P/ en el parte de accidente de tránsito, que ocurrió el 31 de enero hasta el 5 de febrero nunca se acercó  a la víctima sabiendo donde se encontraba? R/ el oficio me llego el 6 de febrero. DR. HUGO TORRES MATAMOROS.- Medico Perito legista de la CTE, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil en la ciudadela Huancavilca Norte, Casado, con cedula de ciudadanía 0906522412; Fiscalía, realiza las siguientes preguntas: P/ exponga el contenido del Reconocimiento médico; R/ practique el reconocimiento médico al sr Caicedo León, el 8 de febrero del 2017, quien refirió un dolor en el tórax derecho, al realizar el examen físico, presenta un hematoma en región gemelar de pierna derecha, radiografía mostro no presenta lesión ósea se le dio 14 días a partir del accidente salvo complicaciones;  P/.-el sr le refirió accidente de tránsito? R/ Si, atropello el 31 de enero; P/.-cuando se realizó informe; R/ el 8 de febrero del 2017, P/.- la firma, que consta en el reconocimiento médico, es suya R/ sí;  P/.-cuanto tiempo tiene de médico legal usted? R/16 años. DANNY RAMIREZ BRAVO, Teniente de la CTE, Oficial-Perito, señora Jueza, soy ingeniero en comercio exterior, con domicilio en sauces II, manzana F5 villa 3, de ocupación Perito OIAT, suscribo el Informe Técnico Pericial de Avalúos de Daños materiales; la Fiscalía realiza las siguientes preguntas: P/ Exponga el contenido y conclusión de su Informe; R/- las características del automotor, se trata de una motocicleta de placas IL581V marca BAJAJ, cuyo punto de impacto, es la parte lateral derecha a la altura del retrovisor, cuantía 40 dólares P/ donde estaba la motocicleta al momento de realización, R/. en el centro de retención vehicular Martha de Roldos, P/. Con que referencia hizo avaluó, R/. Se ofició de fiscalía Abg. Maribel Haro Haro, P/.-la firma es suya, R/si;  P/. Cuantas pericias ha hecho aproximadamente? R/, desde los 6 años que tengo como Perito de la OIAT más de un millar o más. P/.-Mas allá del daño del retrovisor no existe otro daño? R/ No, P/ al momento de inspección no se contó con colaboración del dueño del vehículo? R/ No; la Defensa del procesado realza las siguientes preguntas: P/.- observo más daños? No solo el mencionado. FISCALIA, señora Jueza, a la audiencia no ha venido Dr. Bernardo Arias de acuerdo a lo establecido art 640 núm. 6, fiscalía solicita se suspenda la presente audiencia, el testigo es relevante por tratarse delito de lesiones  además hay un video que la fiscalía usara el día de la audiencia.-RESOLUCION DE LA JUEZA: como ha manifestado la fiscalía, que según el  art.640 núm. 6 ha pedido fiscalía, la reanudación de la audiencia será el día 22 de febrero a las 10h00.- Estando en el día y hora para la reanudación de la audiencia, que por secretaría se verifique los sujetos procesales que se encuentran en esta audiencia; SECRETARIO:  señora Jueza, se cuenta en esta audiencia con las mismas partes procesales, para su reinstalación; JUEZA: que la fiscal exponga su petición, de los testigos que van a realizar su testimonio; FISCAL: señora Jueza, se ha llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al testimonio del Dr. Bernardo José Arias Campuzano, solicito la comparecencia del procesado José Alberto Caicedo Cedeño;  JUEZA, que el señor procesado rinda su testimonio: JOSE ALBERTO CAICEDO CEDEÑO: señora Jueza, conducía mi motocicleta a 50 Km.  por hora por la vía  perimetral-pascuales , el semáforo estaba en verde   el del lado izquierdo,  me faltaba de 15 a 16 metros  para llegar al semáforo verde, de pronto, intempestivamente, me sale la víctima, para evitar atropellarla giré la moto y yo caí encima  de la víctima , el vigilante me detuvo, luego se llamó a la ambulancia. PREGUNTA LA FISCALIA P/ porque lugar salió la victima; R/.- De mi lado izquierdo, el semáforo se encontraba con la luz en verde. P.- Intempestivamente salió la víctima y que hizo;  R.- Pare la moto y yo le caí encima a la señora,  ella se golpeó en el pavimento, yo me golpié en la pierna.   PRUEBA DOCUMENTAL.- Hemos presentado el parte de accidente de tránsito, el informe investigativo, reconocimiento  médico.,  avalúo de la motocicleta; un video, consta la razón  que no se  puede extraer imágenes,  el informe de reconocimiento médico legal. Tenemos señora Jueza el informe técnico investigativo de la OIAT,  suscrito por  el Cbo.  Diego Ponce  Aguirre, el mismo, que en la causa concurrente  indica que el participante 1 cruza  la calzada  no  atenta a las  condiciones de tránsito  y al entorno de la vía.  Como  Causa Basal   el participante 1  se expone al riesgo  del accidente  al cruzar  la calzada  por el lugar  antes señalado  , sin adoptar  ninguna  medida de seguridad  tendiente a salvaguardar  su integridad  física , ante la presencia  y proximidad del móvil  2 produciendo el accidente.   La fiscalía  aplicando el principio de objetividad , presumiéndose  la negligencia del conductor , tenemos  que la víctima  habría provocado  el accidente,  por lo que, nos encontramos ante una pena natural , no se ha podido comprobar la responsabilidad me  abstengo de acusar  al procesado; por su parte  el procesado se ha humanizado con la víctima. Con estas pruebas  y el informe técnico de daños materiales  se puede determinar  que quien infringió  el deber objetivo de cuidado  no fue el procesado, conductor del vehículo sino la peatón,  por lo que, en base al principio  de presunción de inocencia,  la Fiscalía  se abstiene de acusar al procesado. QUINTO: examinados los autos, en el expediente fiscal consta: 5.1.- parte de policial de tránsito No. 09-00139393, del tipo de accidente atropello, de fecha 31 de enero del 2017 a las 16h00, aproximadamente, en el que el Agente de tránsito Víctor Alfonso Moncayo Pérez, hace conocer del accidente de tránsito, detallando las circunstancias: “…que la motocicleta de placas IL581V conducido por el señor CAICEDO LEON JOSE ALBERTO  con C.I.1207919471, el mismo que se verifico en el sistema, que si se encuentra brevetado, con licencia tipo “A” del Guayas, quien circulaba por la vía Perimetral Pascuales en sentido Este-Oeste, carril izquierdo y a 12 metros aproximadamente, antes de llegar al semáforo, atropello con su parte anterior la humanidad de la señora QUIROGA MEDINA GLADIZ BETZAVE, la misma que intentaba cruzar de la cera Su al parterre central; producto de este accidente la señora peatón fue trasladad hasta la Clínica alborada, donde se acercó el Dr. Bernardo Arias, médico legista del CTE, determino una valoración médica dando como resultado de 31 días de recuperación, salvo complicaciones.- SEXTO:- Las presunciones sobre la responsabilidad penal del  procesado, deben ser graves, precisas, concordantes y deben fundamentarse en los indicios constantes en autos; esto es, deben existir hechos suficientemente confirmados que reafirmen, la sospecha de que el  procesado, sea autor del delito de tránsito, que motivó el presente expediente; en este proceso consta las pruebas presentadas por la fiscalía, entre ellas Informe Técnico Investigativo, suscrito por el Cabo Diego Ponce Aguirre, Perito-Investigador de la OIAT, quien manifestó como causa basal del accidente, que el peatón, señora Gladiz Betzave Quiroga Medina, se expone al riesgo de accidente, al cruzar la calzada fuera de la zona peatonal, sin adoptar ninguna medida de seguridad, tendiente a salvaguardar su integridad física ante l presencia y proximidad del móvil (2), motocicleta de placas IL581V, conducido por el procesado, que coindice y es concordante con el testimonio del Agente Civil de Transito, que firma el Parte policial de accidente de tránsito, por lo que la fiscalía determina, que no existe la falta del deber objetivo de cuidado de parte del conductor sino de la peatón, quien no toma las precauciones al cruzar la calle, y, no lo hace por la zona peatonal, por lo que se abstiene de acusarlo; y, por cuanto, esta juzgadora, no tiene el convencimiento sobre la responsabilidad de José Alberto Caicedo León, dentro de este accidente, y, por la competencia en Materia de Tránsito, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta la presente SENTENCIA RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA del ciudadano CAICEDO LEON JOSE ALBERTO, ecuatoriano, mayor de edad, con cédula de ciudadanía No. 1207919471, dentro de los hechos juzgados en esta causa, ordenándose el levantamiento de todas las medidas cautelares de carácter personal y real que se hayan dictadas en su contra.- Actúe el Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo, Secretario, de este despacho.- CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 