VISTOS:
Antecedentes 
1. La presente causa ha subido en grado en virtud del recurso de apelación oportunamente  interpuesto por el Dr. Adeodato Isidro Valencia Galarza, apoderado especial y procurador judicial de la Sra. Annabell Dayanara Vacas Márquez, en calidad de víctima, respecto de la sentencia dictada el martes 30 de julio del 2019, las 08h22, por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, conformado por los jueces Alizon Ramírez Chávez, Raúl Felipe Sarmiento Polo y; Franco Fernando Fernando Lalama, en que ratifican el estado de inocencia de Danilo Evelio Guerrero Guadamud, revocando todas las medidas de carácter personal y real que pesan en su contra. Así mismo, el recurso también fue interpuesto por la persona procesada Danilo Evelio Guerrero Guadamud, requiriendo la declaratoria de malicia o temeridad respecto a la acusación particular que fue formulada por Annabell Dayanara Vacas Márquez.
2. La audiencia de sustentación de recurso se realizó a través de medio telemático, esto es, por la plataforma zoom en virtud de la Resolución No. 078-2020, emitida por el Consejo de la Judicatura, en que se prioriza el teletrabajo en la función judicial a nivel nacional.
3. Siendo así, que a través de la plataforma zoom, las partes expusieron oralmente sus pretensiones y sobre la base de sus fundamentaciones y revisión de las piezas procesales, la Sala resolvió conforme lo dispone el Art. 652, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, siendo el estado de la causa el de emitir el fallo por escrito, para hacerlo se considera:
Competencia
4. La competencia de este Tribunal de Alzada, conformada por los jueces provinciales: Beatriz Cruz Amores, José Coellar Punín, y; María Fabiola Gallardo Ramia, ponente, está radicada al tenor de lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la Republica [CRE], y el numeral 1 del Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial [COFJ], así como por el sorteo electrónico correspondiente.
Validez
5. La sustanciación del proceso es válida, se han respetado los derechos de protección determinados en los Arts. 75, 76, 77, y 82, así como los principios establecidos en el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo tanto no existen afectaciones que vulneren el derecho a la defensa de las partes procesales, lo que será además examinado por este Tribunal de Alzada en relación a los puntos argumentativos de la defensa víctima.
Del recurso de apelación
6. El recurso de apelación es definido como:
“Recurso ordinario y devolutivo por el cual el litigante perjudicado por una resolución judicial somete de nuevo la materia de dicha resolución a un tribunal superior del que la dictó”[1].
7. El derecho a recurrir se encuentra previsto en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, en el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. 
8. El Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, enumera los casos en que procede la interposición de este recurso, siendo uno de éstos, el de las sentencias. 
9. Del expediente se aprecia que la sentencia de primera instancia fue impugnada dentro de los 3 días de notificada, por lo tanto, ha sido interpuesto dentro del término legal (Art. 654, numeral 1 del COIP).
10. Siendo así que corresponde a esta segunda instancia examinar la decisión judicial subida en grado, para lo cual se atenderá los argumentos vertidos por la defensa de los impugnantes. 
Audiencia de fundamentación de recurso
11. Cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 654, numerales 4, 5, 6 y 7, del Código Orgánico Integral Penal y conforme a las Reglas de Audiencias del Art. 563 del cuerpo legal antes indicado, el miércoles 21 de abril de 2021, a las 11h30, se realizó la audiencia de fundamentación de recurso, siendo reinstalada el jueves 13 de mayo de 2021, a las 16h15. Los sujetos procesales fundamentaron su pretensión exponiendo:
11.1 El Dr. Adeodato Isidro Valencia Galarza, en representación de la Sra. Anabel Dayanara Vacas Márquez:
“Primero se dijo que no se acusaba y luego subió a consulta y se dispuso el inicio de la instrucción. Comparecimos al tribunal con procuración judicial y así lo informamos, habíamos solicitado un escrito pidiendo diferimiento por cuanto nuestra clienta se encontraba en Estados Unidos. Nos dijo que debimos haber llevado a la acusación y que abandonemos la Sala. Se siguió la audiencia sin nuestra presencia. Ese hecho que se suscitó se atentó al derecho a la defensa. Teníamos que estar en la audiencia aunque sea como víctima, y eso afectó la validez de este proceso. Solicito se declare la nulidad”. 
En la réplica dijo:
“El Tribunal sí se pronunció y dijo en su parte final no se declara maliciosa ni temeraria la denuncia por cuanto de la prueba actuada en la audiencia de juicio tanto por fiscalía como por la defensa del procesado, no han probado suficientemente en forma judicializada el daño emergente y lucro cesante. No es verdad que hayamos presentado una denuncia y acusación particular maliciosa, está debidamente probada con un informe policial, está probado que el día de la intimidación que luego aparece el Sr. Danilo Guerrero, la esposa, el hermano, aparece una grúa que estaba a disposición de mi defendida. Nos sentimos afectados porque ella estando embarazada, casi pierde su hijo, está en Estados Unidos asustada por la intimidación. La insuficiencia probatoria no es por causa nuestra, es por causa del Tribunal que nos sacó de la Sala. Solicito que se revise el expediente, hace aparecer como algo normal lo que ocurrió. La forma en que fuimos excluidos de la Sala es una vergüenza para lo que dice la Convención el Pacto San José de Derechos Humanos. Después quiso enmendar el asunto cuando ya se hizo la audiencia. No se ha demostrado que el Sr. Danilo Guerrero no haya podido irse a atender a los Estados Unidos, eso no se ha probado. La administración de justicia no puede garantizar la impunidad, que se la haga sin presencia de la víctima, y que abandonemos la sala”.
11.2. El fiscal Ab. Jorge Cárdenas. dijo:
“Es un tema que se revise en el expediente, el archivo o acta de audiencia a fin de verificar lo alegado por la defensa de la víctima. Ninguno de los dos recurrentes ha fundamentado en legal y debida forma su recurso de apelación. Solicito se ratifique la sentencia venida en grado”. 
11.3. El Ab. César Naranjo, en defensa de Danilo Evelio Guerrero Guadamud, dijo:
“El Tribunal Penal cuando instaló la audiencia de juzgamiento por medio de secretaría solicitó que se constate la presencia de las partes procesales y el abogado que me antecedió presentó una procuración judicial y los jueces indicaron que la presencia de los abogados más que inoportuna no era legal por cuanto el documento que ellos presentaban no estaba sustentado en derecho. Independiente de eso, la Fiscalía en salvaguarda a los bienes jurídicos compareció salvaguardando el derecho de la víctima. Pero en una situación desleal de la víctima, hasta la presente la Sra. se encuentra en Estados Unidos. El Tribunal a-quo actuó respetando las garantías básicas del debido proceso y resolvió conforme a derecho por insuficiencia probatoria. Solicito se declare la validez procesal”. 
En relación a la fundamentación del recurso dijo:
“La defensa del procesado ha impugnado parcialmente la sentencia dictada por el Tribunal a-quo al no haberse considerado la malicia y temeridad de la acusación particular, contraviniendo expresas disposiciones constitucionales y procesales y sin considerar la resolución 05-2012 de la CN de fecha 12 de mayo 2012, que dispone la obligatoriedad de calificar la malicia y temeridad de las denuncias. La denuncia en una falsa imputación lesionó el buen nombre de mi representado ocasionando un daño psicológico, presentarse periódicamente y prohibición de salir del país, se afectó a su estado de salud porque no pudo viajar para un tratamiento, afectando incuso su vida social y familiar. No se demostró la materialidad de la infracción y responsabilidad. La Fiscalía se abstuvo de acusar. Se busca hacer efectivo el derecho al honor y buen nombre, se produce desde el momento mismo, causó daño moral e irreparable. El Tribunal Art. 431 y 433, numeral 3 y 7 del COIP. Lo cual debió haberse señalado. En razón de lo expuesto, atendiendo las resoluciones del 23 de enero y 10 de mayo del 2012, solicito se declare la malicia y temeridad. Mi representado como empresario le causó ese daño, respecto a las lesiones físicas no se incorporó documentación”.
En la réplica dijo:
“El tribunal sustentó el abandono la acusación particular en lo que prescribe el Art. 433 numeral 6 COIP (lee). El mismo Tribunal Penal conmina a la parte de la defensa de la víctima que no actúe con deslealtad y mala fe. La sentencia en su contenido de fondo es motivada, cumple con los elementos expositivos convincentes y de razonabilidad como exige todo fallo. La sentencia declaró el estado de inocencia en sustento Art. 609 del COIP. Solicito que en sustento a lo manifestado se declare la malicia y temeridad de la denuncia y acusación particular por falsa Art. 182 del COIP”.
Análisis de la Sala


En relación a la nulidad 


12. Por cuanto la defensa de la víctima ha sustentado el recurso de apelación requiriendo la nulidad de la sentencia venida en grado, la Sala procede a puntualizar los siguientes aspectos:
12.1. La declaración de nulidad procesal significa “invalidar lo hecho y retroceder el proceso al estadio en que se cometió el vicio que se debe corregir por lo que constituye un retroceso en el proceso y una negación de este, por eso, la declaratoria de nulidad solo procede cuando surge de la ley conforme al principio de legalidad y se restringe su utilización por aplicación de los principios de instrumentalidad, convalidación, subsanación, integración, transcendencia y el interés para pedir la nulidad, etc…” . Así mismo es pertinente observar que “para la declaratoria de nulidad de un acto procesal es requisito indispensable la exigencia de un perjuicio al interesado … ya que prima el criterio de la esencialidad, es decir, que la declaración de nulidad del vicio debe influir de manera decisiva sobre la sentencia, dado que el núcleo de la nulidad es el «perjuicio cierto e irreparable»”[2].
12.2. Por lo tanto tenemos que la generalidad es la conservación del proceso, siendo la nulidad una medida excepcional y de carácter restrictiva.
12.3. Dentro de nuestro ordenamiento jurídico, las causas de nulidad que pueden afectar a un proceso penal, están descritas en el Art. 652, numeral 10, del Código Orgánico Integral Penal, en el que señala:
“Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: 
a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. 
b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. 
c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa”. 
12.4.  En cuanto a este último literal del numeral 10, del Art. 652 del COIP, La Corte Constitucional, ha sido enfática en señalar que se debe observar si dicha violación de trámite acarreó o no una violación del derecho a la defensa, debiendo analizarse además las razones por las cuales la violación de trámite tuvo influencia en la decisión de la causa[3].
12.4. Ahora bien, la defensa de la Sra. Anabel Dayanara Vacas Márquez, haciendo relación al Art. 652, numeral 10, literal c), del Código Orgánico Integral Penal, ha requerido la nulidad de la sentencia venida en grado, señalando que ante el Tribunal de Garantías Penales presentó un escrito en el que adjunta la procuración judicial de la Sra. Anabel Dayanara Vacas Márquez, solicitando a su vez el diferimiento de la audiencia, por cuanto su representada se encontraba fuera del país, lo cual no fue tomado en consideración por el Tribunal de Garantías Penales, siendo declarada abandonada la acusación particular.
12.5. Al respecto, de la revisión del expediente, consta:


En providencia de fecha 21 de febrero del 2019, las 08h42, el Tribunal de Garantías Penales convocó a la audiencia de juzgamiento para el 18 de marzo del 2019, a las 15h30, la cual no se realizó por cuanto la defensa de la acusación particular solicitó diferimiento por enfermedad, e indicando que su representada se encuentra fuera del país (fs. 18, 29, 32).


En providencia de fecha 22 de marzo del 2019, las 10h55, el Tribunal de Garantías Penales convocó a la audiencia de juzgamiento para el 01 de abril del 2019, a las 15h30.


 En escrito presentado el 01 de abril del 2019, a las 13h50, la Sra. Annabel Dayanara Vacas Márquez, a través de su abogado defensor, hace conocer al Tribunal de Garantías Penales que se encuentra fuera del país, solicitando “se recepte  mi “versión mediante VIDEOCONFERENCIA” (fs. 5051).


El 01 de abril del 2019, a las 15h30, el Tribunal de Garantías Penales se instala en audiencia y declaran el abandono de la acusación particular. De la razón sentada por la actuaria consta que estuvo presente el testigo de Fiscalía SgtoS. Luis Geovanny Garcés Aguirre, quien ya no volverá a ser llamado. En ese mismo acto el titular de la acción penal solicitó la suspensión de la audiencia para que comparezca la denunciante Annabel Dayanara Vacas Márquez, la cual fue ordenada mediante la fuerza pública (fs. 52).


En providencia de fecha 02 de mayo del 2019, las 09h32, el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señala para el 31 de mayo del 2019, a las 14h00, para que tenga lugar la reinstalación de la audiencia. Y, a pedido de la Fiscalía dispone la comparecencia por la fuerza pública de la Sra. Annabel Dayanara Vacas Márquez (fs. 55).


En escrito presentado el 09 de mayo del 2019, la Sra. Annabel Dayanara Vacas Márquez, solicita que “se me recepte mi versión por medio de video conferencia a través del Consulado de los Estados Unidos en la ciudad donde me encuentro” (fs. 6265).


En auto de fecha 21 de mayo del 2019, las 10h35, el Tribunal de Garantías Penales en atención a lo solicitado por Annabel Dayanara Vacas Márquez, dispone que se recepte su testimonio mediante viodeoconferencia, explicando además que ordenó la comparecencia de la Sra. Annabel Dayanara Vacas Márquez, por medio de la fuerza pública, en razón que desconocía que se encontraba fuera del país, y que es a pedido de la Fiscalía que se ordenó su comparecencia por esta medida (fs. 69).


En providencia de fecha 30 de mayo del 2019, las 16h19, se pone a conocimiento de los sujetos procesales lo manifestado mediante correo electrónico por Flor María Yagual Muñoz, Coordinadora de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas, señalando que “en cuanto al testimonio de Annabel Dayanara Vacas Márquez para la audiencia de juzgamiento a realizarse el día 31 de Mayo del 2019, a las 14h00, no se señala dirección electrónica, número de contacto de la testigo que se encuentra en la ciudad de New York Estados Unidos o del Consulado para hacer llegar la información respectiva; indicando además, que para realizar enlace internacional se debe enviar manual o link para la instalación del programa y luego hacer las respectivas pruebas con el departamento de informática del Consejo de la Judicatura…” (fs.84).


De la razón sentada por la actuaria del Tribunal Ab. Lina Ramírez Yépez, consta la razón de diferimiento a la audiencia de reinstalación convocada para el 31 de mayo de 2019 , a las 14h00, indica:


“RAZON.-Siento como tal, que la presente audiencia de juzgamiento no se llevó a efecto por cuanto la víctima de ANNABELL VACAS MARQUEZ, presentó un escrito en la Ventanilla de la U. Judicial Penal Norte No. 2, con fecha 31 de Mayo del 2019, a las doce horas y seis minutos, en la que hace saber que ha manifestado a la Coordinadora Flor María Yagua Muñoz, Coordinadora de Tribunales señala correo electrónico vacasananabell@gmail.com y número de teléfono +593998324891 desde la ciudad de New York.-Con lo que se le corre traslado al sr. fiscal interviniente Abg. Rocke Macías, quien manifiesta al Tribunal requiere la comparecencia de su testigo ANNABELL VACAS MARQUEZ, víctima por lo que solicita se difiera para poder implementar la video-conferencia donde se escuchará a ésta Testigo.-Que la defensa se opone por contravenir a derecho; y nos vemos en la necesidad de que esta audiencia no se prolongue más y se resuelva la situación jurídica de mi defendido DANILO EVELIO GUERRERO GUADAMUD.-Por lo que el Tribunal resuelve aceptar por ésta única ocasión lo solicitado por Annabell Vacas MÁrquez, presunta víctima en esta causa, haciéndole conocer que no se aceptarán más incidentes que tiendan a retardar el procedimiento de la causa.-La actuaria solicite al Coordinador de Audiencias ponga un nuevo día y hora de audiencia.-Guayaquil, 31 de Mayo del 2019 ABG. LINA C. RAMIREZ YEPEZ SECRETARIA” (fs.86).


En providencia de fecha 05 de junio del 2019, las 16h51, se convocó para el 24 de julio de 2019, a las 08h00, a fin de que tenga lugar la reinstalación de la audiencia de juzgamiento, y en lo pertinente se indica:


“(…) Se insiste a la señora Annabell Vacas Márquez lo manifestado por Flor María Yagual Muñoz, Coordinadora de Audiencias del Tribunal de Garantías Penales del Guayas y que se ha indicado en los decretos que anteceden de fecha jueves 30 de mayo del 2019, las 16h19 y martes 4 de junio del 2019, las 08h19, esto es, que para realizar enlace internacional se debe enviar manual o link para la instalación del programa y luego hacer las respectivas pruebas con el departamento de informática del Consejo de la Judicatura, por lo que su defensor deberá acercarse a dicha coordinación para la cooperación respectiva…” (fs.95).


Finalmente en escrito presentado el 10 de julio del 2019, a las 16h19, el Dr. Adeodato Isidro Valencia Galarza y Dra. María Alejandra Murillo Andrade de Valencia, indican:


“que hemos hecho todo lo posible y lo que está a nuestro alcance para localizar a la señora ANNABEL VACAR MÁRQUEZ, o algún familiar cercano a la misma, para que se ponga en contacto con la señora Coordinadora de Audiencias de ese Tribunal, lo que no ha sido posible…” (fs. 108-109).
12.6. Siendo así que de la revisión del proceso esta Sala encuentra que si bien el Tribunal de Garantías Penales no consideró el escrito presentado en la fecha 01 de abril del 2019, por Annabel Dayanara Vacas Márquez, y que en efecto se declaró el abandono de la acusación particular, sin embargo, el Tribunal de Garantías Penales en providencias posteriores despachó los escritos para que para que mediante video conferencia comparezca la víctima Sra. Annabel Dayanara Vacas Márquez, garantizándose de esta manera sus derechos, pues la víctima continúa siendo parte procesal de conformidad con el Art. 439 del Código Orgánico Integral Penal y goza de los derechos enumerados en el Art. 11 de dicho cuerpo legal. 
12.7. En este orden, la Sala distingue que no toda irregularidad causa por sí misma la nulidad de las actuaciones, pues lo esencial es que tal irregularidad procesal haya supuesto una efectiva indefensión material, lo que en el caso no se aprecia, por lo que no se incurre en la nulidad que señala el Art. 652, numeral 10, literal c) del Código Orgánico Integral Penal.
12.8. Finalmente, se observa que a pesar de que el Tribunal de Garantías Penales, dispuso que la víctima rinda su testimonio mediante videoconferencia, los mismos abogados defensores de aquella hicieron conocer a los jueces mediante escrito presentado el 10 de julio del 2019, que no ha sido posible localizarla.
12.9. Sobre este contexto, la Sala además considera que en la audiencia de sustentación de recurso, la defensa de la recurrente quien a su vez ostenta la calidad de su procurador judicial, no ha dado buenas razones y argumentos que respalden su petición de nulidad.
12.10. En razón de las puntualizaciones que preceden, este Tribunal de Alzada confirma la validez de lo actuado en primera instancia.


En relación a la malicia y/o temeridad de la denuncia o acusación particular


13. La defensa del recurrente Danilo Evelio Guerrero Guadamud, señaló que el Tribunal de Garantías Penales no consideró la malicia y temeridad de la acusación particular, contraviniendo expresas disposiciones constitucionales y legales. 
14. Al respecto, la Sala observa que el Tribunal de Garantías Penales, sí emitió su pronunciamiento, expresando:
“no se declara ni maliciosa ni temeraria la denuncia, ni la acusación particular de Anabell Dayanara Vacas Márquez, por cuanto de la prueba actuada en la audiencia de juicio tanto por la Fiscalía como la defensa del procesado Danilo Evelio Guerrero Guadamud, no han probado suficientemente en forma judicializada el daño emergente ni el lucro cesante sufrido al procesado mencionado; es más, la ratificación de inocencia del procesado Danilo Evelio Guerrero Guadamud es por insuficiencia probatoria actuada por la Fiscalía como ya se ha analizado”.
15. Por lo tanto, el Tribunal de primera instancia cumplió con lo dispuesto por la Corte Nacional de Justicia en Resolución s/n de fecha 11 de enero de 2012, publicada en el R.O. No. 633 del 11 de febrero de 2012[4], y Resolución No. 05-2012[5].
16. Además es pertinente anotar que la malicia constituye la “mala intención” “actuar de mala fe”, mientras que la temeridad es considerada como “acción arriesgada, a la que no precede un examen meditado…/ Sin la debida razón o fundamento” [6].
17. Pero no cualquier supuesto de falta de razón es indicio de tal sanción, pues de lo contrario todo litigante que perdiera el pleito sería pasible de sanción, por lo tanto los jueces deben ser sumamente cautelosos y prudentes en considerar una declaratoria de malicia o temeridad.
18. Ahora bien, se debe tener presente que las pretensiones de las partes procesales expuestas oralmente deben ser debidamente sustentadas con respaldo de documentación que demuestren sus aseveraciones, y en el caso bajo examen, la defensa de Danilo Evelio Guerrero Guadamud, aseveró que la denuncia y la acusación particular contienen una falsa imputación, lo cual ha ocasionado daños graves a su defendido, afectándolo de manera psicológica, y en el entorno familiar y social, así como en su salud por cuanto no pudo viajar a los Estados Unidos.
19. Respecto de tal aseveración, no se ha sustentado cuáles fueron los actos de malicia o temeridad de Anabel Dayanara Vacas Márquez. Así mismo de la revisión del expediente, no  existe documentación que respalde la aseveración realizada por la defensa de Danilo Evelio Guerrero Guadamud, limitándose al simple pedido, por lo que este Tribunal de Alzada no ha encontrado circunstancias para tal declaratoria.
Sentencia
20. Con los fundamentos expuestos, esta Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia de Guayas ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por unanimidad resuelve:
20.1. Negar el recurso de apelación interpuesto por Anabel Dayanara Vacas Márquez.
20.2. Negar el recurso de apelación interpuesto por Danilo Evelio Guerrero Guadamud.
20.3. Confirmar la sentencia venida en grado.
21. Una vez ejecutoriado este fallo, remítase el proceso al Tribunal de Garantías Penales de origen para los fines legales pertinentes.
22. Notifíquese y cúmplase.-


^ Diccionario Jurídico Espasa, Madrid. p.844
^ José Antonio Caro John. Diccionario de Jurisprudencia Penal. Editorial Grijley. Lima. 2007. p. 425.
^ Corte Constitucional. Sentencia 025-17-SEP-CC.
^ Corte Nacional de Justicia. Resolución s/n de fecha 11 de enero de 2012, publicada en el R.O. No. 633 del 11 de febrero de 2012:
^ Corte Nacional de Justicia. Resolución 05-2012:
^ Guillermo Cabanellas de Torres, Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Heliasta, 30° Edición, 2008, Tomo 5 y 8.