VISTOS: Al amparo de la resolución 104 – 2013  emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de agosto de 2013, avoco conocimiento de la presente causa contravencional de tránsito en mi calidad de Juez Titular C de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 de Guayaquil, en el que consta el escrito presentado por Pedro Ricardo Ayme Fernández, quien comparece  en calidad de conductor y propietario del vehículo de placas AAL0098, y el parte No. 09-00086873 por vehículo retenido, suscrito por el vigilante de la Comisión de Tránsito del Ecuador Jonathan Manuel Arreaga Córdova, por prestar servicio de transporte de pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante, establecido en el Art. 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial.-  El parte de aprensión del vehículo indica que el auto de placa AAL0098 marca Lada, color rojo, de servicio particular, conducido por el señor Pedro Ayme Fernández, portador de la licencia de conducir No. 0602414690, tipo E del Guayas, circulaba por la calle Marcel Laniado de Wind, sentido oeste- este, carril derecho y al llegar a la altura de Monte Bello, al detenerle la marcha solicitando los documentos al conductor, se pudo observar que trasladaba pasajeros, interrogándole a los mismos, quienes indicaron que efectivamente el conductor en mención le estaba realizando el traslado de un lugar a otro por lo cual le cobraba el valor correspondiente, verificando sus documentos se pudo constatar que no posee título habilitante para realizar dicho servicio de transportación pública, por lo que el agente de tránsito le realizó la citación No. 5731780.- Siendo el estado del expediente el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO:  No existe omisiòn de solemnidades sustanciales que vicien el procedimiento, por lo que el presente expediente es vàlido.- SEGUNDO: Obra de autos lo siguiente: a) Aparece que el señor Pedro Ricardo Ayme Fernández, conductor del vehículo retenido, se allana a la contravención ocurrida el 11 de noviembre del 2013, tipificada y sancionada en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. b) Consta el parte por vehículo retenido Nº 0900086873, suscrito por el Vigilante Jonathan Manuel Arreaga Córdova.- TERCERO: En virtud del allanamiento anteriormente expuesto y en atención a lo establecido en el penúltimo inciso del  Art. 145,  literal f) de la Ley Orgànica de Transporte Terrestre, Trànsito y Seguridad Vial, el suscrito Juez, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, por cuanto el conductor se ha allanado al parte elaborado por el Vigilante de Tránsito Jonathan Manuel Arreaga Córdova, quien le extendió la citación Nº5731780, la cual, como resultado de este allanamiento no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales.-  Por los antecedentes expuestos, el infrascrito Juez C de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PEDRO RICARDO AYME FERNÁNDEZ, cuyo estado y condición consta de autos, a quien se le impone el pago de la multa establecida en el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, es decir, se lo condena al pago de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la retención del vehículo por un  plazo mínimo de siete días y la reducción de diez puntos en su licencia de conducir, por así disponerlo la norma legal antes invocada.- Una vez cumplida la sanción se dispone la devolución del vehículo a su propietario, quien deberá justificar con documentos originales la propiedad del mismo, previa acta respectiva. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Ecuador remitiéndole copia certificada de esta sentencia. Dese  cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. –Notifíquese y Cúmplase.-



MATAMOROS ARAQUE VIIRGILIO
JUEZ_C DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NO. 2 NORTE - ALBAN BORJA

Certifico:


Abg. Humberto Barzola Hidalgo
SECRETARIO