VISTOS: Habiendo subido la presente accion de Habeas Corpus a conocimiento de esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, interpuesta por el abogado Henry Washington Rosero Pico a favor y en representacion de Milton Yilbert Muniz Rodriguez, esto constante a fs. 3 y 3vta. del cuaderno de la instancia, se detalla lo siguiente: " ...El senor Milton Yilbert Muniz Rodriguez  se encuentra privado del sagrado derecho a la libertad , desde el dia miercoles 12 de febrero del 2014, por supuesto hecho , por Oficio ordenado  por el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaq1uil, Abogado Ricardo Ramos Aguilera, dentro de la Instruccion Fiscal No. 09286-2013-28841, sin que se haya resuelto su situacion juridica pese en haberle hecho conocer mediante escritos, conforme lo asevera en providencia dictada el dia viernes 14 de Marzo del 2014 a las 09h46 y notificada el Lunes 17 de los mismos, aseverando no haberles llegado el Parte de Aprehension y habiendo transcurrido mas de cincuenta y dos dias de la ilegal detencion CINCUENTA Y DOS DIAS de la citada ilegal detencion, no existiendo boleta constitucional vigente en su contra. Incurriendose en lo dispuesto en el Numeral 1 del Art. 77 de la antes citada Carta Magna; esto es, mantenerlo detenido sin formula de juicio  por mas de 24 horas, sin que exista boleta constitucional de Privacion de libertad, que indique Medida Cautelar de Prision Preventiva de conformidad con lo dispuesto  en el Art. 167 del Codigo de Procedimiento Penal...De conformidad con lo establecido en el numeral 6o. Del Art. 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, declaro que no he presentado otra peticion de Garantia  Constitucional por el mismo acto y por la misma persona  y pretension...". De autos consta el acta de audiencia celebrada conforme lo dispone el inciso segundo del articulo 89 de la Constitucion; por lo que, encontrandose la causa en estado de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: Esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, tiene jurisdiccion y es competente para conocer la presente accion de Habeas Corpus, conforme lo dispone el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; por lo que, el procedimiento es valido.- SEGUNDO: La Constitucion de la Republica establece que: Art. 11.-"El ejercicio de los derechos se regira por los siguientes principios: 3.- Los derechos y garantias establecidos en la Constitucion y en los instrumentos internacionales de derechos humanos seran de directa e inmediata aplicacion por y ante cualquier servidora o servidor publico, administrativo o judicial, de oficio o a peticion de parte. Para el ejercicio de los derechos y las garantias constitucionales no se exigiran condiciones o requisitos que no esten establecidos en la Constitucion o la ley. Los derechos seran plenamente justiciables. No podra alegarse falta de norma juridica para justificar su violacion o desconocimiento, para desechar la accion por esos hechos ni para negar su reconocimiento. 9.- El mas alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitucion...".- TERCERO:  Examinado el proceso, se observa: que, el senor Milton Yilbert Muniz Rodriguez, habia presentado otra Accion de Habeas Corpus, por el mismo acto u omision a favor de la misma persona y pretension, que fue conocida, tramitada y resuelta por la Sala Especializada de lo Civil  de esta Corte Provincial de Justicia del Guayas, el dia 27 de marzo del 2014, a las 10h46 y notificada a las partes el dia 28 del mismo mes y ano, mediante la cual se INADMITIO la mencionada Accion de Habeas Corpus, en razon de que si existe la boleta de encarcelacion del procesado Milton Yilbert Muniz Rodriguez; por lo que resulta improcedente, tramitar la presente accion, tanto mas que se ha violentado lo establecido en el numeral 6o. Del Art. 10 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, al haberse declarado que no se habia interpuesto otra accion por los mismos actos u omisiones, contra la misma persona, lo cual constituye un acto de deslealtad procesal de parte de los defensores del beneficiario de la accion. En tal virtud, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, INADMITE la peticion de Habeas Corpus, que formula el abogado Henry Washington Rosero Pico a favor y en representacion de Milton Yilbert Muniz Rodriguez y se dispone el archivo del proceso. NOTIFIQUESE.-