VISTOS: Mediante sorteo electronico realizado el 25 de noviembre del 2016, a las 09h37, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Unica Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Jose E. Coellar Punin, en calidad de Juez ponente, Abg. Carmen E. Vasquez Rodriguez y Abg. Jose D. Poveda Araus; avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subio en grado en virtud del Recurso de apelacion, interpuesto por el recurrente ANGEL LEONEL MINAYA MOREIRA; por estar en desacuerdo con la providencia dictada por la Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente de Santa Cruz, de fecha 29 de mayo del 2014, a las 09h54, dentro del proceso penal No. 2013-0076. Siendo el estado de la causa, el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud del sorteo de Ley, asi como por lo establecido en el Art. 208 No. 1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial. SEGUNDO: En la tramitacion de la causa se encuentran  los procedimientos establecidos en la Ley para estos casos; no se observa omision de solemnidad sustancial alguna, que pudiera influir en la decision de la misma, por lo que se declara su validez.-  TERCERO: De conformidad con lo dispuesto en el articulo 345 del Codigo de Procedimiento Penal la Sala Convoco para que tenga lugar la audiencia oral, publica y contradictoria el dia miercoles 23 de noviembre del 2016, a las 14h00, a fin de que el recurrente sustente el recurso interpuesto. Instalado el Tribunal en el dia y la hora senalada para el efecto, pese haber sido notifico en legal y debida forma, el recurrente no comparecio al acto procesal, conforme consta  de la razon sentada por la Secretaria Relatora, de fecha 23 de noviembre del 2016, a Fs. 12 del expediente de esta instancia.  Por estas consideraciones y de conformidad a lo dispuesto en el articulo 326 .1 del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha del cometimiento de la infraccion, esta Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, declara el ABANDONO del recurso de apelacion interpuesto por  ANGEL LEONEL MINAYA MOREIRA.- Ejecutoriado este auto se dispone devolver, en el dia, el expediente a la Unidad Judicial de origen para los fines legales pertinentes.-Notifiquese y Cumplase.-