VISTOS:   Por  estar integrada legalmente la Sala, por el Dr. Carlos Bravo Medina, Dr. Genaro Reinoso Canote y Dra. Mariana Verduga Alvarez, avocamos conocimiento de la presente accion de Habeas Corpus, deducida por el  ciudadano ALEX ROBERTO MONTANO MARINEZ; al haberse  aceptado a tramite dicho requerimiento constitucional, y realizado la audiencia publica, con fecha dieciocho de marzo del ano dos mil quince, a partir de las diez horas treinta minutos, la Sala por unanimidad, inadmitio el Habeas Corpus, motivo por el cual, la causa se encuentra en estado de emitir por escrito la sentencia que corresponde, y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, la Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver el presente recurso de Habeas Corpus. SEGUNDO.- El presente recurso de Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el Art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez. TERCERO.- En la audiencia publica, el accionante a traves de su Abogado defensor doctor Victor Villamar Chica, manifiesta que se encuentra privado de libertad desde el nueve de marzo del ano dos mil catorce; que el diez de marzo se inicio la accion penal en su contra con la correspondiente formulacion de cargos y se ordeno la prision preventiva, pero hasta la presente fecha no se ha dictado sentencia, aclarando que en todo este tiempo no se ha provocado mediante peticion alguna o incidente nada que provoque retroceso del proceso, que no ha habido deslealtad procesal. Por lo que al amparo del Art. 77 numeral 9 y 169 de la ley interpretativa del CPP solicita que se le concede al habeas corpus y se ordene su inmediata libertad. CUARTO.- El senor Abogado Segundo Montano Reasco, en su calidad de Presidente del Tercer Tribunal de Garantias Penales de Esmeraldas, manifiesta que el proceso ha llegado a dicho Tribunal, segun razon actuarial el ocho de enero del ano dos mil quince, que se avoco conocimiento y se convoco para que tenga lugar la audiencia el dia veintiocho de enero del mismo ano, sin embargo el procesado manifesto que no queria que de lleve a cabo la audiencia, por cuanto no se encontraba su defensor particular, pese a estar presente el senor Defensor Publico, quien ha estado llevando el proceso, por lo que no se pudo instalar la audiencia; lo que significa que no se puede imputar el retardo a la administracion de justicia. Que cabe dejar sentado que llama la atencion que luego de que se declaro fallida la audiencia, el doctor Ulises Rivadeneira presente escrito que peticion de prueba y es el mismo que ahora presenta esta accion, observandose que existe una clara intencion de provocar la caducidad, por lo que de conformidad con lo dispuesto en el Aet. 330 #2, 335 #9, y, 336 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, se imponga sancion tanto al doctor Ulises Rivadeneira como al doctor Victor Villamar por deslealtad procesal.  QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la Constitucion, instituye el Recurso de Habeas Corpus, la que tutela los derechos fundamentales, esto es la libertad individual relativa a su libertad de movimiento y por lo tanto  a poder transitar y desplazarse libremente; y,  la integridad personal, que implica no recibir tratos crueles, inhumanos o degradantes; siendo entonces un medio absolutamente legitimo que se la ejerce para reparar acciones ilegales, arbitrarias e ilegitimas de autoridades publicas o por cualquier persona, en desmedro de la tutela efectiva e integral de los derechos ya indicados; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el Art. 8 establece que "...Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la Ley".  En el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos que en su Art. 2  dice"... Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales. La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que"... Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad si el arresto o la detencion fueron ilegales".   Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision. Pero tambien es cierto que para que el razonamiento logico-juridico que realice este Tribunal constitucional concluya en que SI existio la vulneracion de estos derechos; necesariamente debe haberse verificado con suficiencia tales hechos, y dicha verificacion ser expuesta con fundamento por la parte accionante.  SEXTO.- Al caso concreto sometido a conocimiento y decision de esta Sala Multicompetente, y de acuerdo a la fundamentacion de la parte accionante, este centra su pretension constitucional en que ha superado en demasia el plazo razonable en el que su defendido debio ser juzgado y habersele resuelto su situacion juridica mediante sentencia; fundamentando aquello en el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal; y que este retardo no ha sido provocado por el procesado.   Al respecto la Sala puntualiza lo siguiente: 6.1.- En efecto la privacion de libertad de un(a) ciudadano(a) tiene el caracter extraordinario y excepcional y solo podra adoptarse cuando se cumplan determinados presupuestos, y ejecutarse asi mismo con el cumplimiento de requisitos especificos en respeto de derechos fundamentales y garantias constitucionales; en el presente caso las circunstancias de la detencion y otras consideraciones en relacion a aquello no han sido elevado a debate juridico en esta accion, por lo que no se realiza mayor consideracion al respecto; 6.2.- De igual forma tenemos claro que, las medidas cautelares son siempre provisionales, y estan sometidas a la regla rebus sic stantibus y permaneceran siempre que subsistan los presupuestos y circunstancias que han justificado su adopcion; y precisamente en el caso de la prision preventiva, el legislador nacional ha establecido un plazo razonable de duracion de la misma, de acuerdo a lo contenido en el Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, a fin de no vulnerar el principio de legalidad, ya que debe durar el tiempo estrictamente necesario para lograr cumplir los fines del proceso penal y el efecto de rebasar este tiempo razonable establecido en la ley, la medida se convierte en arbitraria e inconstitucional; sin embargo, tambien es cierto y es importante senalar que en un proceso penal intervienen por una parte los sujetos procesales (Fiscalia, Defensa publica o privada, y, de ser el caso acusacion particular), y por otra los Jueces y Tribunales de Garantias Penales, y cada uno de ellos con su respectivo rol y responsabilidad frente al proceso penal, en el marco de la buena fe y la lealtad procesal, y como no puede ser de otra forma respetando el debido proceso, comprendido este en el derecho de defensa.  Precision que realiza este Tribunal a fin de quede establecido que el Juez de Garantias Penales debe velar por el equilibrio y justa aplicacion de las leyes, pues la normativa legal que nos rige contempla para los justiciables tanto derechos como obligaciones. Hablando de lealtad y buena fe procesal como se ha referido en este punto, la Corte Nacional de Justicia en el proceso constitucional No. 447-2013, con fecha 28 de marzo de 2013, emite sentencia en la que previo a decidir rechazar el recurso de apelacion que se presentara de la decision de la Segunda Sala de lo Laboral, de la Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, dentro de la causa cuyo numero ya se ha consignado, en el punto 4.1.8, dice "en relacion a los principios de buena fe y lealtad procesal son principios fundamentales del procedmiento, "la moralizacion del proceso es un fin perseguido por todas las legislaciones como medio indispensable para la recta administracion de justicia, la lealtad procesal es la consecuencia de la buena fe en el proceso y excluye las trampas judiciales, los recursos indebidos, la prueba deformada y las inmoralidades de todo orden" (Consejo Nacional de la Judicatura, Escuela Judicial, Modulo I Laboral, Principios en los cuales se fundamenta el Derecho Laboral, pag. 22).  Estos principios fueron recogidos por el Codigo Organico de la Funcion Judicial, que al regular los principios rectores y disposiciones fundamentales en su Art. 26 dispone.- PRINCIPIO DE BUENA FE Y LEALTAD PROCESAL.- En los procesos judiciales las juezas u jueces exigiran a las partes y a sus abogadas o abogados que observen una conducta de respeto reciproco e intervencion etica, teniendo el deber de actuar con buena fe y lealtad.  Se sancionara especialmente la prueba deformada, todo modo de abuso del derecho, el empleo de artimanas y procedimientos de mala fe para retardar indebidamente el progreso de la litis.  La parte procesal y su defensora o defensor que indujeren a engano al juzgador seran sancionados de conformidad con la ley".  Imponiendo a las partes procesales la obligacion de guardar el deber de rectitud y buen proceder, exigible a quienes acuden al organo jurisdiccional para la tutela de sus derechos, caso contrario la ley estipula determinadas consecuencias como el caso del Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, que al incurrir en actos de deslealtad procesal, produce la suspension ipso jure del decurso de los plazos determinados para la caducidad de la prision preventiva, que es lo que ha ocurrido en el caso que se examina, observandose incluso descuido, falta de estudio, acuciosidad de los jueces que admitieron a tramite recursos no permitidos por la ley, debiendo haber observado el principio de la debida diligencia en los procesos de administracion de justicia como dispone el inciso segundo del Art. 172 de la Constitucion de la Republica... 4.1.7. En cuanto a las alegaciones del accionante de no tener implicacion alguna por la presentacion de recursos infundados como el de apelacion del auto de llamamiento a juicio y la interposicion de un recurso de casacion fundamentado en la Ley de Casacion, que regula tal recurso en materia civil; pues segun su parecer, no recae en quien lo presenta, sino en el Tribunal que admite; al respecto esta Sala recuerda el principio de que  "NADIE PUEDE BENEFICIARSE DE SU PROPIO DOLO "(las mayusculas nos pertenecen), en este sentido la jurisprudencia es coincidente en senalar que "La ley ha querido impedir que el que conociendo o no pudiendo menos de haber conocido la existencia del vicio y que ejecuta el acto o celebra el contrato a despecho de la prohibicion de la ley o de la disposicion de orden publico que impone especiales requisitos para la ejecucion del acto o celebracion del contrato, se aproveche de su procedimiento indebido e incorrecto" (Compendio de Setenta Anos de Jurisprudencia de la Corte Suprema, Dr. Galo Espinosa, Vol. IV, p.679), Serie 17, Gaceta Judicial 13 de 02-dic-2003. .  6.3.- En consecuencia y armonia con los aspectos expuestos en los puntos que anteceden, cabe mencionar que si bien el tantas veces aludido Art. 169 del Codigo de Procedimiento Penal, senala que "La prision preventiva no podra exceder de seis meses, en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano, en delitos sancionados con reclusion. En ambos caos, el plazo para que opere la caducidad se contara a partir de la fecha en que se hizo efectivo el auto de prision preventiva. Si se excedieren esos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto, bajo la responsabilidad de la Jueza o Juez de Garantias Penales que conoce la causa..."; no es menos cierto que, la Ley Interpretativa aplicable al Art. 169, en su Art. 1 en forma clara establece que: "...si no pudiera realizarse la audiencia de juzgamiento por inasistencia de los imputados, de los testigos considerados  indispensables para la resolucion del caso, de los peritos, de los interpretes, o de los abogados defensores de los acusados, es decir por causas no imputables a la administracion de justicia, dicha inasistencia suspendera el ipso jure el decurso de los plazos determinados en el articulo materia de esta interpretacion, hasta la fecha en que efectivamente se realice la audiencia de juzgamiento.  Lo anterior sin perjuicio de la constancia procesal respecto de la suspension en cada expediente por parte del respectivo secretario.  No se considerara, por consiguiente que se ha excedido el plazo de caducidad de la prision preventiva cuando el imputado, por cualquier medio, ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar la caducidad de la prision preventiva...".; lo que guarda perfecta coherencia con lo dispuesto en el Art. 77.9 de la Constitucion de la Republica, que tambien establece que: "...Bajo la responsabilidad de la jueza o juez que conoce el proceso, la prision preventiva no podra exceder de seis meses en las causas por delitos sancionados con prision, ni de un ano en los casos de delitos sancionados con reclusion.   Si se exceden estos plazos, la orden de prision preventiva quedara sin efecto.  La orden de prision se mantendra vigente y se suspendera ipso jure el decurso del plazo de la prision preventiva si por cualquier medio, la persona procesada ha evadido, retardado, evitado o impedido su juzgamiento mediante actos orientados a provocar su caducidad". SEPTIMO.- Por lo expuesto, esta Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  INADMITE, LA ACCION DE  HABEAS CORPUS, interpuesta por ALEX ROBERTO MONTANO MARINEZ propuesta en contra del Tribunal Tercero de Garantias Penales de Esmeraldas. Remitase copia certificada de la  presente sentencia al Tribunal a quo. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE. 