VISTOS: Puesto al despacho, el presente proceso con el acta de la audiencia realizada; y, en cumplimiento con el Art. 622 del Código Orgánico Integral Penal, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita, en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor FAUSTO GUARACA LEMA, presenta un escrito impugnando la boleta de citación de transito No. 3354001260 de fecha 13 de agosto del 2020, ingresada en esta Unidad Judicial, mediante el sorteo reglamentario del 13 de agosto del 2020.-1.2) Mediante providencia emitida el 24 de agosto del año 2020, la suscrita Jueza, avoca conocimiento, y, dispone oficiar  a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, a efecto de que informe, a este despacho, lo relacionado a la citación impugnada. 1.3) Consta el oficio No. EPMTG-DGIST-LVA-7-2020, suscrita por la Abg. Liliana Veintimilla Adrián, Procuradora Judicial de la ATM, quien adjunta la información relacionada a la citación impugnada. 1.4) En providencia del 10 de noviembre del 2020, convoca a la audiencia, oral publica de juzgamiento, para el 25 de noviembre del 2020 a las 09h00; esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”. Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.1) ALEGATOS DE APERTURA.- ABOGADO EDUARDO ALCIBAR SUAREZ HIDALGO, en representación del impugnante Fausto Guaraca Lema, señora jueza, debo manifestar, que mi representado no ha cometido la infracción que se le imputa, ya que él conoce los Reglamentos de tránsito, y como conductor de bus de transporte público, con mayor razón aun, él sabe dónde estacionar, para que suban o bajen los pasajeros, por eso, se está impugnando esta citación. ABOGADA LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, señora jueza, la contravención de tránsito se cometió el día 13 de agosto del 2020, cuando el señor impugnante, estaciono, su vehículo, bus de transporte público, en la avenida Casuarina, en lugar no permitido para dejar o subir pasajeros, se elaboró la citación contemplada en el art. 390 numeral 7 del COIP. 4.2) ETAPA PROBATORIA.- ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO, señora jueza, se tenga como prueba el testimonio de mi representado. FAUSTO GUARACA LEMA, el día de los hechos, como conductor de bus de servicio público de la línea 132, se dónde están las paradas para que los señores pasajeros suban o bajen, y, en la avenida Casuarina, no existe señalada, por lo que se opta por apegarse a la vereda, para no obstruir el paso de los otros vehículos, y no cometí, alguna contravención. ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, Procuradora Judicial de la ATM, se tenga el testimonio del agente, que elaboro la citación. ANGEL JOSE MORENO ANCHUNDIA, luego de ser juramentado y explicado de las penas de perjurio, indico, al señor conductor, se elaboró la citación, por cuanto estaciono su vehículo, bus de transporte público, en un lugar no adecuado, para que suban o bajen los pasajeros, situación que produjo la obstrucción del tráfico, que por esa avenida, es bastante concurrida. ABOGADA, señora Jueza, se tenga como prueba documental, el detalle de la citación, que está incorporada al expediente. 4.3) ALEGATOS FINALES.- ABG. EDUARDO SUAREZ HIDALGO, señora jueza, existe duda en cuanto a la actuación del señor Agente de tránsito; mi representado, debió ser citado por una infracción, menos drástica, que la determinada en el art. 391 del COIP; por existir contradicción, solicita sea ratificada el estado de inocencia de mi representado y se deje sin efecto la citación, por ende la multa y la rebaja de puntos. ABG. LILIANA VEINTIMILLA ADRIAN, PROCURADORA JUDICIAL DE LA ATM, está claro, lo señalado por el impugnante, se evidencia que cometió la infracción de transito; las acciones de los agentes de tránsito, se reputan perfectas, desde su actuación y gozan de credibilidad y fe pública; existe el nexo causal entre la infracción y el infractor, por lo que se solicita, sea ratificada la citación impugnada. QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba, se han realizado los alegatos, hemos escuchado al señor impugnante Fausto Guaraca Lema, que conducía el vehículo de servicio público, por la avenida Casuarina, y las características de la contravención constan en autos, estaba recogiendo pasajeros en un lugar no autorizado para aquello, por lo que el señor agente de tránsito, procedió a realizar la citación; se escuchó el testimonio del agente de tránsito Ángel Moreno Anchundia, dice que todo lo que relata en esta audiencia es verdad, se encontraba por el sector, pudo divisar al señor conductor del bus de servicio público, recoger pasajeros fuera del lugar señalado. Con estos antecedentes se establece que Fausto Guaraca Lema, ha adecuado su conducta a lo dispuesto en el Art. 390 núm. 7 del COIP, al recoger pasajeros en lugares no permitidos. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, esta juzgadora declara la culpabilidad de FAUSTO GUARACA LEMA, de nacionalidad ecuatoriana con cedula de ciudadanía 091790434, por haber infringido la contravención  señalada  en el Art. 390 numeral 7 del COIP  y se lo sanciona con  una multa equivalente al 15%  de un salario básico unificado  del trabajador en general   y reducción de 4.5 puntos en su licencia de  conducir, sobre la citación 3354001260 de fecha 13 de agosto del 2020. Notifíquese a la Autoridad de Tránsito Municipal, ATM, haciéndole conocer de esta resolución, y, de cumplimiento al mandato judicial, que el actuario, del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja de los libros respectivos; ejecutoriado la misma, se remita el expediente, al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Abg. Abrahan López Altamirano, secretario (e) del despacho.- Notifíquese, Ofíciese y Archívese.-