VISTOS: Consta de fs. 1 a 14 anexos con oficio de fecha 22 de marzo del 2017, mediante el cual en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 608 del Código del Código Orgánico Integral Penal, el señor Ab. Héctor Eduardo Caicedo Preciado, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Milagro, remite en copias certificadas el cuadernillo de primera instancia que contiene la correspondiente resolución de Llamamiento a juicio dictado oralmente en Audiencia de Evaluación y Preparatoria de Juicio realizada en fecha 11 de enero del 2017 y más piezas procesales pertinentes, mismo que en su esencia, resuelve llamar a juicio al procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, por considerarlo presunto autor del delito de ABUSO DE CONFIANZA, tipificado en el Art. 187 inciso primero, en calidad de AUTOR de conformidad al Art. 42 numeral 1 letra A), todos del Código Orgánico Integral Penal, a quien se le dicto la medida cautelar, establecida en el Art. 522 numeral 6 del cuerpo de leyes ya invocado, procesado que se encontraba prófugo, siendo aprehendido el 19 de Febrero del 2017, encontrándose recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No. 1, en cumplimiento a la prisión preventiva que por este delito pesa en su contra. A fs. 14 vlta. corre print de sorteo mediante el cual, la competencia para la sustanciación de la etapa de juicio en la presente causa, recae en este Tribunal, conformado por la suscrita juzgadora Abogada NANCY MALDONADO FLORES en calidad de Juez de sustanciación, Abogada MARIA SERRANO LEON y Abogado NEBEL VIERA ENCALADA jueces, mismos que con fecha lunes 03 de abril del 2017 avocamos conocimiento e inmediatamente se pone en conocimiento de los sujetos procesales la recepción de la causa para la sustanciación de la etapa del juicio, conforme lo dispone el Art. 589 numeral 3 y Titulo VII, Capítulo II, sección 3ª. del Código Orgánico Integral Penal, en el mismo auto se convoca a los sujetos procesales, peritos y testigos, para el día martes 18 de abril del 2017 a las 15h00, para que tenga lugar la Audiencia de Juicio (fs. 28 a 38), en cumplimiento a lo dispuesto en los Art. 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal. En la fecha y hora señalada se instaló la audiencia de juzgamiento, con la presencia del Tribunal conformado por los señores Jueces: Ab. Nebel Viera Encalada, Ab. María Serrano y Ab. Nancy Maldonado Flores quien presidió el Tribunal en calidad de ponente, Ab. Luis Sanabria Zapata Secretario titular del Tribunal; La Fiscalía General Del Estado representada por el señor Fiscal Ab. Carlos Churta Rodríguez, con sus respectivos testigos; El procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, asistido de forma legal por su defensor particular de confianza Abogado Luis Humberto Gómez. Una vez evacuadas las pruebas enunciadas oportunamente por los sujetos procesales en la etapa correspondiente y después de las deliberaciones el Tribunal de forma oral pronuncio su resolución judicial en presencia de los sujetos procesales, RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL PROCESADO FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, por inexistencia del tipo penal acusado por la fiscalía, dejando así sin efecto todas las medidas cautelares dictadas en su contra, disponiendo su inmediata libertad al amparo del Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 12 Numeral 15 y Art. 619 numeral 5, todos del Código Orgánico Integral Penal, concluyendo la presente diligencia siendo las 17H33 del día 18 de abril del 2017, conforme consta de la razón sentada por el secretario de este Tribunal, del acta de Audiencia de juicio y de la correspondiente grabación magnetofónica en disco tipo CD, mismos que corren de fs. 119 a 122.  En aplicación a lo que estatuye el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 5 numeral 11 y Art. 621 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, así como lo determinado en el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo este principio y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia motivada reducida a escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO.- La jurisdicción y competencia, que este Tribunal tiene sobre la presente causa penal se fundamenta en el Arts. 14 numeral 1, Art. 15, 16 numeral 1, 398, 399, 400 numeral 1, 402, 403, 404 numeral 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- De autos no obran causas de nulidad de las establecidas en el Art. 652 numeral 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso, el juicio se lo declara válido en todo su contenido. TERCERO.- En la etapa de juicio se ha dado cumplimiento al procedimiento oral establecido en el Art. 5 numeral 11 y 12 del  Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- En la audiencia de juzgamiento, la Jueza ponente del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el inciso primero del Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, declaró abierto el juicio e hizo conocer al acusado y demás sujetos procesales que estén atentos a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante la audiencia, así como de conformidad al Art. 610 del COIP, se les hizo conocer que esta Audiencia se desarrollaría especialmente respetando los principios de Oralidad, Inmediación, Concentración, Contradicción e Imparcialidad. Acto seguido concedió la palabra al señor Fiscal interviniente para que EXPONGA SU ALEGATO INICIAL, respecto a los hechos que son objeto de este juzgamiento, quien en lo principal dijo: ALEGATO  INICIAL: FISCALIA.- De conformidad al  Art. 195 de la Constitución, Art. 282 Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 444 del COIP, Trae el caso que se sigue en contra de Flores Quinto Enrique Alexander, ex cabo de la Fuerza Aérea del Ecuador, a quien la fiscalía le imputa el delito de Abuso de Confianza tipificado en el Art. 187 inciso primero del COIP. Señores Jueces el hecho que la fiscalía ha investigado se trata de que efectivamente mientras el ahora procesado se encontraba en servicio activo en la Fuerza Aérea, específicamente en el “ALA DE COMBATE Nº 21 TAURA”, se le entrego la vivienda Nº 3, de la Manzana 9 de la Cdla. Los Helechos, ubicada en este cantón Milagro, vivienda que es de uso exclusivo para militares en servicio activo, esta vivienda debió ser restituida una vez que el procesado fue separado de la institución, esto es de las Fuerzas Armadas. Señores jueces es importante hacerles conocer como antecedente que, con fecha 03 de septiembre del año 2013 se da inicio al proceso disciplinario por haber abandono el servicio de guardia en la base de movilización, por cuanto el 28 de julio del 2013, a las 20h30 el cabo  FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER abandono el puesto de guardia, razón por la cual fue sancionado por lo que determina el Art. 70 del Reglamente de disciplina Militar de las Fuerzas Armadas, en el Capítulo Tercero que trata sobre  las faltas contra los deberes y obligaciones militares, el Art. 42 que trata de faltas atentatorias literal c) se dispone la separación del servicio activo del cabo FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER por convenir al buen servicio, una vez que se encontraba ejecutoriada la resolución de conformidad al Art. 121 del Reglamento militar, este fue dado de baja y el 21 de agosto el 2014 se pone en disponibilidad al procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER por lo que se encontraba en servicio pasivo, y existe la comunicación que fue anexada a la fiscalía FAE  0006 del 28 de noviembre del 2015 se le notifica con la disponibilidad y se le hace conocer que al encontrarse en una situación distinta a la establecida en el reglamento, debía desocupar la vivienda, para tal efecto se le concedía 15 días, y hasta que se emitió  el dictamen fiscal no lo ha hecho, teniendo en cuenta que se recepto la denuncia el 31 de julio el 2015 y que  a esa fecha también tenían planillas pendientes, que hasta 03 de junio del 2016 sumaba un valor por $ 286.50 dólares por el valor de la planilla de consumo de luz.  Además que dicha vivienda debió sr devuelta en condiciones habitables, que había militares en servicio activo que no contaban con viviendas fiscales y que necesitaban esta vivienda, lo cual no se realizó a su debido tiempo, por lo tanto la fiscalía considera que el procesado tiene participación en el delito acusado. ALEGATO INICIAL DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Me allano a lo dispuesto por el señor fiscal, pero es necesario aclarar que nosotros como miembros militares tenemos dos situaciones, una que es la de disponibilidad y la otra que es la de baja, la disponibilidad según el Art. 54 de la ley de Personal tenemos 6 meses para colocarnos en esta situación y de ahí nos viene automáticamente de la baja, y esta situación de disponibilidad fue con fecha 21 de agosto del 2014 y a partir de esa fecha de acuerdo al reglamento de Regulación de Vivienda Fiscal de las Fuerzas Armadas tenía 30 días para desocupar la vivienda fiscal y 90 días de acuerdo a la orden general que consta en el proceso, lo cual no se realizó. Cabe indicar señores miembros del Tribunal que actualmente la vivienda se encuentra desocupada conforme a las condiciones en que fue entregada, también se encuentra al día las planillas de servicios básicos de luz y de agua, el procesado abandono la vivienda con fecha 5 de diciembre del 2016, por cuanto el señor Juez de Garantías Penales le dictó orden de prisión preventiva en su contra, y una vez que fue detenido el 19 de febrero del 2017, se tomó contacto con familiares del procesado y se acordó la entrega de la vivienda pintada y todo arreglado. Actualmente la vivienda se encuentra desocupada. ALEGATO INICIAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SEÑOR  FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER.- Señores Jueces, lo manifestado por la parte acusadora eso prueba que no ha existido en ningún momento la intención de hacer daño, más bien ha existido la voluntad por parte de mi defendido de arreglar este inconveniente, se ha actuado de buena fe, la vivienda fue entregada en buenas condiciones y se hizo las reparaciones necesarias, fue pintada y se canceló todas las planillas de servicios básicos que se encontraban adeudadas por la vivienda y se llegó a un buen acuerdo entre las partes y se firmó un acta entre las partes; QUINTO.- PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA.- 5.1.- Por parte de la Fiscalía.- A).- Se practicó varias pruebas testimoniales, mismas que de conformidad al Art. 615 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, fueron juramentados en legal y debida forma y advertidos de las penas del perjurio y falso testimonio conforme lo determina el Art. 270 del Código Orgánico Integral Penal manifestaron; TESTIGO 1: CORAL NOBLE JAVIER ANDRES (ACUSADOR PARICULAR); quien es ecuatoriano de 47 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio militar, grado, Teniente Coronel de la Fuerza Aérea, domiciliado en ciudad de Quito, portador de la cedula de ciudadanía Nº 100169926-1. TESTIGO DIJO.- Es correcto lo que manifiesta el señor Fiscal y como encontraba de comandante del Ala de combate Nº 21 Taura, por ser la máxima autoridad me correspondió a mi conocer  la situación en la que se encontraba la vivienda fiscal, misma que se encontraba ocupada desde que se encontraba en servicio activo el señor FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER y por cuanto ya no pertenecía al servicio activo de la fuerza aérea, debía desocupar la vivienda fiscal, otorgada bajo la regulación militar únicamente a los militares en servicio activo. Tengo conocimiento que con fecha agosto fue puesto en disponibilidad, que es una circunstancia en la cual el militar se encuentra fuera de las filas y que se encuentra esperando ese periodo perentorio de seis meses para ser notificado con la baja, al momento que esta con la baja se establece de acuerdo a la normativa que tiene 90 días para poder entregar la vivienda. El 21 agosto del 2014 la disponibilidad y el  28 de febrero del año 2015 se le dio la baja definitiva, el señor procesado tenia pleno conocimiento que debía desocupar la vivienda fiscal, él no quería entregar a pesar que era un beneficio que no le correspondía, abuso de la confianza de las fuerzas armadas, por lo que él se mantuvo ahí hasta que nosotros iniciamos  una acción penal en su contra, posterior como que tuvo recelo y entrego la vivienda completamente deshabitada pero en un ambiente desagradable. TESTIGO 2: NAVARRETE ORTIZ RUBEN GUILLERMO; quien es ecuatoriano de 47 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio militar, grado, Mayor de la Fuerza Aérea, domiciliado en ciudad de Guayaquil, portador de la cedula de ciudadanía Nº 040087912-8.  TESTIGO DIJO.- Laboro en la Fuerza Aérea Ecuatoriana, trabajé 9 años en el ALA COMBATE Nº 21 TAURA, hasta el 2016, lo conocí al señor FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, cuando estuve de jefe de vivienda fiscal y tenía que entregar una casa que ocupaba en el conjunto residencial los HELECHOS, hice los procedimientos normales en los que se estipula que la tiene un plazo de 3 meses para entregar la vivienda una vez que ha sido notificado con la baja, pero no obtuve ninguna respuesta de parte del procesado, NO desalojo la vivienda en el plazo señalado por lo que se siguió este juicio en su contra, la vivienda se encuentra ubicada en el grupo habitacional LOS HELECHOS del cantón Milagro, es para uso exclusivo de militares activos, de acuerdo al reglamento que regula para las viviendas fiscales, tiene derecho de hacer uso de la vivienda siempre que el militar sea casado o en unión libre legalizado, mediante yo estuve nunca se hizo el trámite de la devolución de la vivienda. ACLARACION solicitada por parte de los Jueces del Tribunal.- Existe un reglamente que regula el uso de la vivienda fiscal de las fuerzas armadas? RESPUESTA.- SI, se llama Regulación de Vivienda Fiscal; Existe algún contrato firmado o directamente le fue asignada la vivienda…? RESPUESTA.- Existe firmado un convenio de uso de vivienda; Quienes son las partes que suscriben…? RESPUESTA.- El oficial responsable de la vivienda fiscal y el usuario, mediante una asignación del bien; Ese bien tiene un costo adicional…? RESPUESTA.- Hay una alícuota de mantenimiento y es de acuerdo al grado, es decir el 3 % del sueldo del militar y los servicios básicos debe pagar el usuario. Usted en calidad de encargado de vivienda fiscal, entrego algún comunicado que tenía que abandonar la vivienda…? RESPUESTA.- SI, hay un documento para todas las personas que han salido con la baja o disponibilidad, se les hace un documento a través del presidente del comité de vivienda, indicando el plazo que tiene para entregar la vivienda, en este caso son 3 meses. TESTIGO 3: LARA VIZUETE JHON; quien es ecuatoriano de 47 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio militar, grado, Sargento Primero de la Fuerza Aérea, domiciliado en Los helechos, Milagro, portador de la cedula de ciudadanía Nº 091417248-1. TESTIGO DIJO: Testigo.- Laboro en las Fuerza Aérea, en el ALA DE COMBATE 21 TAURA, desempeño la calidad de Presidente del Complejo Habitacional Los Helechos, se encuentra ubicado en la Av. Colon y Federico Páez, del Cantón Milagro, Si conocí a Flores Quinto Enrique Alexander, y el habitaba en la Cdla. Los Helechos, en la vivienda fiscal de la manzana 9 villa 3, pertenece a la Fuerza Aérea, el señor Flores Quinto Enrique Alexander, a la fecha que fue presentado la denuncia el 31 de Julio del 2015, si se encontraba viviendo los helechos, pero el estado actual de que si pertenecía o no a la fuerza eso desconozco, de la fecha que me pregunta desconozco si estaba activo, pero si tuve conocimiento que la han solicitado que devuelva la vivienda, porque el departamento de vivienda fiscal notifica a los usuarios si tiene problema o cumple su tiempo, y le notifican para que entregue la vivienda, o se la piden, y como presidente de la vivienda tuve  conocimiento. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA.- Diga la fecha en que se le notifico para que entregue la vivienda…? RESPUESTA.- La fecha que se le notificó al procesado para que desocupe la vivienda fiscal, no puedo decir porque no tengo los documentos, y la oficina de vivienda fiscal es que le hace la notificación. En qué fecha aproximadamente el procesado entrego la vivienda…? RESPUESTA.- Creo que fue en septiembre que abandono la vivienda, me entere por los vecinos que había abandono la vivienda, no la entrego, eso fue en septiembre del 2016. Actualmente como se encuentra la vivienda…? RESPUESTA.- Actualmente el estado de la vivienda está pintada la he visto por fuera, interior no e ingresado ni he visto, ya que el departamento de vivienda fiscal es el encargado de recibir y entregar las viviendas con actas. ACLARACION solicitada por parte de los Jueces del Tribunal.- Cual era el encargado de entregar las viviendas…? En ese tiempo el encargado de la vivienda Fiscal, era el Mayor Rubén Navarrete. TESTIGO 4: VARGAS NARANJO YAERSINIO HUGO; quien es ecuatoriano de 44 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio Policía Nacional, grado, Sargento Primero de la Policía Nacional, domiciliado en cantón El Empalme, portador de la cedula de ciudadanía Nº 020129155-6.  TESTIGO DIJO: Yo elabore el presente informe, fui delegado por la fiscalía para realizar el presente informe, de reconocimiento del lugar de los hechos que se encontraba ubicado en la ciudadela los Helechos, manzana 9 villa 3 del cantón Milagro, vivienda fiscal perteneciente a la Fuerza Aérea, en la que se constató que la vivienda estaba habitad por el señor Flores Quinto Enrique, en conjunto de su familia, y tenía sus enseres, muebles, cama, todo y que había denuncia presentada por Cevallos Calderón Damián, quien indicaba que el ciudadano ya había dejado de pertenecer a la institución y se encontraba ocupando una vivienda que pertenecía a las fuerzas armadas y que debía de desocuparla. Esta diligencia fue realizada el 25 de Agosto del 2015, y se le comunico para que vaya a rendir su versión a la fiscalía, se incorpora fotografías de la vivienda, ubicada en la Mz. 9 Villa 3 Cdla. Los Helechos del cantón Milagro. CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA.-  Al momento que usted realizo su diligencia en qué estado se encontraba la vivienda…? RESPUESTA.- La vivienda estaba habitada, y el señor Flores Quinto me permitió la entrada a la vivienda, tenía los enceres perteneciente a una vivienda, los muebles, cocina y todo lo demás. La fecha más o menos cuando realizo la diligencia y con qué persona la realizo…? RESPUESTA.-  La realice  con el procesado y un personal de la FAE, un oficial de la FAE, me traslade al lugar y se realizó la diligencia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Como Prueba documental la fiscalía presento en 43 folios; la denuncia, versiones informe de investigaciones y la inspección ocular, resolución del Comando General de la Fuerza Aérea, con la cual se da de baja al procesado, reglamento de regulación de vivienda fiscal, resoluciones del Juez Multicompetente del cantón Yaguachi, Corte Provincial de Justicia del Guayas y Corte Constitucional, instancias donde ha recurrido el hoy procesado mediante acción de protección, mismas que han sido negadas, encontrándose resuelta y actualmente ejecutoriada su situación como militar pasivo mismos que corre de fs. 47 a 99. La acusación particular se allana a la prueba documental presentada por fiscalía; 5.2.- PRÁCTICA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER: A).- Testimonio propio del PROCESADO SEÑOR FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER; quien es ecuatoriano, con cédula # 092186719-8, estado civil casado de 34 años de edad, de instrucción secundaria, profesión comerciante, domiciliado en cantón Milagro, PROCESADO DIJO.-  Cabe indicar señora jueza que en ningún momento cuando vivía en la Cdla, Los Helechos y que fui separado de las Fuerzas Armadas, no tenía un sustento, para poder ir alquilar un departamento, para vivir yo y mis cuatro hijos menores de edad que tengo que mantener, por lo cual fue que permanecí todo ese tiempo en la vivienda fiscal ya que no disponía de un trabajo, por lo que me vi en la necesidad de vender comida y naranja en el ingenio Valdez, y en ese tiempo del proceso yo tenía un abogado que le dije oiga tengo un proceso por abuso de confianza,, y él me dijo que era una indagación que se hacía y que eso se archivaba y por segunda vez que fue el agente yo lo llame de nuevo al abogado y me dijo que no pasa nada, tranquilo, por lo que yo me confié e hice caso omiso a las citaciones que me llevaba el señor agente,  y en mi tonta ignorancia me metí en la paginas de internet a ver qué era eso de abuso de confianza y le dije abogado asa pena era de uno a tres años y que hago..? el abogado me supo decir nuevamente usted estese tranquilo que no pasa nada. En ningún momento me he querido apropiar de la vivienda fiscal de los helechos, lo que pasa es que el abogado que yo tenía en ese momento, como estaba apelando para yo poder reintegrarme a las Fuerzas Armadas, me decía tu puedes seguir viviendo ahí hasta que delibere la corte Provincial de Guayaquil, en la vía contencioso administrativo por lo cual me mantuve ahí,  y de ahí cuando salió al prisión preventiva, yo le dije que hago, ahí me dijo que no pasa nada, y por eso me dedique a trabajar vendiendo comida y naranja, incluso cuando paso lo que me paso estaba vendiendo naranja y me fui a sufragar y de ahí me detuvieron, soy padre de familia de cuatro niños y yo soy el sustento de ellos con ese trabajito que tenía. Nunca le he faltado a la sociedad,  a base de esfuerzo de familiares, pague los servicios básicos, y pinte la vivienda y se firmó un acta de entrega recepción lo cual quedo en perfecto estado, tengo 4 hijos y me dedicaba a vender naranja y comida. En ningún momento tuve la intención de causarle daño a la vivienda; B).- PRUEBAS DOCUMENTALES DE LA DEFENSA.- Presenta como prueba documental 17 folios, Acta firmada por la entrega de la vivienda, print que demuestra que el procesado no tiene otras causas penales pendientes, nunca ha tenido otras causas,  escritura del domicilio de la madre donde vive el procesado, partidas de nacimiento de los hijos menores, mismos que corren de fs. 100 a 117 del proceso. SEIS.- Una vez practicadas y evacuadas las pruebas que procedían, solicitadas y proveídas oportunamente, de conformidad a lo dispuesto en el Art 618 Código Orgánico Integral Penal, las partes alegaron en derecho, exposiciones que fueron escuchadas por el tribunal, mismos que en lo principal dijeron: 6.1.- ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA.-  La fiscalía con fecha 7 de octubre del 2015 a las 11h00, tomo versión al procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, el mismo que hizo conocer que vivía en el conjunto residencial Los Helechos Mz. 9 Villa 3 y que fue puesto en disponibilidad el 21 de agosto del 2014, previo a una resolución del consejo judicial subalterno publicación BAGNA de febrero del 2015, que presento una acción de protección en el mes de noviembre, la cual se ventilaba en la Corte Constitucional en Quito, con el Nº 1078, presentado en la Corte Provincial de Guayaquil en la vía Contenciosa Administrativa, la cual hizo conocer que faltaba señalar fecha y hora para la audiencia, manifestando que todavía no desocupaba la vivienda porque aún se han manifestado en la vía contenciosa administrativa, así como la Corte Constitucional por la acción de protección en Quito, y que no desocupaba porque no tenía donde vivir él y sus cuatro hijos. Señores jueces la fiscalía ha logrado demostrar ante ustedes tanto la materialidad como la responsabilidad del procesado, pues han comparecido a esta audiencia, el teniente coronel CORAL NOBLE JAVIER ANDRES, quien se desempeñó como comandante del Ala de Combate Nº 21 Taura, acusador particular, hizo conocer que efectivamente conoce al procesado, que este tenía en su poder una vivienda fiscal, esto es la 03, que estaba siendo ocupada sin que tenga el derecho, además que tiene conocimiento de la orden FAE-03 del 2015, mediante el cual se le da la baja al procesado, además que el mes de noviembre del 2014, debía entregar esta vivienda el procesado, así mismo que se le dijo en varias ocasiones que devuelva la vivienda fiscal, posterior que esta vivienda la dejo en malas condiciones. Así mismo compareció en calidad de testigo de la fiscalía el Mayor NAVARRETE ORTIZ RUBEN GUILLERMO, quien laboro en el  Ala de Combate Nº 21 Taura, que hizo varios requerimientos para la desocupación de la vivienda por parte del procesado, sin que haya tenido respuesta, que estas viviendas son de uso exclusivo para el personal en servicio activo del Ala de Combate Nº 21 Taura, que el procesado no devolvió la vivienda durante él se desempeñó como jefe de vivienda fiscal. Compareció también el sargento primero LARA VIZUETE JHON quien manifestó que se desempeñó y se desempeña actualmente en calidad de presidente del conjunto residencial Los Helechos, que conoció que el procesado que el procesado vive en la villa 3, que las viviendas fiscales son de uso exclusivo para personal de la Fuerza Aérea, que conocía que la Fuerza Aérea  le hizo el requerimiento de la devolución de la vivienda, que conoce sobre las solicitudes de viviendas fiscales, que tiene conocimiento que por el mes de noviembre del 2016 el procesado abandono la vivienda. También compareció el señor Sargento primero de Policía VARGAS NARANJO YAERSINIO HUGO, quien se trasladó al lugar de los hechos y pudo constatar que la vivienda existe, que se encuentra en el conjunto residencial Los Helechos Mz. 9 Villa 3, que se encontraba habitada por el hoy procesado, su informe lo realizo en el mes de agosto del 2015, que notifico al procesado para que acuda a rendir versión a la fiscalía, con lo manifestado, fiscalía considera que se ha podido demostrar tanto la materialidad como la responsabilidad de la infracción de conformidad al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, así como el nexo causal establecido en el Art. 455, por lo tanto acuso al hoy procesado del delito tifiado en el Art. 187 inciso 1ro del COIP, que es el abuso de confianza, en el grado de autor directo conforme el Art. 42 numeral 1 letra A) del COIP, y que se declare la culpabilidad y se le imponga la pena correspondiente; 6.2.- ALEGATO FINAL DE LA ACUSACION PARTICULAR.- Señores jueces la presente acción inicio por cuatro por varias ocasiones se insistió al procesado que entregue la vivienda, que el procesado una vez puesto en disponibilidad tenia noventa días para desocupar la vivienda fiscal, y al no tener resultados por la vía administrativa, se presentó denuncia y posterior acusación particular, situación por la cual el señor juez dicto la prisión preventiva, lo cual dio resultados pues el procesado abandono la vivienda fiscal en el mes de septiembre del 2016, pero las condiciones en que se encontraba la vivienda no eran habitables, ocasionando un perjuicio a la institución, con fecha 19 de febrero del 2017 al momento que se apostaba a sufragar fue detenido y puesto a órdenes de las autoridades, luego se tomó contacto con los familiares los cuales procedieron a entregar la vivienda fiscal en las condiciones que fue recibida, y canceladas las planillas de consumo de los servicios básicos, la acusación se allana a las pruebas presentado por el señor Fiscal, donde existe pruebas contundentes con las que se prueba el cometimiento del delito, ustedes señores jueces tienen la potestad de aplicar el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en consideración que actualmente la vivienda ya fue entregada; 6.3.- ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA.- Señores miembros del tribunal, tal como lo ha manifestado la acusación particular la vivienda actualmente se encuentra desocupada, se la arreglado, se ha pagado los servicios básicos, es decir que la vivienda está totalmente habitable, como ustedes han escuchado al procesado, no puede haber verdad más pura señores jueces, no puede hablarse más con el corazón que un hombre honesto, ex servidor de la patria, un padre de familia de cuatro hijos, que por cosas del destino cometió un error en la institución que la laboraba, salió de ahí, pero el en vez de coger el camino tortuoso delincuencial, se dedicó a trabajar vendiendo comida y naranja para mantener a sus cuatro hijos, para mantener a su madre, señores jueces hay una necesidad de valoras esos valores pues este señor no constituye un peligro para la sociedad, que no representa un obstáculo al convivir del orden público, por el contrario es un hombre trabajador, por lo que solicito se le dé la libertad para que regrese al seno de su familia, y se le confirme el estado de inocencia. SIETE: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El tercer inciso del Art. 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 numeral 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 numeral 2 que dice: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; en razón de aquello, el Tribunal al momento de analizar las pruebas aportadas por los sujetos procesales intervinientes en el juicio, considera la relevancia del marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario, así como las garantías del debido proceso y por sobre todo los derechos constitucionales que le asisten al acusado, primordialmente el principio de inocencia, para posterior pronunciar su decisión judicial, sea está condenándolo o absolviéndolo: OCHO: ANÁLISIS JURÍDICO DEL DELITO DE ABUSO DE CONFIANZA: El delito acusado por la fiscalía es el de ABUSO de CONFIANZA, en calidad de autoría directa, y este se encuentra tipificado en el TITULO IV “Infracciones en Particular” CAPITULO II “Delitos contra los Derechos de Libertad”; SECCION 9a. “Delitos contra el derecho a la propiedad”; Art. 187 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “Art. 187.- Abuso de confianza.- La persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años.” En concordancia con el LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal”. CAPITULO I: que trata sobre la CONDUCTA PENALMENTE RELEVANTE: “Art. 22.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Sección 1ª. Tipicidad.- Art. 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes. Art. 26.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Art. 27.- Culpa.- Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código; y CAPITULO III: PARTICIPACION; Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa. Todos del cuerpo de leyes antes invocado. Cabe destacar que en la presente causa el bien jurídico protegido es, el libre desarrollo integral de la persona basada en la responsabilidad, credibilidad y la confianza que este otorga a un conocido, esperando la reciprocidad de quien se sirve. Refiriéndonos al delito que se ha traído a juicio tenemos diversos conceptos, es así que: https://es.wikipedia.org/wiki/Abuso_de_confianza: En Derecho, el abuso de confianza es un delito en el que el delincuente abusa de la confianza depositada por la víctima. Uno de los abusos de confianza más comunes es la apropiación indebida de bienes, aprovechando que la víctima le concede el uso o la tenencia de dicho bien. Algunos ejemplos pueden ser: Prestar servicios sin documento de por medio como convenios o contratos por la confianza depositada y estos no ser remunerados; Prestar un vehículo u otra propiedad a un vecino; Un empleado que hace mal uso de un negocio o del nombre de éste; Un supuesto vendedor que toma el dinero, promete entregar el producto y no lo hace; No devolver un bien prestado (por ejemplo, un libro).- Para que una persona se la declare responsable de un delito primeramente debe  establecerse que el acto antijurídico haya sido cometido con dolo y este acto doloso conlleve a una culpa, y al referirnos al dolo tenemos que; el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: Existe dolo cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define al dolo como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. https://es.wikipedia.org/wiki/Culpa Culpa es el término jurídico que, según Francesco Carrara, al igual que la negligencia, supone la "voluntaria omisión de diligencia en calcular las consecuencias posibles y previsibles del propio hecho". A esta teoría se le han formulado diversas críticas, lo que no implica que no se reconozca que el concepto de previsibilidad desempeña un papel de importancia en la culpa, sino tan solo que ese elemento no puede considerarse como suficiente para servirle de fundamento, dado que en otras razones, aun siendo previsible el resultado, puede no darse la culpa, si el sujeto ha actuado con la debida diligencia y prudencia. Este autor también nos muestra la diferencia entre Culpa civil y culpa penal: y, tenemos que el concepto de culpa penal es semejante al de culpa civil: en ambos casos la culpa se define por una omisión de la conducta debida para prever y evitar el daño. Se manifiesta por la imprudencia, negligencia, impericia o inobservancia de reglamentos o deberes. Sin embargo, en la apreciación de la culpa a los fines del resarcimiento del daño, en un caso, y de la represión del delito, en el otro, existen pautas diversas: en el primer caso la culpa se aprecia como un criterio muy afinado para no dejar a la víctima sin reparación; en el segundo, existe mayor rigor para valorar las circunstancias constitutivas de la culpa con el propósito de no condenar a un inocente. De allí que: la más leve culpa impone responsabilidad civil al autor de un daño y, por consiguiente, una absolución penal por falta de culpa no hace cosa juzgada en lo civil. Corolario del mismo principio es que puede fundarse la responsabilidad civil en una simple culpa en la vigilancia y que aun ésta se presuma, lo que no se admite, en principio, en materia penal. SEPTIMO: VALORACION DE PRUEBAS.- De la prueba de cargo aportada por la Fiscalía en audiencia de juicio, se colige que NO se ha logrado comprobar conforme a derecho ni la existencia de la Infracción cuanto más la responsabilidad del procesado, pues; con los cuatro testimonios traídos al juicio por parte de la fiscalía no han aportado sino más bien, hechos que han favorecido a la teoría de la defensa, esto es que el TESTIGO Teniente Coronel CORAL NOBLE JAVIER ANDRES quien a su vez es el acusador particular, lo único que dejo claro es, que el procesado había en su momento cometido una infracción al reglamente militar, razón por la cual, con fecha 21 agosto del 2014 este fue puesto en disponibilidad y el  28 de febrero del año 2015 se le dio la baja definitiva, y que efectivamente el procesado se encontraba ocupando la villa 3 manzana 9 del conjunto residencial Los Helechos del cantón Milagro, perteneciente a la Fuerza Aérea. El Testigo Sargento Primero LARA VIZUETE JHON manifiesta que tiene la calidad de presidente del conjunto residencial Los Helechos, que tenía conocimiento que el procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, después de haber sido dado de baja continuaba viviendo en villa 3 manzana 9 del conjunto residencial Los Helechos, pero desconoce bajo qué condiciones lo hacía. El testigo Sargento primero de Policía VARGAS NARANJO YAERSINIO HUGO, quien realizo la inspección ocular en el lugar de los hechos, manifestó que corroboro que el procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER se encontraba viviendo en la villa 3 manzana 9 del conjunto residencial Los Helechos a la fecha  25 de Agosto del 2015, cuando realizo la experticia y que este colaboro y le presto las facilidades para poder acceder a la vivienda, donde constato que existían muebles, cocina y más enseres del hogar. El testigo, mayor NAVARRETE ORTIZ RUBEN GUILLERMO; manifestó que se desempeñó como jefe de vivienda fiscal en el ALA DE COMBATE Nº 21 TAURA que entrego al procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER la vivienda  asignada como villa 3 de manzana 9 del conjunto residencial Los Helechos que esta vivienda era de uso exclusivo para militares en servicio activo y que este posterior de haber sido dado de baja aun continuo viviendo en dicha vivienda, pese de haber sido notificado con la desocupación para lo cual le concedió 3 meses. Dicho testigo al haberle solicitado ACLARACION entre lo más relevante manifestó clara y enfáticamente que SI existe un reglamento que regula el uso de la vivienda fiscal de las fuerzas armadas, así mismo que existe firmado un convenio de uso de vivienda entre las partes, esto es; entre el oficial responsable de vivienda fiscal y el usuario que en este caso es  el procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER, mediante una asignación del bien. Esta prueba testimonial así como la documental aportada por la fiscalía han sido insuficiente para destruir el estado de inocencia que goza el procesado, por lo que en este estado el Tribunal analiza la doctrina respecto a la conceptualización de la prueba en sus diversas formas. Es así que el tratadista español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal, Editorial Bosch, Pág. 184, expresa: “La convicción judicial, como fin de la prueba, no depende de un mayor o menor número de pruebas, en este caso de testigos, sino de la adecuación y fuerza de convicción de la prueba practicada, con independencia de su número. De igual opinión es Muñoz Sabaté (MUNOZ SABATÉ:, Técnica probatoria. Estudio sobre las dificultades de la prueba en el proceso, Praxis, Barcelona, 1983, pp. 250-251), al decir que; lo verdaderamente relevante no es tanto su número sino la denominada potencia sindrómica que tenga el indicio en función de su capacidad indicativa; Los testimonios rendidos a favor de fiscalía, su esencia no sustenta la verdadera anti juridicidad del presunto acto ilícito cometido por el procesado, por lo que éstas no pueden ser valoradas con objeto de juzgar al acusado, sino más bien, con lo manifestado por el testigo NAVARRETE ORTIZ RUBEN GUILLERMO, esto es, que existe convenio firmado entre las partes por el uso de la vivienda, nos obliga a trasladarnos al IV libro del Código Civil vigente, que trata precisamente DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL Y DE LOS CONTRATOS; Título I, Art. 1453. Las Obligaciones nacen, ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas, como en los contratos o convenios; ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado y en todos los cuasicontratos; Ya a consecuencia de un hechos que ha inferido injuria o daño a otra persona, como en los delitos y cuasidelitos; ya por disposición de la ley, como entre los padres y los hijos de familia.- Art. 1452 Contrato o Convención, es  un acto por el cual una parte se obliga para con otra a dar, hacer o no hacer alguna cosa. Cada parte puede ser una o muchas personas.- Art. 1455. El contrato es unilateral cuando una de las partes se obliga para con otra, que no contrae obligación alguna y bilateral, cuando las partes contratantes se obligan recíprocamente. CAPITULO III: DE LAS OBLIGACIONES CIVILES Y DE LAS MERAMENTE NATURALES. Art. 1486.- Las obligaciones son civiles o meramente naturales. Civiles, las que dan derecho para exigir su cumplimiento.Naturales, las que no confieren derecho para exigir su cumplimiento; pero que, cumplidas autorizan para retener lo que se ha dado o pagado en razón de ellas. Así mismo tenemos que el procesado FLORES QUINTO ENRIQUE ALEXANDER al rendir su testimonio ha sido claro en manifestar que cuando fue separado de las Fuerzas Armadas, no tenía un sustento, para poder ir alquilar un departamento, para vivir con sus cuatro hijos menores de edad que tiene que mantener, por lo cual fue que permaneció todo ese tiempo en la vivienda fiscal, ya que no disponía de un trabajo, por lo que se vio en la necesidad de vender comida y naranja en el ingenio Valdez, y en ese tiempo del proceso tenía un abogado que no le asesoro bien, por eso hizo caso omiso a las citaciones que le llevaba el señor agente. Que en ningún momento se ha querido apropiar de la vivienda fiscal de los helechos, y que él seguía viviendo en ese lugar porque su abogado le había manifestado que continúe ahí porque estaba apelando la resolución de la baja, para ser restituido a las fuerzas armadas, y de ahí cuando le ordenaron la prisión preventiva, se vio en la obligación forzosa y pese a su pobreza de abandonar la vivienda. Que es el padre de familia de cuatro niños y que es el sustento de ellos, que nunca le ha faltado a la sociedad y que  a base de esfuerzo de sus familiares, ha pagado los servicios básicos, y ha pintado la vivienda y ha logrado entregarla en perfecto estado. Testimonio que ha sido rendido de manera espontánea por lo que al amparo de lo determinado en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, se lo acoge como medio de defensa.  El Art. 453 de la Ley ut supra, señala: La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El Art. 457 del referido Cuerpo Legal, determina qué; La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusada, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está al Juez apoyarse en aquella para resolver.” De los preceptos legales antes invocados se puede colegir que la teoría traída a juicio por la fiscalía, se sustenta clara y legalmente en un acto estrictamente de materia civil, pues al existir un contrato u convenio bilateral firmado entre los litigantes (Acusador y Acusado), el cumplimiento del mismo debió exigirse ante el fuero civil, conforme lo determina el libro IV del Código Orgánico General de Procesos (COGEP), por lo que no debió iniciarse acción penal en contra del procesado, que a la postre resulta una figura penal inexistente, para de esta forma valiéndose de una orden de prisión, coaccionar psicológicamente no solo al acusado sino también al núcleo familiar, pues este ha justificado con los documentos adjuntados como prueba, que vivía con su cónyuge y sus cuatro hijos menores de edad, por lo que bien pudo vulnerarse principios constitucionales tales como los determinados en los Art. 44,45 y 46 de la Constitución de la Republica, cuanto más, que la misma constitución en su Art. 30 garantiza el derecho a la vivienda. Si bien es cierto el Art. 187 del Código Orgánico Integral Penal, tipifica el Abuso de confianza “cuando la persona que disponga, para sí o una tercera, de dinero, bienes o activos patrimoniales entregados con la condición de restituirlos o usarlos de un modo determinado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años. No es menos cierto que el juzgador debe interpretar de manera objetiva el tipo penal frente a las circunstancias del acto y los hechos denunciados. Por tal razón en el acápite anterior se describe con ejemplos el concepto de abuso de confianza, por lo que se concluye que para probar la existencia del delito de abuso de confianza, es indispensable que no exista contrato u convenio firmado entre las partes, como en efecto ha existido en el presente caso,  pues el convenio u contrato obliga a las partes. Así mismo se puede concluir que para firmar un convenio o contrato no es indispensable la existencia de la confianza entre los intervinientes, por cuanto, si existe confianza se vuelve innecesario el convenio o contrato. OCTAVO: DECISIÓN DEL TRIBUNAL: Por las consideraciones antes expuestas y siendo que este TRIBUNAL NO TIENE EL CONVENCIMIENTO DE LA MATERIALIDAD NI DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE, PUES AL VALORAR Y ANALIZAR LA PRUEBA, AL AMPARO DEL PRINCIPIO JURÍDICO DE UNIDAD DE LA PRUEBA, que a decir de Devis Echandía Hernando, en su obra Teoría General de la Prueba Judicial, Tomo I, Editorial Temis S.A., Bogotá, 2002, p. 110, recalca que este principio “significa que el conjunto probatorio del juicio forma una unidad, y que, como tal, debe ser examinado y apreciado por el juez, para confrontar las diversas pruebas, puntualizar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”; y podemos concluir que estas son INSUFICIENTES; lo dicho, nos lleva a realizar una nueva construcción jurídico-intelectual, en la que se establece: si bien es cierto, no debe dejarse sin sancionar un hecho delictivo, ya que ello constituiría impunidad e indefensión de la parte ofendida; SIN EMBARGO, ESTO NO SIGNIFICA QUE SE PUEDA IRRESPETAR LAS GARANTÍAS BÁSICAS DEL DEBIDO PROCESO, Y QUE SE DEBA EXTRALIMITAR EL “IUS PUNIENDI” DEL ESTADO; puesto que “GENERALMENTE, LA EVALUACIÓN AISLADA DE LOS MEDIOS DE PRUEBA NO SON SUFICIENTES PARA ILUMINAR AL JUZGADOR EN LA TAREA DE LLEGAR A LA CERTEZA O AL CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS PLANTEADOS EN EL LITIGIO; ESA VALORACIÓN FRAGMENTADA DE LOS ELEMENTOS DE PRUEBA, IMPIDE AL MAGISTRADO TENER UN PANORAMA MÁS AMPLIO DE LO QUE ES EL PROCEDIMIENTO PROBATORIO, Y ESO LO LLEVARÍA A TENER UN MAYOR MARGEN DE ERROR” (Liza A. Ramírez Salinas, Principio generales que rigen la actividad probatoria, Pág. 1029); en definitiva, NO SE PROBÓ LA MATERIALIDAD NI LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO AL TENOR DEL ART. 5 NO. 3 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, QUE DICE: “PRINCIPIOS PROCESALES.- EL DERECHO AL DEBIDO PROCESO PENAL, SIN PERJUICIO DE OTROS ESTABLECIDOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA, LOS INSTRUMENTOS INTERNACIONALES RATIFICADOS POR EL ESTADO U OTRAS NORMAS JURÍDICAS, SE REGIRÁ POR LOS SIGUIENTES PRINCIPIOS: No. 3. DUDA A FAVOR DEL REO: LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE”; es por ello que no se hace necesario el análisis tanto del alegato de apertura y cierre de la defensa, como del testimonio del procesado, el mismo que sirve como un medio de defensa a su favor, conforme lo determina el Art. 507 numeral 1 ibídem; por cuanto, éste está amparado en la garantía constitucional de PRESUNCIÓN DE INOCENCIA, reconocida en el Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2.- Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; en concordancia con el Art. 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “(…) 4.- Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutorié una sentencia que determine lo contrario”; pues el ONUS PROBANDI o CARGA DE LA PRUEBA, le corresponde a la Fiscalía General del Estado como parte activa necesaria; que en el caso sub examine no ha logrado destruir dicha presunción. Tampoco, no se probó ni el juicio de disvalor del acto (materialidad), ni el juicio de disvalor del sujeto (culpabilidad); por lo que, en el caso sub júdice procede aplicar el antiguo principio “nullum poena sine culpa”; DADO QUE LA PRUEBA NO HA LLEGADO A CUMPLIR SU FINALIDAD determinada en el Art. 453 ibídem, que dice: “Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, LAS QUE NO SE LOGRÓ, POR LA INSUFICIENCIA PROBATORIA por parte de la fiscalía, Y COMO CONSECUENCIA DE TAL PREMISA, SE DEBE APLICAR EL PRINCIPIO “IN DUBIO PRO REO”; dicho de otro modo, son supuestos para la expedición de una sentencia absolutoria, al no lograr desvirtuar la presunción de inocencia o la invocación del principio in dubio pro reo cuando existe duda razonable respecto a la responsabilidad penal del procesado; en este caso dirige al juzgador como una norma de interpretación para establecer que, en aquellos casos en los que se ha desarrollado una actividad probatoria normal, si las pruebas dejaran duda en el ánimo del juzgador, DEBERÁ POR HUMANIDAD Y POR JUSTICIA ABSOLVER A LOS ENCAUSADOS (José Antonio Caro John, Diccionario de Jurisprudencia Penal, pág. 322); es decir, si en el iter procesus se evidencia la falta de pruebas, siguiendo a Maier, rige precisamente allí el principio in dubio pro reo como criterio de solución del caso. El mismo determina que la sentencia de condena tenga como presupuesto la expresión de certeza acerca de todas y cada una de las condiciones para reprochar un hecho punible a una persona determinada; A CONTRARIO, FIJA EL CRITERIO QUE PERMITE DAR SOLUCIÓN CIERTA […] A TODOS LOS CASOS DE INCERTEZA; ANTE CUALQUIER OTRO GRADO DE CONOCIMIENTO SOBRE LA IMPUTACIÓN QUE NO SEA LA CERTEZA, CORRESPONDE ABSOLVER. (Acosta, en Peyrano y Lépori, 2004: 526  Citado por Sebastián Betancourt Restrepo. La carga dinámica probatoria y su repercusión en el proceso penal desde las reglas de Mallorca y la teoría del garantismo penal. Revista Ratio Juris Vol. 5 Nº 11 (julio-diciembre 2010) pp. 25-44 © Unaula,  pág. 41-); pues toda persona para ser sujeto pasivo de un proceso penal debe adecuar su conducta milimétricamente a un tipo penal, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del mismo, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, y conforme al Neoconstitucionalismo, consagrado en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia, el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución, pues principalmente, se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. (Nullum crimen, nullum poena sine proevia lege scripta et stricta). PRESUNCION DE INOCENCIA.- (NOGUEIRA ALCALÁ, Humberto (2005) “Consideraciones sobre el derecho fundamental a la presunción de inocencia” (Revista Iuset Praxis, Nº11