VISTO: En razón del pronunciamiento oral de la causa, y siendo el estado el de emitir sentencia por escrito, se observa: Mediante parte de persona aprehendida realizado por el Agente de Policía Luis Benjamín Achig Juiña, pone a conocimiento de este Juzgador que ha aprehendido a Pedro Alexander Mendoza Quimiz, por presumirse haber cometido una contravención contra el derecho a la propiedad. En cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 5.- principios procesales del debido proceso que señala el Código Orgánico Integral Penal, en concordancia a lo preceptuado en el Art. 76 de la norma constitucional, se llevó a efecto la audiencia de juzgamiento, siendo el estado actual de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso, del procedimiento previsto  en los artículos 77 de la constitución y 8.1 de la Convención Americana de los Derecho Humanos. Por cuanto cumple con los parámetro establecido en el Art. 527 Código Orgánico Integral Penal, esto es que estamos en un situación de flagrancia, al realizarse la acción en presencia de una o más personas y por encontrarse dentro de las 24 horas; en aplicación a lo dispuesto en el Art. 528 se califica la legalidad de la aprensión, lo que fue primeramente confirmado  por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el trámite es válido. SEGUNDO: COMPETENCIA.- Esta Unidad judicial es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con los Arts. 224 y 225 del Código Orgánico Integral Penal. TERCERO: INFRACCIÓN ACUSADA.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de Emilio Renán Márquez Moreno, por  haber supuestamente cometido la infracción prevista en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: DILIGENCIAS PROBATORIAS ACTUADAS EN LA AUDIENCIA.-  En la audiencia de juzgamiento se efectuaron las siguientes diligencias probatorias: 4.1.- Dentro de la audiencia realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo estables la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el tercer articulo innumerado a continuación del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal se procedió a recibir el testimonio de Pedro Alexander Mendoza Quimiz“…Me estaba llevando dos champús, porque no tengo trabajo, el feriado me dejo chiro, tengo hueco en los pulmones, necesito alimentos para mí. No tengo más que decir…”. 4.2.- INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE POLICÍA APREHENSOR ACHIG JUINA LENIN BENJAMIN quien manifiesta: por llamado del  ECU 911, se indicó acudir hasta las instalaciones del GRAN AKI, una vez en el lugar de los hechos se mencionó por parte de los trabajadores de la empresa que el procesado aquí presente había estado sustrayéndose dos champús, en el momento de la detención del ciudadano se respetaron sus derechos constitucionales. 4.3.- Intervención de la denunciante AB. IZURIETA PINARGOTE LEONARDO Como procurador judicial de Corporación favorita, acusamos al señor MENDOZA QUIMIZ PEDRO ALEXANDER por los hechos de hurto,  el local del GRAN AKI, en el mismo que ingresó como cliente y se ha estado llevando 2 champús, las cámaras de seguridad se percataron de esto, saliendo del local fue aprehendido, estos productos tienen valor de 19 dólares, solicito la sanción correspondiente al procesado y devolución de las evidencias... 4.5.- NTERVENCIÓN DEL DEFENSOR PÚBLICO AB. CARLOS ALBERTO PULIDO  En calidad de defensor público, en lo que respecta a la legalidad de detención de mi defendido no tengo nada que alegar. En el desarrollo de esta audiencia hemos oído a mi defendido en su situación de calamidad y estado de salud, con estos elementos, con su sana critica, como juez garantista, y siendo el valor que no supera el 50%, solicito que al momento de resolver se de la libertad o se imponga la mínima pena al momento de resolver… 4.4.- La detención del aprendido fue el día 8 de julio del 2015, a las 14h30, en las calles Chile y Letamendi (GRAN AKI). Con las pruebas actuadas y en razón de que se ha verificado con las pruebas aportadas en la audiencia, esto es, con los testimonios rendido en la audiencia en donde manifiesta que al momento de pasar por los paneles de seguridad queriendo salir del lugar con las evidencias reproducidas en audiencia, por lo que le detuvo  a pedirle que colabore con una revisión de rutina se le encontró a Pedro Alexander Mendoza Quimiz le había encontrado la evidencia descrita en el parte de aprehensión en el acápite de evidencia, para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado del hecho fáctico, se mostrado la evidencia y el valor de la casa sustraída,  en la misma audiencia se exhibió como medio de prueba, no pudiendo justificar el apoderamiento de las casas encontrada, es claro y evidente que su conducta se adecua al tipo penal previsto en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: por otra parte obra del expediente el parte de aprehensión y existiendo los suficientes elementos del tipo penal, al haberse demostrado los hechos fácticos que ha sido manifestado por el guardia de seguridad y así manifestado al contraventor, la posesión de la cosa ajena sustraída, se demuestra la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la misma, esto es por la contravención del tipo, establecido en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal, cumplir con los elementos establecidos, queda comprobada la existencia de la contravención así como la responsabilidad del detenido, desvirtuándose la presunción de inocencia de la antes referida ciudadana, a quien se le infiere la responsabilidad del infractor, por otra parte el Artículo 209.- Contravención de hurto.- En caso de que lo hurtado no supere el cincuenta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días. Para la determinación de la infracción se considerará el valor de la cosa al momento del apoderamiento, con las actuaciones y pruebas actuadas dentro de la presente causa, claramente se establece que el contraventor Pedro Alexander Mendoza Quimiz, el día  de los hechos, se encontraba en el lugar indicado en el parte de aprehensión, por lo que correspondiéndome garantizar el cumplimiento de las normas, tal como lo señala el Art. 76, numeral 1 de la Constitución de la República del Ecuador, en este caso de la ley de la materia, el infrascrito Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de PEDRO ALEXANDER MENDOZA QUIMIZ, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0918441452, de 34 años, domiciliado en el Km. 13 ½ Vía a Daule, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 42.1 a) del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena de QUINCE días de prisión, al pago 25% de un salario básico unificado del trabajador en general; el bienes jurídicos protegidos y las garantías de quienes se someten a un proceso penal en calidad de víctimas o procesados en este caso en concreto se encuentran adecuadamente regulados y protegidos. Una vez cumplida la pena se dispone su inmediata libertad,  que informe sobre el cumplimiento de servicio comunitario.- Intervenga el  Abg. Luis Sanyer López, Secretario del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-