VISTOS: En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No 2 de esta ciudad de Guayaquil, Centro Comercial Albán Borja; y, al amparo de la resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, con fecha 26 de Agosto de 2013, avoco conocimiento del presente expediente de impugnación por contravención.- En lo principal, el suscrito Juez es el competente para sustanciar y resolver la impugnación deducida por DELIA MARIA TROYA TORAL, con cédula de ciudadanía No. 091299620-4, de nacionalidad ecuatoriana y que tiene relación con la contravención de tránsito establecida mediante citación No. 5298206, de fecha el 19 de septiembre del 2011, a las 17h08,  y presentada la impugnación el 24 de octubre del 2014, a las 12h44, según se observa en la imagen de la citación  remitido mediante oficio 3766-DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, suscrito por la señora MONICA TORRES G., Departamento de Citaciones y Partes, de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR.- La impugnante en su escrito de impugnación manifiesta que:  “Señor Juez o Jueza RECHAZO E IMPUGNO el siguiente código de citación No. 5298206 por conducir vehículo en malas condiciones técnico-mecánicos, el día 19 de Septiembre del 2011”; razón por lo que la impugnante solicita dejar sin efecto la multa impuesta por la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Presentada la impugnación le corresponde al Juez, prioritariamente, determinar y analizar si reúne los requisitos para ser admitida a trámite, para luego resolver el fondo mismo de la petición, esto es, la revocatoria o anulación de la sanción impuesta al presunto infractor. Para resolver se considera lo siguiente: PRIMERO: La citación del Agente de Tránsito la misma que fue impugnada, tiene relación a una infracción de tránsito cometida en esta ciudad de Guayaquil el día 19 de septiembre del 2011, tal y como se aprecia en la imagen de citación la misma que fue remitida mediante oficio 3766-DIR-CO-TTTSV-CYP-2014-CTE, suscrito por la señora MONICA TORRES G., Departamento de Citaciones y Partes, de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR; SEGUNDO: El art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, refiriéndose a los casos, de impugnación de la citaciones-partes, establece que estas deberán presentarse dentro del término de tres días; TERCERO: El art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial establece las formas en que puede producirse el emplazamiento del infractor: personalmente, en su domicilio cuando esto es posible, y por medios electrónicos, aspectos que se encuentran desarrollados en los artículos 237 y 238 de su Reglamento; CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el Art. 238 del Reglamento General de la Ley de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, las contravenciones detectadas por medios electrónicos y/o tecnológicos podrán ser notificadas por cualquier medio, incluidos de ser posibles los medios electrónicos y/o tecnológicos y podrán ser impugnadas en el término de tres días; QUINTO: Siendo el derecho a impugnar las contravenciones de tránsito  un derecho preclusivo, que debe ejercitarse dentro de los tres días posteriores al emplazamiento de la presunta contraventora, la no presentación del reclamo dentro del término que establece la Ley tiene como efecto jurídico la caducidad del derecho, la misma que por ser de orden público no admite suspensión por causa alguna y opera de manera automática por el solo transcurso del tiempo, sin que sea necesario que la alegue la persona a quien le favorece, ya que los actos de autoridades que dirigen el tránsito no pueden quedar expuestos a la eventualidad de su revocación o anulación por tiempo indefinido; SEXTO: Cuando se alegare inexistencia de la contravención que se impugna extemporáneamente, y esta constare registrada por medios electrónicos en los archivos de la Comisión de Tránsito, el Juez no puede prescindir del tiempo de caducidad que rige para la impugnación de las contravenciones que dimanan de la autoridad encargada de regular el tránsito, cuyos registros gozan de la presunción de legitimidad que acompaña a los actos de las instituciones públicas; presunción que solo puede ser destruida dentro de un proceso de impugnación que cumpla los requisitos de procedibilidad, entre ellos el relacionado al término de caducidad, dependiendo del cual le corresponde al Juez de Garantías Penales dar paso a la impugnación o inadmitirla, dejando a salvo, en el segundo caso, el derecho de quien se sienta afectado por lo que considera un acto de determinación irregular de naturaleza administrativa de judicializar el reclamo por otra vía; SEPTIMO: Por las consideraciones expuestas, habiendo una contestación por parte de la señora MONICA TORRES G., del Departamento de Citaciones y Partes, de la COMISION DE TRANSITO DEL ECUADOR, con fecha 25 de noviembre del 2014, nos hace conocer que el impugnante fue citado legalmente por el señor uniformado DIOGENES IGNACIO TORRES QUINTO, con código 6551, tal como lo demuestra en la imagen de citación, el suscrito Juez considera: Que la impugnante ha deducido un reclamo, con fecha  24 de octubre del 2014, a las 12h44, a la contravención de tránsito que consta en los archivos de la Comisión de Tránsito que fue incurrida el 19 DE SEPTIEMBRE DEL 2011, por la infracción “…CONDUCIR VEH. EN MALAS CONDICIONES TEC. MECANICOS…”, en tal virtud ha caducado el derecho de la impugnante a presentar el reclamo formulado, consecuentemente se INADMITE POR EXTEMPORÁNEA LA IMPUGNACIÓN deducida por DELIA MARIA TROYA TORAL, en relación con la contravención de tránsito establecidas mediante citación No. 5298206, disponiendo el archivo del presente expediente.- Hágase  conocer de esta decisión judicial al Jefe Provincial de Tránsito del Ecuador, para el pago de la respectiva multa por la contravención establecida en el Art. 142 Literal “H” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, Ofíciese al Jefe de Citaciones y Partes de la Comisión de Tránsito del Ecuador, a fin de que procedan en ámbito administrativo, al cobro por concepto de multa de la citación No. 5298206, esto es la cantidad del 30 por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 6 puntos de su licencia de conducir.- Actúe el Ab. Kleber Lino Toala, Secretario del Despacho.- Notifíquese y Archívese.-