VISTOS: Continuando con la sustanciación del proceso, se aprecia que esta Causa Penal, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 01 de febrero del 2020, a las 14h45; en la cual se procesó a los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, por el delito de Hurto, tipificado en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el Parte de aprehensión No. 2020020111510126405, de fecha 01 de febrero del 2020, elaborado y suscrito por los agentes de Policía Cabo segundo Torres Tejada Carlos Augusto y Toaquiza Toaquiza Mauro Steven, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, en circunstancias: “…Pongo en su conocimiento que personal de la Policía Judicial de turno en el Distrito Pedro Carbo mediante llamada telefónica llegamos a tener conocimiento que en el Centro de Distribución Nacional de la empresa TIA S.A. ubicado en el Cantón Lomas de Sargentillo se había suscitado un hurto de mercadería, por esta razón nos trasladamos hasta el lugar antes indicado donde nos entrevistamos con el ciudadano Zumba Garcés Washington el cual se identificó como Gerente de Seguridad Industrial de TÍA S.A., mismo que manifestó que habían detectado que existía un faltante de mercadería en el interior de las bodegas y que dicha mercadería consistía en aproximadamente 150 teléfonos celulares de alta gama de los cuales ya tenían identificados algunos de los IMEI, teléfonos valorados en $60,000 de los Estados Unidos de Norteamérica manifestando además que por este motivo habían procedido a la revisión de las cámaras de seguridad que se encuentran ubicadas en el interior de las bodegas y que de la revisión de estos vídeos se habían percatado que varios de los trabajadores encargados de la limpieza en el interior de las Bodegas procedían a tomar los teléfonos celulares del lugar donde se encontraban almacenados arrojándolos a los tachos de basura que ellos empleaban para realizar su trabajo y que luego de esto sacaban dichos teléfonos de los tachos de basura para guardarlos entre sus vestimentas y sacar de esta manera los teléfonos del interior del Centro de Distribución Nacional ubicado en el cantón Lomas de Sargentillo indicándonos también que ya habían identificado a dos de las personas que estaban dedicándose a este tipo de actividades ciudadanos que responden a los nombres de Canales Chenche José Armando con cédula de ciudadanía 0951949213 y Barzola Loy Anthony Eduardo con cédula de ciudadanía 0928462183 los cuales trabajan para la empresa Extra Cleaning Renar Renari Cleaning S.A la cual presta servicio de limpieza a la empresa Tiendas Industriales Asociados TÍA S.A. En su Centro de Distribución Nacional ubicado en el cantón Lomas de Sargentillo manifestando además que tenían a los ciudadanos mencionados en una oficina donde los habían entrevistado Y qué producto de esta entrevista ellos habían manifestado los siguientes: "mi pana efectivamente desde hace un mes y medio atrás empezamos a sacar los teléfonos nuevos de alta gama del interior de la bodega de tía los acabamos escondidos en las piernas entre piernas para lograr pasar los filtros de seguridad y como en ese tiempo ya no nos registraban al salir fue fácil al escuchar esto les manifestamos al ciudadano zumba Garcés Washington que continúe con la entrevista y nosotros ingresar y amos de manera sorpresiva para analizar el accionar de los ciudadanos Chenche José Armando y Barzola Loy Anthony Eduardo es así que mientras se continuaba con la mencionada entrevista los ciudadanos Canales Chenche José Armando y Barzola Lloy Anthony Eduardo procedimos a ingresar a la oficina donde se estaba llevando a cabo percatándonos que los referidos ciudadanos al ver nuestra presencia adoptan una actitud evasiva y nerviosa y es aquí donde el ciudadano Canales Chenche José Armando procede manifestar lo siguiente de manera libre y espontánea: “Jefe la plena que cometí un error yo sí me llevé unos de Esos teléfonos pero los tengo guardados donde mi pana Henry ronquillo en Daule yo apenas los dejé allí ayer de noche, vamos yo los llevó pero no quiero problemas en mi trabajo porque yo tengo familia", de igual manera el ciudadano Barzola Loy Anthony Eduardo procede a manifestar lo siguiente de manera libre y espontánea "vea mi jefe yo sólo llevé 11 de esos teléfonos los que se los entregué al Señor Gallegos Murillo Eric ya que fue él quien me enseñó a sustraer los teléfonos celulares de la bodega pero a cambio debíamos entregárselos para que los venda y me daba mi parte” mientras escuchábamos lo que los referidos ciudadanos manifestaron pudimos percatarnos que los señores se encontraban inquietos, impacientes y se movían de un lado a otro en las sillas en las cuales se encontraban sentados motivo por el cual les indicamos que se pongan de pie a lo cual existió una negativa por parte de los referidos ciudadanos lo cual llamó nuestra atención motivo por el cual se les consultó al ciudadano Zumba Garcés Washington si al momento que los señores Canales Chenche José y Barzola Loy Anthony Eduardo se habían llevado a la oficina donde se encontraban estos habían sido revisados por personal de seguridad a lo cual el ciudadano Zumba Garcés Washington manifestó que no, al escuchar procedimos a realizarle un registro superficial a los señores Canales Chenche José Armando y Barzola Loy Anthony Eduardo encontrando en poder del ciudadano Canales Chenche José Armando un teléfono celular marca Samsung modelo Galaxy A20s con número de IMEI 3582 42 107-13 4088 y en poder del ciudadano Barzola Loy Anthony Eduardo un teléfono celular Samsung modelo Galaxy A10s con número de IMEI 3580991058630021 teléfonos que fueron encontrados a la altura de la cintura de los referidos ciudadanos entre su humanidad y prendas de vestir bajo estos antecedentes se procedió a la aprehensión de los ciudadanos Canales Chenche José y Barzola Loy Anthony Eduardo por encontrarnos ante un hecho flagrante no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el artículo 77 numerales 2 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador siendo trasladado hasta el sub-centro de salud del cantón Pedro Carbo donde el médico de turno le realiza el respectivo certificado médico. Al lugar llegó también la ciudadana Morales Mendoza nieve Fanny quien manifestó ser jefe del Área de limpieza en el centro de distribución Nacional de la empresa tía s.a. Lomas de sargentillo manifestando que ya tenía conocimiento de lo sucedido y que para realizar coordinaciones con el abogado representante de la empresa tía s.a.c. Presentaría la respectiva denuncia en contra de los ciudadanos. Cabe mencionar que en torno a la información obtenida y manifestada libremente voluntariamente por los ciudadanos Canales Chenche José y Barzola Loy Anthony Eduardo nos trasladamos hasta el cantón Daule a la altura de las calles Hipólito camba Ramos y Manuel de falla buen año Dónde se encuentra ubicado el domicilio del ciudadano ronquillo Bajaña Henry Gabriel con cédula de ciudadanía 0940914260 ya que sería en el interior de este domicilio donde el ciudadano Canales Chenche José había dejado encargado los teléfonos celulares que se había estado sustrayendo de las bodegas de CENTRO DE DISTRIBUCIÓN NACIONAL DE LA EMPRESA TÍA S.A. Lomas de Sargentillo al llegar al lugar antes mencionado y previo identificarnos como miembros de la policía judicial se procedió a indicarles el motivo de nuestra presencia en su domicilio al ciudadano RONQUILLO BAJAÑA HENRY GABRIEL y al consultarle si conocía ciudadano Canales Chenche José éste manifestó que sí lo conocía y al consultarle si tenía en el interior de su domicilio almacenados teléfonos celulares que el señor Canales Chenche José le había entregado manifestó que no que a él nadie le había entregado teléfonos celulares mucho menos teléfonos nuevos motivo, por el cual, previo a realizar coordinaciones vía telefónica con la Fiscal de turno abogado Miriam Moncayo se le solicitó al ciudadano Ronquillo Bajaña Henry Gabriel qué nos permita el ingreso a su domicilio para constatar físicamente lo indicado por su persona y de la misma manera se le manifestó que nos encontramos frente a un hecho flagrante y una persecución ininterrumpida accediendo de esta manera a permitirnos la verificación de su domicilio verificando que se llevó a cabo en presencia del ciudadano Ronquillo Bajaña Henry Gabriel en todo momento donde luego de varios minutos de verificar el referido inmueble y no encontrar ninguno de los teléfonos sustraídos de la bodega de TÍA procedimos a salir del lugar haciendo la entrega del domicilio al ciudadano Ronquillo Henry debiendo señalar que al existir muchos familiares del ciudadano Ronquillo Henry presentes en el lugar los cuales no se encontraban de acuerdo con nuestro accionar procedimos a grabar el procedimiento policial, de lo actuado se le dio a conocer al ECU 911. Es necesario indicar que de los hechos acontecidos avocó conocimiento mediante llamada telefónico la Fiscal de turno abogada Miriam Moncayo que indicó que se procediera de acuerdo a lo establecido en el artículo 444 numeral 9 del código orgánico integral penal en el que textualmente señala "disponer a la persona prendida se apuesta a órdenes del órgano judicial correspondiente a fin de que se resuelva su situación jurídica dentro de las veinticuatro horas desde que ocurrió la aprehensión…”. En la referida audiencia se dictó las medidas cautelares de carácter personal previstas en los numerales 1 y 2 del Art. 522 del Código Orgánico Integral Penal en contra de los procesados CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo con la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por procedimiento directo.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento para resolver la situación jurídica de los procesados CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, la misma que se instaló el día 06 de octubre del 2020, suspendiéndose y convocándose para su reinstalación el día 21 de octubre del 2020, la misma que fue dirigida por el suscrito Ab. Wilner Valencia Rodríguez en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, y de secretario el Ab. Kleber Ronquillo Cruz quien certificó la comparecencia de los siguientes sujetos procesales: el procesado CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO asistido legalmente por el Ab. Verduga Meza Darwin Manuel, el procesado BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO asistido legalmente por el Ab. Carlos López Vulgarín, así como el Ab. Walter Jaramillo Lino Fiscal del Cantón Daule en colaboración con el Fiscal Titular de la causa Ab. Hugo García Vargas del Cantón Pedro Carbo, habiendo pronunciado la decisión judicial  de manera oral y siendo el estado de la causa el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Jurisdicción y Competencia.- Que el infrascrito Juez de Garantías Penales del Guayas, con funciones de Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón Daule, tiene competencia para conocer y resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167,178 y 226 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos 150, 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 398, 399 y 402 del Código Integral Penal y por encontrarme legalmente posesionado como Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, conforme a la Acción de Personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24 de Octubre del 2014, y a la Resolución No. 076-2016, del Consejo de la Judicatura, publicada en el  Segundo Suplemento del Registro Oficial No. 765, de fecha 17 de mayo de 2016. SEGUNDO: Validez procesal.- Hasta este momento procesal no existen omisiones, requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales ni de competencia, que pueda violentar el debido proceso, por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa, observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Trámite.- A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es el Procedimiento Directo, en todas las etapas del proceso se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internaciones de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:… 4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad… ”. - QUINTO: Una vez instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, dentro de la cual se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada. ALEGATOS DE APERTURA.-  El señor Fiscal de la causa dio a conocer los hechos detallado en el Parte de aprehensión No. 2020020111510126405, de fecha 01 de febrero del 2020, elaborado y suscrito por los agentes de Policía Cabo segundo Torres Tejada Carlos Augusto y Toaquiza Toaquiza Mauro Steven, quienes dan a conocer la aprehensión de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO. ALEGATO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, como alegato de apertura indicó lo siguiente. “dentro de esta audiencia se va a determinar que no hay ningún tipo de pruebas suficiente que pueda arribar a la responsabilidad que Fiscalía va a aplicar, esto es, por el presunto delito de Hurto, más aun su señoría que no va a ver testigo ni ningún tipo de video que se pueda observar al ciudadano, sino que únicamente el motivo de haber involucrado al ciudadano BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO en este proceso penal es para sacarlo de sus labores su señoría que estaba cumpliendo arduamente y de manera responsable.”. ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA del procesado CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO, en su alegato inicial indicó lo siguiente: “…El señor Fiscal da a conocer que mi defendido el señor CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO supuestamente ha sustraído unos teléfonos celulares mismos que no se le ha comprobado hasta la actualidad mucho menos que se haya traído de parte de quien ha denunciado testigos o testimonios o prueba que alegue en cuanto a la denuncia y parte de novedades, por tal motivo la Fiscalía no ha anunciado sus testigos o pruebas que puedan aportar en este proceso, señor Juez mi defendido no es culpable de lo que se le está acusando en este proceso.”. PRUEBA.  En la fase probatoria el señor Fiscal practicó las siguientes pruebas: 1) se receptó el TESTIMONIO DEL AGENTE CBOS. TORRES TEJADA CARLOS AUGUSTO, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: “se procedió a la aprehensión de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO el 31 de enero del 2020 a las 19h00, es así que mediante frecuencia del ECU911 avanzamos hasta las bodegas de Almacenes TIA ubicado en el Cantón Lomas de Sargentillo tomamos contacto con un ciudadano que manifestó ser el guardia de seguridad de almacenes TIA, nos indicó que de la revisión de los videos de seguridad del almacén había divisado que se estaban sustrayendo teléfonos celulares, y que ellos ya habían revisado los videos, y habían identificado a los CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO como responsable de la sustracción de los teléfonos, y los habían colocado a los ciudadanos en un cuarto donde los tenían al momento de llegar nosotros los ciudadanos adoptan una actitud evasiva y admiten que habían cometido el acto ilícito que los objetos sustraídos se encontraban en el Cantón Daule en el domicilio de un ciudadano de apellido Ronquillo, entonces al solicitarles que se coloquen de pie para realizarles un registro los ciudadanos encontrando a la altura de la cintura de su uniforme de trabajo dos teléfonos uno al señor CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y otro al señor BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, teléfonos que luego de ser verificados por el señor Zumba de seguridad de almacenes Tía, constaba en el listado de los celulares robados, por tal motivo se procede a la aprehensión de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales establecidos en la Constitución de la República, realizando el respectivo certificado médico y puesto a órdenes de la autoridad competente. También nos trasladamos hasta el Cantón Daule al domicilio del ciudadano Henry Ronquillo en donde el ciudadano CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO manifiesta que han dejado los celulares en dicho domicilio. La defensa del procesado CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO realizó las siguientes preguntas al agente aprehensor: ¿Agente aprehensor su firma y rúbrica es la que se encuentra en el parte de aprehensión? Esta la firma del señor Toaquiza, el parte fue elaborado por mi persona en el sistema Web, no se encuentra mi rúbrica sino solo el del señor Cabo-1 Toaquiza Toaquiza Mauro Steven. ¿A qué hora recibió la llamada del ECU911? Aproximadamente a las dos de la tarde. ¿Usted recibió la orden de movilidad para acercarse a las instalaciones de TÍA? Sí señor Abogado. ¿Consta en el expediente? No, porque fue por llamada telefónica. ¿A qué hora ingreso a las bodegas de Tía? Dos y media. ¿A las 14h30 que usted se acercó a las bodegas de almacenes Tía a usted lo dirigieron hasta donde se encontraban los señores CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO? Sí. ¿Cuándo usted llegó en el lugar donde lo tenían a los señores usted procedió a investigarlos? Les pregunte que sabían. La defensa del procesado BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO realizó las siguientes preguntas: ¿Señor agente aprehensor usted manifestó que mediante videos de Almacenes Tía se pudo divisar la sustracción de unos celulares usted puede manifestar si adjuntó este tipo de videos o imágenes? De acuerdo a lo indicado por los señores de Tía indicaron que ellos habían revisado los videos y los remitirían a Fiscalía directamente. ¿Usted adjunto fotografías? No porque ellos no me lo entregaron. ¿Los ciudadanos aprehendidos le manifestaron que había celulares en el Cantón Daule es verdad? Sí. ¿Y cuándo se dirigieron a donde el ciudadano Henry Ronquillo se le encontró algún tipo de teléfono? No. ¿Usted indicó que a estos ciudadanos se les encontró los teléfonos celulares en la cintura puede indicar si eran los teléfonos o eran las cajas? Eran los teléfonos nuevos y sellados. ¿En qué parte estaban de su cuerpo? En la cintura. ¿Hay algún tipo de documentación proporcionada por Almacenes TÍA sobre la procedencia de estos teléfonos que se encuentre adjuntado al parte policial? Solo me proporcionó un listado de los teléfonos con el detalle de los IMEI. ¿Existe algún tipo de documento o factura? No, supongo que de eso puede constar en el informe investigativo. 2) Testimonio del agente Investigador JORGE EDUARDO OLEAS SÁNCHEZ, de 32 años, de nacionalidad ecuatoriana, estado civil unión libre, con domicilio en el Cantón Milagro, el mismo que bajo juramento y respondiendo a las preguntas formuladas por los sujetos procesales indicó lo siguiente: “Una vez designado mediante delegación Fiscal procedí a trasladarme al lugar de los hechos donde habían sido aprehendidos los ciudadanos procesados, en el lugar tomé contacto con un ciudadano que es guardia de seguridad al momento de solicitarle poder ingresar a realizar una tomas fotográficas para determinar el lugar donde había sucedido el hurto y donde habían sido aprehendido los ciudadanos, supo indicar que él no tenía autorización para poderme dejar ingresar ya que era un día sábado fin de semana y tenía que esperar hasta el día lunes para tomar contacto con el jefe de seguridad de él, y el jefe de bodega para que pueda hacer las tomas fotográficas, de igual forma se le insistió realizar llamadas telefónicas a la ciudadana denunciante, que se acerque a rendir su testimonio para poder tener más claridad sobre los hechos y sobre la denuncia que ella presentó en la Policía Judicial la misma que nunca respondió su teléfono celular, por ende tampoco fue posible tomarle una versión a la ciudadana denunciante de igual forma en esos días los agentes aprehensores, se encontraban haciendo uso de sus días francos por lo que procedí a entrevistarme vía telefónica con el señor Cabo-2 Torres Tejada Carlos Augusto y el señor Cabo-1 Toaquiza Toaquiza Mauro y los dos supieron indicar que se ratifican en todo el contenido íntegro de su parte de aprehensión en el cual detallan lo acontecido y lo que relaciona a la aprehensión de los ciudadanos hoy procesados, de igual forma en el parte ellos indican que habían sido alertados por el ECU911 por un señor que es encargado de las bodegas del Centro Comercial TÍA, este se encuentra en el Cantón Lomas de Sargentillo este ciudadano había realizado la denuncia ahí sobre que se habían estado sustrayendo un aproximado de 150 teléfonos celulares y que por cámara habían detectado como los estaban sacando, y que tenía presunciones de que habían sido los ciudadanos procesados, de esta forma los agentes habían procedido a entrevistarse con los ciudadanos y los ciudadanos en el parte dice que de forma libre y voluntaria habían indicado que ellos no querían tener problemas y que aceptaron que ellos si habían sacado los celulares ya que los ciudadanos han sabido trabajar en una empresa de aseo que prestaban sus servicios en las bodegas de TÍA y valiéndose de eso habían sabido ocultar los celulares dentro de los útiles de aseo o las bolsas lo que indica en el parte, de ahí posterior estos ciudadanos en la entrevista habían indicado que no querían tener problemas y que sí efectivamente ellos habían estado realizando esta actividad, pero que no tenían los celulares y que los habían dejado encargados a un ciudadano de apellido Ronquillo en el Cantón Daule, con estos antecedentes los agentes aprehensores han procedido a trasladarse desde el Cantón Lomas de Sargentillo hasta este Cantón Daule, y habían tomado contacto con este ciudadano Ronquillo quien les había facilitado el ingreso al domicilio, pero en el domicilio de este ciudadano no habían encontrado nada y el ciudadano Ronquillo había indicado que los ciudadanos hoy procesados no le habían entregado ningún teléfonos celular, igualmente en el parte refiere que los agentes aprehensores al momento de la aprehensión le realizan un registro a los ciudadanos hoy procesados y le encuentran dos teléfonos celulares y que uno de ellos había indicado el señor Jefe de la Bodega que uno de esos teléfonos pertenecería a uno de los teléfonos que faltaban en la bodega y que habían sido sustraídos, esto es todo lo que se pudo realizar por cuanto no se pudo tomar contacto con la ciudadana denunciante ni con los agentes aprehensores, más solo una entrevista telefónica.”. CONTRAINTERROGATORIO. La defensa del procesado BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO realizó las siguientes preguntas: ¿Podría manifestarme señor Agente Investigador si luego de haber tomado contacto y que usted manifestó que no le dieron apertura necesaria para las tomas fotográficas luego acudió a este lugar o ya no se acudió, en su informe está la fotografía del lugar de los hechos? Sí, pero la parte externa más no donde funcionan las bodegas ni el lugar donde presuntamente tenían los celulares ni el lugar donde habían sido aprehendidos los ciudadanos procesados. ¿Es decir que usted no pudo inspeccionar el lugar interno donde había ocurrido? No, no se pudo. ¿Usted puede manifestar que más le dijeron los agentes aprehensores sobre algún tipo de duda o pregunta que tuviera? Ellos indicaron que se presentarían al momento de la audiencia. ¿Usted puede manifestar si existe algún tipo de documentación que justifique la procedencia o propiedad de estos celulares a quien pertenecían? No se pudo obtener ninguno y desconozco porque no habrán acudido, solo existe una denuncia de una ciudadana que dejó su número telefónico al cual realice varias llamadas por dos días consecutivos y esta persona nunca tomó contacto. CONTRAINTERROGATORIO  La defensa del procesado CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO realizó las siguientes preguntas al agente investigador: ¿Señor agente investigador puede indicar a esta sala fecha en la cual usted hizo el informe investigativo? La delegación fue recibida el 07 de febrero y yo presenté el informe el día 10 de febrero, es necesario indicar que esto fue que recibía la delegación un día viernes y al siguiente día empecé a hacer las diligencias investigativas, pero por ser fin de semana no se encontraban laborando las personas, por tratarse de un procedimiento directo lo realicé lo más pronto posible. ¿Señor Agente Investigador el día que usted se dirigía a hacer su informe investigativo a la planta de almacenes TIA antes de avanzar a dicho lugar usted se contactó con alguno de los perjudicados o denunciantes? En ningún momento pude contactarme con ninguno de los ciudadanos que constan en el parte ni la ciudadana que puso la denuncia en la PJ de Pedro Carbo, ya que a los números telefónicos nunca contestaron. En cuanto al Informe de RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS el señor agente indicó lo siguiente: “¿Para la elaboración de este informe usted tuvo colaboración de la parte denunciante? no. ¿Indíquele al señor Juez que trabajos realizó? Una vez delegado a realizar el reconocimiento del lugar de los hechos el día 08 de febrero me trasladé hasta el Centro de Acopio de Distribución de Almacenes TIA, en las afueras del Cantón Lomas de Sargentillo se encuentra al costado derecho de la vía Estatal E482, KM. 49, en sentido Lomas de Sargentillo Isidro Ayora, de igual forma se realizó tomas panorámicas de dicho lugar, ya que el lugar específico no fue posible realizar las tomas fotográficas por falta de colaboración de la persona denunciante e interesadas, en si el lugar existe y se encuentra ubicado en las afueras del Cantón Lomas de Sargentillo, en el Informe consta una captura de pantalla de las llamadas realizadas por mi persona a la ciudadana denunciante la misma que en ningún momento contestó el teléfono por tanto no hubo colaboración por parte de la ciudadana denunciante.”. COMO PRUEBA DOCUMENTAL el señor Fiscal presentó: 1) parte de aprehensión No. 2020020111510126405, de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, suscrito por el Cabo segundo Torres Tejada Carlos Augusto y Toaquiza Toaquiza Mauro Steven. 2) el Informe Investigativo No. 034-2020- PJ-P.C, elaborado y suscrito por el señor Cabo-2 Oleas Quinto Jorge Eduardo. 3) Informe de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, elaborado y suscrito por el Cabo-2 Oleas Quinto Jorge Eduardo. En la fase probatoria la defensa del procesado CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO, solicitó que se constatara la presencia de la ciudadana denunciante Morales Mendoza Nieves Fanny, la misma que fue constatada por el actuario del despacho indicando que no ha comparecido a esta Unidad Judicial. Por su parte la defensa del procesado BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO indicó que su defendido se acoge al derecho al silencio. ALEGATOS FINALES. En su alegato final el señor Fiscal Ab. Hugo Garcia Vargas, indicó lo siguiente: “Fiscalía ha recibido una denuncia y un parte de aprehensión de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO en el que se manifiesta que fueron aprehendidos en circunstancias que habían recibido una llamada del ECU911 en donde solicitaban la colaboración de un agente policial ya que se habría logrado observar a través de las cámaras de seguridad de las bodegas de almacenes TIA ubicada en la vía al cantón Lomas de Sargentillo, que el ciudadano CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO en circunstancias en que laboraba como empleado de una empresa de limpieza, se había sustraído varios teléfonos celulares que el día de la aprehensión fue encontrado en su poder  dos teléfonos celulares, así mismo se manifiesta por parte del agente aprehensor que la empresa le entregó un listado de teléfonos celulares, el agente investigador ha comparecido a esta sala y ha manifestado que no ha existido colaboración por parte de la parte denunciante para realizar su trabajo, no se le permitió ingresar al sitio para realizar el reconocimiento del lugar de los hechos, exactamente donde habían ocurrido, que no hay documentos que justifiquen la propiedad, no existía un inventario de celulares que hagan presumir que efectivamente el sitio donde dicen estaban dichos celulares, los señores CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO habían sustraído, eso se hubiera podido verificar con el acta de reconocimiento del lugar de los hechos para eso el agente investigador acudió al lugar de los hechos para verificar la existencia de la bodega donde se encontraban los celulares, lo que no pudo ser realizado por el agente investigador, por el perito que en este caso, realizaba el reconocimiento del lugar no pudo verificar dicho lugar por falta de colaboración de la parte denunciante. El Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, establece como uno de los principios básicos que regula la función de la Fiscalía, el principio de mínima intervención peal, este principio está relacionado con el principio de objetividad, establecido en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, y obliga a la Fiscalía en su investigación, no solo investigar los elementos que agraven la situación de la persona procesada, sino aquella que la exima, atenúe o extinga, en este caso la falta de colaboración de la denunciante no ha permitido a la Fiscalía realizar su trabajo, no ha permitido a la Fiscalía obtener elementos de prueba para presentarlos en este juicio, por lo que de manera objetiva me abstengo de acusar a los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO.”. ALEGATO DE LA DEFENSA. La defensa del ciudadano BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO en su alegato final indicó que acoge la abstención de la Fiscalía por cuanto dentro de la Investigación no se ha comprobado lo que establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el nexo causal, más aun su señoría que existiendo todos y cada uno de los detalles indicados por el agente Fiscal, se puede abstener dentro de la presente causa a favor de mi defendido, por lo que solicita que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO y se levanten las medidas que pesan sobre él. ALEGATO DE LA DEFENSA.  Por su parte la defensa del ciudadano CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO en su alegato final indicó que habiendo escuchado el pronunciamiento objetivo de la Fiscalía siendo este el titular de la acción penal, esta defensa acoge la abstención del señor Fiscal a favor de su defendido solicitando que se ratifique el estado de inocencia del ciudadano CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra. SEXTO: Al tenor de lo dispuesto en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y examinadas las pruebas expuestas y practicadas dentro del juzgamiento, no hay convencimiento que CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO adecuen sus conductas al delito de Hurto tipificado en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por las siguientes consideraciones: a) La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”; y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que me permito transcribir: “…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”. El artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales; b) En la actualidad, rige en nuestro país, en materia penal, un sistema acusatorio adversarial, el cual se caracteriza, entre otros aspectos, por lo siguiente: separación de las funciones entre los sujetos procesales intervinientes en el proceso penal, a saber: investigación, acusación, defensa y resolución, garantizando así, la igualdad de armas de dichos sujetos y limitando el accionar del órgano juzgador; siendo que, cada una de estas actividades, se realizan de manera autónoma e independiente; precautelando entonces, el correcto e imparcial obrar del Estado, en su actuar punitivo. En este contexto, cabe precisar, que cuando se trata del juzgamiento de delitos de acción pública, como en el presente caso, el único sujeto encargado de realizar la facultad persecutoria y acusatoria, es la Fiscalía, quien ostenta el ejercicio exclusivo de la acción pública, por ende, encargada de investigar los presuntos hechos que con contenido delictivo se han puesto en su conocimiento, y acusar, o abstenerse de acusar según sea el caso, a los presuntos responsables. De ahí que, el órgano juzgador en materia penal, atendiendo el sistema acusatorio adversarial, vigente, y en función de los principios procesales que rigen la administración de justicia, a saber, de imparcialidad y dispositivo, está obligado a resolver, atendiendo únicamente, la acusación formulada por el órgano acusador y en función de los elementos de convicción (indicios) que sustente la misma; y, c) En la especie, se colige que el delito por el cual se procesó a CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO, es por el injusto penal denominado Hurto tipificado en el Art. 196 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, corresponde a la Fiscalía probar los elementos fácticos y jurídicos del delito enunciado, sin embargo la Fiscalía, presento su dictamen ABSTENTIVO a favor de los referidos procesados. Por lo expuesto, es primordial extraer una opinión respecto a la abstención fiscal, dada por el Dr. Luís Humberto Abarca Gáleas magistrado de la honorable Corte Suprema de Justicia en su libro “ La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio” del cual en el Capítulo Cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: “ De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciado en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado (…)” (sic). Por su parte el procesalista español Jacobo López Barja Quiroga, en su obra, “Tratado Procesal Penal”, señala: El principio acusatorio tiene las siguientes características básicas y esenciales que enmarcan la cuestión: a) separación entre el órgano investigador/acusador y el órgano juzgador; b) sin acusación no hay juicio o no hay condena; c) la condena no puede ir más allá de la acusación; d) la proposición y producción de pruebas queda en manos de las partes; y, e) la prohibición de la reformatio in peius.- Sin acusación no hay juicio o no hay condena. El Juzgador hace suyo el criterio de tan ilustres magistrados, en aplicación de lo que determina el inciso tercero del artículo 28 del Código Orgánico de la Función Judicial, y basa su resolución en las normativas invocadas. Por lo expuesto, se determina que dentro del trámite de la causa se ha permitido el derecho a la defensa y el respeto de los derechos humanos, conforme lo establece y garantiza en la Constitución de la República del Ecuador y en el Código Orgánico de la Función Judicial. Por las consideraciones expuestas y en merito a la motivación jurídica que antecede, el suscrito Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el Cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara RATIFICADO el estado constitucional de inocencia de los ciudadanos CANALES CHENCHE JOSE ARMANDO con cédula de ciudadanía No. 0951949213 y BARZOLA LOY ANTHONY EDUARDO con cédula de ciudadanía No. 0928462183, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 5 del Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal se revocan todas las medidas cautelares de carácter personal o real que se hayan dictado dentro de esta causa, para lo cual deberá oficiarse a las autoridades correspondientes. Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo de este despacho. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 65 del Código Orgánico General de Procesos. Actúe el Abg. Pedro Murillo Pinto en calidad de Secretario encargado este despacho. - Notifíquese y Cúmplase. - 