EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:


Proceso No.: 09286-2020-02775
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal No. 2 Guayaquil, 10 de Septiembre del 2021                  
Hora: 10H50
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: Transito


Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. REINALDO CEVALLOS CERCADO 
Desarrollo de la Audiencia:


Tipo de audiencia:


Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (    ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE CONCILIACION

-----------------------------

Partes Procesales:


Fiscal:  AB. EDGAR ESCOBAR ZAMBRANO
Casilla judicial:
Acusador Particular: LETAMENDI TEJADA MARIA AUXILIADORA
Abogado de la Acusadora Particular: AB. MARIA ANDREA BARONA VELASQUEZ, PROCURADORA JUDICIAL y AB. GABRIELA CACERES VERDESOTO
Casilla judicial:
Procesado/s: CARLOS AMADO NORIEGA MORENO, FRANCISCO GUILLERMO LANDETA ALAVA, KARLA DEL CARMEN NORIEGA PACHECO, ROSA ELVIRA NORIEGA PACHECO.
Abogado del Procesado: AB. CARLOS COLOMA GARCIA
Casilla judicial: 
Testigos: NO INTERVINENE
Peritos: NO  intervienen 
Traductores: No intervienen 
Otros: 

*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:


Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros 

ABOGADO CARLOS COLOMA GARCIA EN REPRESENTACION DE LOS PROCESADOS NORIEGA MORENO CARLOS AMADO, LANDETA ALAVA FRANCISCO GUILLERMO, NORIEGA PACHECO KARLA DEL CARMEN, NORIEGA PACHECO ROSA ELVIRA: con fecha 25 de mayo del 2021, en el día del término de la instrucción fiscal dentro de la presente causa, las partes, siendo así, la señora denunciante víctima y acusadora particular en esta audiencia, la señora María Auxiliadora Letamendi Tejada conjuntamente con los señores Carlos Amado Noriega Moreno, Karla del Carmen Noriega Pacheco, Rosa Elvira Noriega Pacheco, suscribieron un acuerdo conciliatorio con diligencia de reconocimiento notarial de firma y rubrica, ante el notario cuadragésimo primero del Cantón Guayaquil, con el fin de arribar a una conciliación dentro de la presente causa, exponiendo así señor Juez las partes, que el día 15 de diciembre del año 2019, la señora María Auxiliadora Letamendi Tejada interpuso una denuncia por el delito de falsificación y uso de documento falso, misma que mediante sorteo recayó en la Fiscalía segunda  delitos contra la fe pública ubicada en el edificio la Merced, y signada con el número de causa 0901001819122888, en la cual los reparantes, mis representados, comparecieron desde que fueron notificados y han presentado toda la colaboración necesaria para el esclarecimiento de los hechos. Dentro de la presente causa señor Juez, se pudo determinar que mis representados, habiéndole confiado y contratado a un profesional contable para realizar el registro de las actividades económicas, la recuperación de la información de la compañía Nutricalcio del Ecuador S.A., de la cual el esposo de la señora denunciante que también era accionista de la compañía Nutricalcio del Ecuador S.A., este sin consultar a mis representados y a ninguna otra persona derivo su trabajo contable a otro contador quien sin tener conocimiento de que el accionista esposo de la hoy denunciante y acusadora particular, ya había fallecido, subió a la página de la Superintendencia de Compañías, 2 actas general de juntas de accionistas de los años 2019 y 2018, en los cuales hacía constar que el señor  Rodic Estracursi, se encontraba presente, cuando era de conocimiento general de que el señor ya había fallecido, ésta discrepancia generó que interponga la denuncia para que se esclarezcan los hechos, luego de haber acudido a las diligencias necesarias por parte de mis representados y de la señora acusadora particular. Dentro de la versión del señor Alejandro Pazmiño, el ultimo delegado del Señor Carlos Montañez, el que fue contratado, el dio a conocer que el elaboro las actas y que a él nunca le aviso el señor Montañez que el señor accionista ya había fallecido, en virtud de lo suscitado y como era el término de la instrucción fiscal solicitamos a la parte accionante una reunión para ponernos de acuerdo en los temas que se encontraban pendientes con el ánimo de llevar a un acuerdo conciliatorio y es así señor Juez que el acuerdo conciliatorio que llegamos con la parte accionante y denunciante de esta causa lo manifestamos de la siguiente manera: con los antecedentes y en lo dispuestos a las reglas establecidas en el art, 665 de nuestra legislación penal vigente, las partes deciden suscriben al presente acuerdo conciliatorio con el fin de que se repare de forma integral los derechos de la víctima señora María Auxiliadora Letamendi Tejada, por lo tanto los reparantes señores Carlos Amado Noriega Moreno, Karla del Carmen Noriega Pacheco, Rosa Elvira Noriega Pacheco, deciden entregar a la víctima la cantidad de 20.000 dólares de los Estados Unidos de América por concepto de reparación integral total de los cuales los recibió a satisfacción mediante un cheque certificado signado con el número 001905 de la cuenta corriente 02228002644 del Banco Produbanco, que consta registrada a nombre de María Auxiliadora Letamendi Tejada, quien es la accionante, denunciante y acusadora particular así mismo se suscribió dentro de dicho acuerdo señor Juez, una cláusula de declaraciones especiales, en la cual las partes dejan constancia que mediante la suscripción del presente acuerdo constituye un finiquito y reparación integral a la víctima la señora María Auxiliadora Letamendi Tejada, por concepto de los daños ocasionados por los hechos lesionados en la cláusula primera, que ya fueron de su conocimiento, del presente acuerdo, quedando asi resarcido en su totalidad cualquier discrepancia o controversia. La víctima, la señora  María Auxiliadora Letamendi Tejada, se compromete a  poner en conocimiento del señor Agente Fiscal de la causa que ha llegado a un acuerdo conciliatorio y que está conforme con el mismo de forma total, así también se compromete de forma conjuntan las partes a solicitar y comparecer a esta audiencia conciliatoria ante la unidad judicial penal norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil signada en esta causa para su conocimiento señor juez, que se tramita en contra de los señores procesados y del abogado Francisco Guillermo Landeta Álava, con el fin de ratificar el acuerdo arribado plasmado en el presente instrumento con el reconocimiento notarial de firma, con lo que dieron por terminada su controversia siendo nosotros las partes quien hemos solicitado conjuntamente en un escrito firmado por las dos partes al señor Fiscal para que se apruebe dicho acuerdo conciliatorio, y esa es la propuesta de esta defensa técnica dándole a conocer como se ha realizado, en base a que se ha realizado el acuerdo conciliatorio para que sea acogido por usted señor Juez, y para que sea tenido en consideración. Hasta aquí mi intervención. Prohibición de salida y presentación.
4 Solicitudes Planteadas por el Fiscal:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. 

AB. MARIA ANDREA BARONA VELASQUEZ PROCURADORA JUDICIAL DE LA ACUSADORA PARTICULAR LETAMENDI TEJADA MARIA AUXILIADORA Y LA AB, GABRIELA CACERES VERDESOTO. Efectivamente señor Juez, hemos escuchado lo propuesto por parte del abogado patrocinador de cada uno de los procesados que se encuentran también presentes y es correcto poner en conocimiento de su autoridad que se ha firmado un acuerdo conciliatorio por parte de mi representada con los procesados mismo que tiene fecha 25 de mayo del 2021 así mismo se deja constancia que mi representada ha recibido el cheque Produbanco por la cantidad de 20.000 dólares, cheque No 001905 emitido por el señor Jaime Fernández desde la cuenta corriente No 02228002644, es ese sentido señor Juez, nos allanamos a lo manifestado por el abogado patrocinador únicamente estoy ratificando que se ha suscrito dicho documento y recordarle a usted que la conciliación está amparada como medio de solución alternativa en la Constitución en su art. 190, en el COIP en los arts. 17 y 21 y que este acuerdo conciliatorio en particular cumple con todos y cada uno de los requisitos establecidos desde el art, 662 del COIP hasta el art.665,  por lo tanto señor Juez, toda vez que se ha resuelto la controversia por la que se ha iniciado este proceso penal, solicito a Ud. que en atención al art, 665 se acepte la conciliación planteada y que en consideración del artículo,  numeral 5 se acepte la conciliación planteada y que en consideración del art. numeral 5 se extinga el ejercicio de la acción penal y se levanten las medidas que pesan en contra de todos los procesados.
FISCAL AB. ESCOBAR ZAMBRANO EDGAR: la fiscalía así mismo corrió traslado a su autoridad con fecha 27 de mayo del 2021, con el acuerdo suscrito por los sujetos procesales a fin de que se de paso a la conciliación o al acuerdo conciliatorio conforme lo preceptuado en el art, 665 numeral 4 del COIP, por lo que la fiscalía pone a su consideración dicho acuerdo conciliatorio a fin de que su autoridad lo apruebe o no de acuerdo a lo expresado por los sujetos procesales ya en esta audiencia.   
 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
JUEZ: Para efectos de los audios soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No. 2, de Guayaquil, siendo el día y la hora señalada para que se lleve a efecto esta audiencia, solicitada para escuchar a las partes y aprobar un proyecto de conciliación que existe dentro de la presente causa 09286-2020-02775, propuestas por las partes, previo a declarar instalada esta audiencia que por secretaria se constate la presencia de las partes procesales. Al encontrarse presente las partes procesales, debidamente representadas con sus responsables técnicos, de la defensa y la fiscalía, se declara instalada esta audiencia que va a llevarse a efecto con el arreglo establecido en el art, 190 de la Constitución concordante con lo señalado en los arts. 663 y siguientes del COIP, se declara instalada la audiencia y en primer punto se concede el uso de la voz al abogado de los procesados para que haga la presentación de los puntos sobre el cual va a versar este acuerdo conciliatorio de ser procedente calificarlo y admitirlo, tiene el uso de la voz señor abogado. Continuando con el desarrollo de la audiencia se concede el uso de la voz a la abogada procuradora judicial de la acusadora particular Letamendi Tejada María Auxiliadora, para que haga su exposición referente a la petición que está realizándose y al acuerdo que han arribado por un acto notarizado ya por parte de los procesados. Tiene el uso de la voz abogada. Me recuerdan las medidas. Continuando con el desarrollo de la audiencia, corresponde que la fiscalía se pronuncie referente a la posición que ha sido efectuada por las dos partes, tiene el uso de la voz señor Fiscal. Habiéndose escuchado por parte de fiscalía que efectivamente consta de los autos de investigación judicializada el acuerdo que han arribado las partes y con fecha 27 de mayo del 2021, se ha puesto en conocimiento dicho acuerdo conciliatorio, en consecuencia, que por secretaria se de lectura al mismo. POR SECRETARIA SE PROCEDIO A DAR LECTURA EL ACUERDO CONCILIATORIO QUE LLEGARON LAS PARTES. Luego de haber escuchado lo expuesto por fiscalía que refiere al acuerdo presentado y puesto en conocimiento de esta autoridad me corresponde dictar la respectiva resolución de aprobación o no del acuerdo conciliatorio presentado en esta audiencia. Efectivamente la presente causa penal 09286-2020-02775 que corresponde a esta causa que ha sido investigada por el delito previsto tipificado y sancionado en el art, 328 y que hace relación específica a lo previsto en el inciso segundo del COIP que hace taxativamente la disposición legal señalada falsificación y uso de documentos falsos, La persona que falsifique, destruya o adultere modificando los efectos o sentido de los documentos públicos, privados,
timbres o sellos nacionales, establecidos por la Ley para la
debida constancia de actos de relevancia jurídica, será
sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete
años. El inciso segundo que ha sido investigado en esta causa penal señala Cuando se trate de documentos privados la pena será de
tres a cinco años. La propuesta presentada por las partes procesales y de acuerdo a lo manifestado por la fiscalía tiene procedencia en cuanto a lo que la Constitución de la Republica en la sección octava nos señala sobre los métodos alternativos de solución de conflicto. La norma suprema señala que se reconocerán el arbitraje, la mediación y otros procedimientos alternativos para la solución de conflictos estos procedimientos se aplicarán con sujeción a la ley en materia en la que por su naturaleza se pueda transigir. En la contratación pública procederá el arbitraje en derecho, previo pronunciamiento favorable de la Procuraduría General del Estado, conforme a las condiciones establecidas en la ley. En efecto lo señalado por la norma Suprema tiene plena aplicación en lo que se refiere con sujeción, su aplicación a la ley, la ley establece, esto es el COIP, en el titulo DECIMO que habla de mecanismos alternativos de solución de conflicto. La norma general que prevee el Capitulo primero establece en el art, 672 reglas, entre las que se resalta el consentimiento libre y voluntario de la víctima, del procesado. tanto la víctima como el procesado podrán retirar este consentimiento en cualquier momento de la actuación, que es el primer requisito que hemos escuchado y que existe la aplicación del principio de voluntariedad de las partes. En las reglas de conciliación que establece el 663 se van determinando cuales son los casos aplicables a este método o mecanismo de solución alternativo y refiere la ley que para los casos de delitos sancionados con penas máximas privativas de libertad de hasta 5 años, hemos observado que por el tipo penal por el cual se ha estado sustanciando la presente causa, está prevista y sancionada en el art, 328 inciso segundo que establece penas de hasta 5 años de 3 a 5 años tratándose de documentación privada, es decir procede la conciliación en este tipo de infracciones. Los principios constitucionales y de orden procesal que se determina en art, 664 nos habla del principio de la voluntariedad, que es lo que he escuchado de las partes comparecientes que existe la total voluntariedad de arribar a este acuerdo y dar por terminado esta contienda de orden penal. Pues también en el acuerdo se puede observar los otros principios constitucionales y de procedibiidad que hablan de la confidencialidad, la flexibilidad, la neutralidad, la imparcialidad, la equidad, legalidad y honestidad con la que se han aplicado este acuerdo. consecuentemente de todo lo expuesto conforme lo establece el art, 665 del COIP, se me ha expuesto que las partes se sienten conforme con el arreglo de conciliación efectuado entre las mismas, que se llevó a efecto ante la notaria 41 del Cantón Guayaquil, en la que se ha solemnizado la voluntad de dar por terminado este litigio de orden penal, consecuente con la norma quinta, al estar de acuerdo todas las partes, cumplido el acuerdo declaro le Extinción del ejercicio de la acción penal que contiene la causa No: 09286-2020-02775,    seguido contra los procesados NORIEGA MORENO CARLOS AMADO, LANDETA ALAVA FRANCISCO GUILLERMO, NORIEGA PACHECO KARLA DEL CARMEN, NORIEGA PACHECO ROSA ELVIRA, dejando sin efecto las medidas cautelares que existen dictadas previstas en el art, 522 numerales 1 y 2 esto es la prohibición de ausentarse del país de dichos procesados y la de comparecencia ante la autoridad judicial que se dispuso el cumplimiento de la misma, debiendo para el evento oficiarse en dicho sentido a las autoridades respectivas. Con lo cual damos por terminada la presente audiencia. 
12H15
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
AB. ELVIA AYORA S.
SECRETARIO