UNIDAD JUDICIAL PENAL MULTICOMPETENTE CON SEDE EN EL CANTON EL EMPALME
EXTRACTO DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO 
(PROCEDIMIENTO DIRECTO)
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09272-2015-00339
Lugar y Fecha de realización: El Empalme, 05 de noviembre del 2015
Hora: 15:00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Art. 202 inc. 1 del COIP (Receptación) 
Juez : Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                          SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Formulación de Cargos:      SI  (   )    NO    (X)
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (X)     NO    (  )
Audiencia de Juicio:                                     SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Juzgamiento:                        SI  (   )    NO    (X)
Audiencia de Impugnación:                       SI  (   )    NO    (X)
Otra:                                                               SI  (   )   NO    (X)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Neil Dueñas Porras 
Casilla judicial: dueñasn@fiscalia.gob.ec  
         fiscalian1empalme.guayas@gmail.com  
         FPG-3130   y   UGA-4098
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Arias Peña Orlando Alejandro C.c. 1311155285
Abogado defensor: Ab. Meybo Luis Macias Petao
Casilla judicial:  abmeybopetao@hotmail.es  
Testigos: 
Peritos: 
CboS. Luis Rolando Guamán Obando: soy Agente Investigador de la Policía Judicial del cantón El Empalme, Perito Acreditado por el Consejo de la Judicatura, domiciliado en el cantón El Empalme ciudadela 2 de Mayo, tengo 28 años de edad, nacionalidad ecuatoriana. 
RECONOCIMIENTO TECNICO DE EVIDENCIAS FÍSICAS:
Sr. Juez por delegación de la Fiscalía se me encomendó la diligencia de reconocimiento técnico pericial al vehículo tipo automóvil, modelo Sedan, marca Hyundai, color azul, de placas PAB0093, dicho informe se lo realizó en los patios de retención vehicular de la Policía Judicial del cantón EL Empalme, partiendo de los generales específicos que nos permita de esta manera fundamentar el procedimiento establecido;
RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS:
El suscrito Agente Investigador se trasladó hasta el sector de la parte posterior del Hospital en las calles de la Avenida 29 de Octubre donde se constató una escena abierta, como punto de referencia un domicilio que se encontraba a los costados derecho, frente del cual habían dejado estacionado el vehículo que fue retenido por los Agentes, en el inmueble de una construcción mixta, de una planta, con sus paredes enlucidas, ventanas con cortinas, puertas de fierro, es la única referencia que se pudo determinar de dónde se encontró el vehículo; Al momento de realizar la diligencia investigativa no se localizó al propietario de dicho inmueble por lo tanto se desconoce si pertenece o no al hoy procesado. Yo solo realicé el informe del lugar donde se encontró el vehículo, no del domicilio del procesado.
PERITO:
SgoS. Celio Nicanor Viera Mena: tengo 38 años de edad, de estado civil casado, domiciliado en la Provincia de Cotopaxi Cantón Saquisilí, de ocupación Policía Nacional, Sargento Segundo de la Policía Judicial del cantón El Empalme. 
INFORME INVESTIGATIVO:
En base a la delegación de la Fiscalía del cantón El Empalme, donde se me asigna realizar el informe investigativo donde realicé el reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de evidencias y toma de versiones: en el sitio se pudo observar una vía de tercer orden ubicado en la Coop. 29 de Octubre, específicamente procedí a trasladarme hasta el lugar donde fue aprehendido el Sr. Arias Peña, en un domicilio de una planta de construcción mixta color verde; en cuanto a las evidencias se trataba de un vehículo marca Hyundai, color azul, de placas PBA0093; en cuanto a las versiones receptadas dentro de las diligencias investigativas se pudo contactar con el propietario del vehículo con quien me comuniqué con la Sra. Monserrat Murillo Cedeño la misma que manifestó que a su esposo en la ciudad de Quito le habían sustraído el vehículo antes mencionado, por tal razón le procedí a tomar una versión libre y voluntaria al Sr. Sixto Marcelo Cunacucha Conato, quien manifiesta que el día 23 de octubre del 2015 a eso de las 23:30 mientras se encontraba trabajando como taxista informal en la ciudad de Quito a la altura del Centro Comercial El Recreo le habían interceptado 2 personas las mismas que le habían fletado el vehículo como taxi, trasladándose hasta el sector 27 de Julio por el ex camal de ese cantón, al arribar hasta el lugar estos sujetos habían sacado a relucir un arma de fuego tipo revólver con la cual han procedido a dispararle a la altura de la espalda, sustrayéndole posterior estas personas el vehículo que estaba conduciendo, al verse herido se había trasladado hasta el Hospital Sur de la ciudad de Quito para ser atendido; en torno a la versión rendida por el hoy procesado Orlando Alejandro Arias Peña, él manifiesta que el vehículo lo llevó a este ese lugar una persona de nombres Antonio Mera Loor alias “Palillo”, para que le realizara trabajos de mecánica, a quien se le trató de localizar por el sector Escuela Oriente Ecuatoriano, no pudiendo entregar las citaciones de comparecencia solicitadas por la Fiscalía. 
Traductores:
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:                        SI (  )      NO (X)
Existen vicios de competencia territorial:        SI (  )      NO (X)
Existen nulidades procesales:                             SI (   )     NO (X)
Acepta procedimiento abreviado:                     SI (   )     NO (X)
Solicita acuerdo conciliatorio:                            SI (   )     NO (X)
Solicita diferimiento:                                            SI (   )     NO (X)
Otros
Ab. Meybo Luis Macías Petao (Defensor Particular)
Sobre los vicios: 
Sr. Juez la defensa no tiene nada que alegar en cuanto a vicios que afecten la validez del proceso; 
ALEGATO DE APERTURA:
Sr. Juez mi defendido el 25 de octubre del 2015 se encontraba libando en compañía del Sr. Magno Mendoza, Emiliano Zambrano y Wacho Jaramillo propietario del taller de soldadura que queda en el sector de la Coop. 29 de Octubre, siendo las 18:30 aproximadamente llega un sujeto conocido como alias “Palillo”, solicitándole que le repare la caja de cambios de un vehículo, él continua libando como hasta las 10 de la noche, como el domicilio de mi cliente queda a unos 20 metros de donde queda la calle, dejan ese vehículo en la calle pública, más tarde se sabe que el nombre de alias “Palillo” es Antonio Mera Loor, por este motivo llegan los Sres. Policías llegan donde mi defendido y le hacen saber que dicho vehículo esta reportado como robado, el mismo que estaba sin placas, lo detienen para las investigaciones y le formulan cargos por receptación, considerando esta defensa que su aprehensión fue de forma injusta lo que demostraremos en esta audiencia. 
PRUEBA DE LA DEFENSA: 
TESTIMONIO SIN JURAMENTO DEL PROCESADO ORLANDO ALEJANDRO ARIAS PEÑA
Orlando Alejandro Arias Peña, tengo 29 años de edad,  de ocupación mecánico, dirección domiciliaria en la Coop. 29 de Octubre atrás del Hospital; 
Preguntas de la Defensa del Procesado:
1/.P. ¿Diga el que declara el domingo 25 de octubre desde las 2 de la tarde hasta las 10 de la noche qué hacía usted fuera de su domicilio?
R/. Estaba tomando unos tragos con unos amigos. 
2/.P. ¿Conoce usted al Sr. Magno Mendoza Triviño, Mariano Zambrano Sánchez y el Sr. Wacho Jaramillo, estaba tomando usted con ellos?
R/. Sí señor.
3/.P. ¿Recuerda usted a qué hora llegó el sujeto alias “Palillo” que ahora se sabe se llama Antonio Mera Loor, dejó el vehículo para que le arregle la caja de cambios?
R/. Ya eran como las 6 y media más o menos ya estaba oscureciendo. 
4/.P. ¿Qué fue lo que le dijo este Señor Alias Palillo a usted?
R/. Me dijo que le arreglara la caja de cambios porque se le había dañado la tercera y la cuarta, yo le dije no puedo horita porque estoy tomando, le dije vente mañana que estoy en mi sano juicio y le hice recostar el carro afuera de mi casa a unos 30 metros más o menos de la carretera hasta mi casa. 
Preguntas de la Fiscalía:
1/P. ¿En momentos que los Señores Agentes de la Policía el lunes 26 de noviembre del 2015 en horas de la mañana tomaron procedimiento sobre el vehículo que estaba abandonado, podría decirme a qué distancia usted vive?
R/.  A unos 30 metros.
2/P. ¿La casa de enfrente donde se encontraba estacionado el vehículo es suya?
R/. No.
3/P. ¿Qué funciona en el domicilio de enfrente donde estaba estacionado el vehículo?
R/. Se hace cerrajería, puertas y ventanas, es un taller.
4/.P. ¿Usted conoce al Sr. Antonio Mera Loor?
R/. Ese es al que le dicen “El Palillo”, sí lo conozco de cara, lo conozco desde hace un año más o menos. 
5/.P. ¿Con qué frecuencia usted realiza trabajos para el Sr. Antonio Mera Loor?
R/. Una vez le arregle una camioneta por un desperfecto mecánico, horita último lo vine a ver después de 7 meses aproximadamente.
6/.P. ¿Tiene usted familiares viviendo en la ciudad de Quito?
R/. No.
7/P. ¿Para qué taller mecánico usted trabaja?
R/. Para un taller que queda en la vía Quevedo, al lado de la Gasolinera Israel, el dueño del taller es el maestro Pablo Alvarado. 
8/P. ¿Cuándo el Sr. Antonio Mera Loor alias “Palillo” le manifestó que le dejaba ese vehículo, cuáles fueron las condiciones con las que se lo dejaba?
R/. Me dijo que le reparara la caja de cambios, que no tenía apuro, yo le dije que se la arreglaba al día siguiente porque estaba tomado, yo quería ganarme esa chamba, tenía pensado ganarme unos 30 dólares, porque como está la situación que no hay trabajo quería aprovechar. 
9/P. ¿Cuando fue entregado ese vehículo, usted que se encontraba libando frente a su casa o frente al taller de cerrajería que indicó?
R/. En el taller de cerrajería. 
PRUEBA DOCUMENTAL:
Sr. Juez dentro del proceso se han presentado sendas certificaciones de honorabilidad de varias personas que conocen al Sr. Orlando Alejandro Arias Peña por ser una persona honorable, responsable de sus actos, se ha hecho merecedor del aprecio y consideración de quienes lo conocen. Se encuentra adjuntado en la instrucción fiscal la información de las bases del sistema de trámite judicial ecuatoriano a cargo del Consejo de la Judicatura, en la que informan que no existen causa pendiente, en trámite, suspensa o ejecutoriada en contra de mi defendido, de acuerdo al art. 18 num. 16 de la Ley Notarial este se encuentra debidamente notariado. Téngase en consideración las versiones de 2 testigos rendidas en la fiscalía los cuales aseveran que se encontraban libando frente a este taller de cerrajería, desde las 2 de la tarde hasta las 10 de la noche, que coincide con lo expresado por mi cliente en esta audiencia. En cuanto al informe practicado por la Policía Judicial en la parte pertinente al reconocimiento del lugar de los hechos, el reconocimiento técnico del vehículo se establece que el vehículo en mención no estaba frente al domicilio de mi defendido, sino afuera en un taller de cerrajería de un Sr. Wacho Jaramillo. Informe presentado por el CboP. Luis Guamán Obando y SgoS. Celio Viera Mena estableciéndose claramente que la versión rendida por el propietario del vehículo que este auto marca Hyundai color azul donde trabajaba como taxista informal fue robado en la ciudad de Quito, situación que no implica a mi defendido en ningún momento. 
ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO. 
Sr. Juez mi defendido fue detenido de forma injusta, habiéndose probado la situación de antecedentes por los cuales los dueños del vehículo en mención denunciaron el robo del mismo, situación que se dio en la ciudad de Quito, con estas versiones se ha establecido que mi defendido solo ha dicho la verdad, por tales consideraciones se ha demostrado la total inocencia de mi defendido en el presente hecho investigado, por lo que usted como garantista de los derechos de mi cliente, le solicito le conceda su inmediata libertad. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio:          SI   (  )    NO     (X)
Solicita procedimiento abreviado:         SI   (   )    NO     (X)
Solicita procedimiento directo:              SI   (   )    NO     (X) 
Acepta acuerdo reparatorio:                  SI   (   )    NO     (X)
Solicita diferimiento:                               SI   (   )    NO     (X)
Acepta acuerdo probatorio:                   SI   (   )    NO     (X)
Otros: 
Ab. Neil Edward Dueñas Porras (Fiscal): 
Alegato de Apertura.
Mediante parte policial de fecha 26 de octubre del 2015 a las 07:15, en la Av. Guayaquil por el Hospital del Empalme, los Sres. Agentes de la Policía CboP. Iván Álvarez Torres y otros recibieron una llamada donde les alertaban que existía un vehículo estacionado sin placas posiblemente robado, se trasladan hasta el sitio pudieron percatarse de un vehículo de color azul que estaba cubierto con unas sábanas, al realizarle el registro se pudo verificar que dicho automotor se encontraba reportado como robado en la ciudad de Quito, los moradores del sector nos indicaron que dicho vehículo estaba encargado un mecánico del sector de nombres Orlando Alejandro Arias Peña quien supo indicar que dicho vehículo se lo había dejado encargado del cual desconocía sus nombres apodado con el Alias “Palillo”, razón por la cual se procedió a su aprehensión, por el delito flagrante de receptación que tipifica el art. 202 del COIP. 
PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA: 
Sr. Juez a pesar de haber solicitado la presencia de los Sres. Agentes Aprehensores CboP. Iván Álvarez  Torres y CboS. Moya Estrada Wilson Bolívar, Pol. Zambrano Mora Jorge Gabriel que podrían manifestar o aclarar las circunstancias en que se efectuó la aprehensión del Sr. Orlando Alejandro Arias Peña; a falta de estos testigos entrego como prueba documental a favor de la fiscalía el parte de aprehensión No. SURCP2001324; Informe pericial de evidencias físicas No. 16-2015-LG-PG-PJ-E, de fecha 28 de octubre del 2015 suscrito por el CboS. Luis Guamán Obando. Informe No. 390-2015-PJ-E-E de fecha 04 de noviembre del 2015 suscrito por el SgoS. Celio Viera Mena.
ALEGATO FINAL DE LA FISCALÍA.
Sr. Juez una vez concluida la fase probatoria la fiscalía ha demostrado la materialidad de la infracción con el parte de aprehensión del Sr. Orlando Alejandro Arias Peña, así como el  informe investigativo de evidencias, suscrito por los Agentes Investigadores de la Policía Judicial, pero no ha sido posible demostrar la responsabilidad jurídica del Sr. Orlando Alejandro Arias Peña debido a que los elementos de descargo que existen en la fiscalía, como son la certificación laboral emitida por el Sr. Pablo Alvarado propietario de la mecánica automotriz PABLO, ubicada en la vía Quevedo de este cantón El Empalme, quien certifica que el procesado labora en dicha mecánica desde julio del 2004 hasta la presente fecha, con el que se establece que en efecto el mencionado se dedica a la labor mecánica; de las versiones rendidas en la fiscalía de todos y cada uno de los testigos, quienes manifiestan que un Señor alias “Palillo” Antonio Mera Loor le encargó un vehículo para la reparación de la caja de cambios, con la versión de la víctima del robo se corrobora que efectivamente dicho vehículo tenía problemas en la caja de cambios., con esta argumentación  la fiscalía se abstiene de acusar al Sr. Orlando Alejandro Arias Peña; solicito se me concedan copias certificadas de todo el expediente a fin de aperturar una investigación en contra del Sr. Antonio Mera Loor alias “Palillo”; 

Resolución del Juez: En esta audiencia oral pública de juzgamiento el Sr. Fiscal Ab. Neil Dueñas Porras en su alegato final se abstiene de acusar al Sr. Jacinto Abel Intriago Gonzales, razón por la cual acogiendo el dictamen abstentivo emitido por el Sr. Fiscal, se ratifica el estado de inocencia del ciudadano Jacinto Abel Intriago Gonzales, se levantan todas las medidas cautelares que pesen en contra del referido ciudadano; además se dispone que el actuario del despacho confiera copias certificadas de todo el expediente a la Fiscalía; la resolución debidamente motivada será notificada a las partes procesales dentro del plazo de ley; 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede  en el cantón El Empalme, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



Ab. Milton Andrés Zambrano Macías
SECRETARIO 