VISTOS: En el juicio ejecutivo planteado por Jaime Benito Araujo Fernandez en contra de Ecuador Willians Arcentales Quinonez, el juez titular del Juzgado Primero de lo Civil de El Oro dicta Sentencia de fecha 22 de Mayo del 2014, declarando con lugar la demanda y de la cual el demandado interpone Recurso de Apelacion. Pedidos los autos para resolver se considera:  
PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Esta Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro tiene jurisdiccion y competencia para conocer y resolver el presente recurso de conformidad  a lo dispuesto en los articulos 76, numeral 7, literal m, 167 y 226 de la Constitucion de la Republica;  articulo 208, numeral  1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial; Resolucion No. 173-2013 del Consejo Nacional de la Judicatura y sorteo de causas cuya razon consta en autos.  
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: No se advierte vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo 23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  por lo que se declara la validez procesal.  
TERCERO.- CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION:  El ejercicio del recurso de Apelacion debe realizarselo en los terminos que determine la Constitucion, la ley y la jurisprudencia, ya que conforme ha sostenido la Corte Constitucional del Ecuador el derecho a recurrir de las resoluciones judiciales  "... es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa, puesto que aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual,  la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde  con la Constitucion y las leyes". (Caso No. 0005-09-CN. Sentencia No. 003-10-SCN-CC de la Corte Constitucional del Ecuador. 25 de febrero del 2010. Pag. 10)
CUARTO.- NORMAS JURIDICAS A CONSIDERARSE PARA EL ANALISIS Y RESOLUCION: Con los antecedentes expuestos corresponde a la Sala analizar sobre la apelacion deducida. Para ello se debe analizar las pretensiones y excepciones deducidas por los litigantes, sobre la unica base de la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley y los elementos probatorios aportados por las partes, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho, la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem.  
QUINTO.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE APELACION: El demandado  Willians Arcentales Quinonez interpone su recurso de apelacion (fojas 35) manifestando en su parte pertinente: "Inconforme con la resolucion dictada por usted por lo tanto mediante e (SIC) presente escrito interpongo RECURSO DE APELACION ante el organo jurisdiccional superior, esto es la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro"   
Por lo que se debe analizar la controversia en el proceso y determinar si el demandado logra desvirtuar con las alegaciones juridicas y las pruebas aportadas  las razones por las cuales el Juez de Primer Nivel declaro con lugar la demanda planteada. 
SEXTO.- ANALISIS DEL CASO CONCRETO POR PARTE DE ESTE TRIBUNAL: Del estudio  realizado por esta Sala  al  proceso, confrontados con el ordenamiento juridico, previa revision de los recaudos en garantia de la constitucionalidad y legalidad del procedimiento, se concluye que:
6.1 De conformidad con el Art. 113 del Codigo de Procedimiento Civil es obligacion del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio. A la vez el demandado debe probar su negativa si contiene afirmacion explicita o implicita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa en litigio. En sujecion al principio dispositivo que rige nuestro sistema procesal, consagrado en el Art. 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica y el Art. 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, los jueces y juezas resolveran de acuerdo a lo fijado por las partes como objeto del proceso y en merito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la Ley.
6.2  En los juicios ejecutivos lo primero que se debe analizar es si el documento base de la demanda cumple con los requisitos establecidos en el Art. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, concordante con los  Arts. 410 y 411 del Codigo de Comercio. La letra de cambio por su naturaleza constituye un Titulo Ejecutivo, generador de derechos y obligaciones por si solo, con  independencia de las causas que hubieren sido motivo de su libramiento y aceptacion, hechos que deberan ser discutidos por las vias legales correspondientes de ser el caso, conforme asi lo consideran los multiples fallos que al respecto emitio la ex Corte Suprema de Justicia hoy Corte Nacional de Justicia ( Gaceta Judicial Ano XCI. Serie XV No. 11 , pagina 3279, Quito 06 de Marzo de 1991; Gaceta Judicial Ano LXXXIX. Serie XV No. 5 pagina 1275, Quito 3 de Mayo de 1989), lo cual obliga en primer lugar a establecer si el documento base de la demanda ejecutiva, reune los requisitos exigidos por el Art. 410  del Codigo de Comercio, los mismos que resultan de inexcusable observancia para ser validos como letra de cambio. 
6.3 El actor con la letra de cambio objeto del juicio, que consta a fojas 1  agregada al cuaderno de primera instancia, suscrita el 07 de Enero del 2012, a 30 dias vista con fecha de vencimiento 07 de Febrero del 2012 por el valor de US $ 1.000,00 (Mil 00/100 dolares de los Estados Unidos de America), ha reclamado al demandado el pago de la obligacion constante en dicha Letra de Cambio, indicando que tanto el  titulo como la obligacion son ejecutivos.  
6.4 Las parte demandada entre sus excepciones han planteado: "1.-Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la presente accion; 2.- Existencia de abonos parciales al titulo ejecutivo que se ha aparejado a la presente accion.   
Al respecto vale aclarar que como el demandado ha realizado una negativa explicita sobre los derechos reclamados por la actora, por lo que conforme al Art. 113, en concordancia con el Art. 114 del Codigo de Procedimiento Civil, le correspondia su prueba, por lo que se considera: 
En cuanto a la excepcion de negativa pura y simple a los fundamentos de hecho y de derecho de la demanda, lo unico que realiza el demandado es trasladar la carga de la prueba al actor del proceso, quien ya la ha realizado, de acuerdo a sus pretensiones.
Existencia de abonos parciales al titulo ejecutivo que se ha aparejado a la presente accion, no consta ninguna prueba en el proceso que justifique que el demandado ha realizado pagos parciales al actor por concepto de la obligacion contenida en la letra de cambio, por lo tanto se rechaza esta excepcion.
6.5 Por lo expuesto, analizada la demanda, las excepciones en conjunto, este Tribunal establece que la letra de cambio materia de la Litis, cumple los requisitos exigidos en el Art. 410 del Codigo de Comercio para ser titulo ejecutivo y la obligacion es exigible en la via ejecutiva conforme lo dispuesto en los Arts. 413 y 415 del Codigo de Procedimiento Civil, en consecuencia, el tramite ejecutivo dado a este juicio es  procesalmente valido, siendo procedente la accion y el actor justifica los fundamentos de hecho y de derecho de la accion deducida, quedando desvirtuadas las excepciones  alegadas por el demandado, por lo tanto no se ha probado nada para destruir la validez de la letra de cambio como titulo ejecutivo literal, autonomo y abstracto. 
6.6 Este analisis juridico efectuado por la Sala sobre la letra de cambio esta apoyado por los siguientes criterios doctrinarios y jurisprudenciales:
- Santiago Andrade Ubidia en su libro Los Titulos Valor en el Derecho Ecuatoriano, tercera edicion, pagina 378 cita lo siguiente: "La letra de cambio es un titulo valor y, por lo tanto, responde a los principios de incorporacion, literalidad, autonomia y legitimacion ya estudiados. Es un documento al que se incorpora el derecho que representa; es necesario para ejercitar el derecho indicado en el; es literal en cuanto quienes intervienen en su creacion y circulacion se encuentran obligados en los limites del tenor del documento; es autonomo porque confiere al tenedor de buena fe un derecho propio y originario, inmune al influjo de las relaciones habidas entre los anteriores poseedores y el deudor; ademas, como titulo cambiario, es abstracto, formal y completo."  
- Willian Lopez Arevalo en su obra Tratado de la letra de cambio, el pagare a la orden y el cheque, Editorial Juridica del Ecuador,  Edicion 2011, Tomo 1, pagina 13 expresa: "La cambial, es un titulo valor formal y abstracto de contenido crediticio, que envia una persona llamada emisor, librador o girador, a otra llamado librado, girado o aceptante, ordenandole incondicionalmente que al vencimiento de la misma y en un lugar concreto, pague una suma determinada de dinero a una tercera persona llamada tenedor, tomador o beneficiario "  
- Jose Alvear Icaza, en el libro Manual Elemental de Derecho Mercantil Ecuatoriano, tercera edicion, pagina 90 indica: "La letra de cambio es un titulo valor de credito a la orden que contiene  un mandato de pago, emitido por el girador o librador a otra persona que se denomina girado o librado que de aceptar tal orden debe cumplirla en los terminos y plazos fijados en el documento a favor del tenedor del titulo"   
- Sentencia de la Ex Corte Suprema de Justicia, publicada en la Gaceta Judicial ano XCIV, serie XVI, No. 1, Pagina 17 (Quito 29 de Marzo de 1994) 
SEPTIMO.- DECISION:  
Por los considerandos juridicos y de hecho expuestos, este Tribunal de la  Sala de lo Civil  de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, DESESTIMA el Recurso de Apelacion presentado por el demandado Ecuador Willians Arcentales Quinonez, en consecuencia CONFIRMA  la sentencia que ha subido en grado. Sin costas, ni honorarios que regular en esta instancia.- Notifiquese.