VISTOS: Sube por apelacion interpuesta por la actora, la sentencia dictada por el Juez Septimo de lo  Civil de El Oro, dentro del juicio ordinario que por dano moral sigue Karina Marisol Torres Castillo en contra de Jose Hilario Guaman Olaya y Angel Rafael Duran Chuchuca; por concedido el Recurso, se eleva el proceso a la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia de El Oro y por el sorteo legal se ha radicado la competencia en este Tribunal de la Sala de lo Civil,  integrado por el abogado Leo Vasconez y los doctores Pablo Loayza y Mercy   Elizabeth   Pazos (ponente), que para resolver realiza las siguientes consideraciones: 1.- COMPETENCIA: Este Tribunal de la Sala de lo Civil es competente para conocer la presente causa, atento a lo dispuesto en el Art. 76, numeral 7), literal m) de la Constitucion de la Republica, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y Resolucion No. 173-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura de 5-11-2013,  publicada en el R.O. Sup. 139 de 9-12-2013. 2.-VALIDEZ PROCESAL: En la tramitacion del juicio no se ha omitido solemnidad sustancial alguna y se ha garantizado el cumplimiento de las normas y derechos de las partes, observando el debido proceso consagrado en la Constitucion de la Republica, por lo que se declara su validez. 3.- ANTECEDENTES: KARINA MARISOL TORRES CASTILLO en su demanda manifiesta que es madre y representante legal de Keyla Marisol, Nicole Yuliana, y Kerly Prisilla Velez Torres, de 11, 09, y 08 anos de edad, respectivamente, conforme lo demuestra con las partidas de nacimiento que adjunta; siendo su padre DANIEL EUCLIDES VELEZ ZAPATA, fallecido el 22 de enero de 2011, mientras se desplazaba en su motocicleta desde el lugar de su trabajo en el sector de Bella Maria hasta la ciudad de Santa Rosa, lugar de su residencia, aproximadamente a las 20h00. Que en el momento que se encontraba a la altura de la entrada a Piedra Blanca, el padre de sus hijas fue impactado por la volqueta marca Mercedes Benz, modelo L-2624, placas RBG-878, ano 1974, color azul, conducida por el senor Jose Hilario Guaman Olaya, y de propiedad del senor Angel Rafael Duran Chuchuca, produciendole instantaneamente la muerte. Que, desde ese tiempo los causantes de la muerte  del padre de sus hijas, jamas se han acercado a ofrecerles alguna ayuda a sus pequenas hijas, pese a haber transcurrido un ano de aquel dia. Que, como consta en la documentacion que adjunta en copias certificadas de la indagacion Previa 11T-2011, y especialmente en el acta de audiencia para la suspension condicional del procedimiento de 10 de octubre de 2011 las 09h39, en el Juzgado Septimo de Garantias Penales de El Oro, el ciudadano Jose Hilario Guaman Olaya, en aquella audiencia asume de manera directa la responsabilidad en torno al accidente en el que perdio la vida Daniel  Euclides  Velez Zapata. Que, en el mismo documento dice que existen actas de transaccion y acuerdos con los familiares de las victimas, situacion que no ha existido con su persona, quien como madre de sus hijas tiene que atender sus mas elementales necesidades como: estudios, vestuario, alimentacion, medicinas, vivienda. Que, al amparo de los Arts. 2233 y mas pertinentes del Codigo Civil, solicita se condene a los demandados, senores: Jose Hilario Guaman Olaya, y Angel Rafael Duran Chuchuca, a la reparacion pecuniaria por dano moral, ocasionada a sus hijas: Keyla Marisol, Nicole Yuliana, y Kerly Presilla Velez Torres de 11, 09, y 08 anos de edad, por la tragica y prematura muerte de su padre, el senor Daniel Euclides Velez Zapata, que de conformidad con el Art. 2232 del Codigo Civil la indemnizacion respectiva, indemnizacion no podra ser inferior a los USD $ 300.000,00. Admitida la demanda al tramite del juicio ordinario, se cita a los demandados, quienes interponen a la accion las siguientes excepciones: a) Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de la ilegal e injuridica demanda; b) Improcedencia de la accion y de la demanda, por carecer de sustento juridico; c) Falta de derecho de la pare actora para reclamar reparacion pecuniaria por supuesto dano moral; d) Falta de legitimacion activa en la presente causa, e) Alego en forma expresa, falta de competencia; f) Violacion de tramite el mismo que acarrea nulidad; g.)No me allano a ninguna de las nulidades sustanciales incurridas en este proceso y pido que en sentencia se condene a la actora al pago de la costas procesales incluido los honorarios profesionales de mi abogado, que los reclamo en forma expresa. Reconviene el demandado Angel Rafael Duran Chuchuca, el pago de US$100,000.00 por dano moral; y Jose Hilario Guaman Olaya, el pago de US$50,000.00 por indemnizacion de danos y perjuicios, y  reembolso de los valores que recibieron las hijas de la actora, asimismo, piden el pago de costas procesales y honorarios de sus defensores.   Tramitadas las reconvenciones la demandante la contesta, y opone las siguientes excepciones: 1.- Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y de derecho de las reconvenciones planteadas por Angel Rafael  Duran Chuchuca y Jose Hilario Guaman Olaya; 2.- Expresamente alego improcedencia de la reconvencion, ya que con mi accion en defensa de los derechos de mis hijas, no estoy afectando derecho alguno de los demandados; 3.- Aplicacion equivoca de los preceptos juridicos determinados en el Codigo Civil, Codigo de Procedimiento Civil, Codigo Penal, Codigo de Procedimiento Penal, en lo que se refiere al dano moral y sus indemnizaciones; 4.- Imputacion de un delito al afirmar de que yo he realizado amenazas en contra del demandado Angel Rafael Duran Chuchuca para supuestamente exigir beneficios economicos. Convocadas las partes a junta de conciliacion y recibida  la causa a prueba, el juez a quo dicta sentencia que declara sin lugar la demanda, pronunciamiento que provoca la inconformidad de la accionante quien interpone recurso de apelacion. 4. CONSIDERACIONES SOBRE EL RECURSO DE APELACION: La Apelacion es la reclamacion que alguno de los litigantes u otro interesado hace a la jueza o el juez o tribunal superior, para que revoque o reforme un decreto, auto o sentencia del inferior (Art. 323 CPC). La doctrina se ha pronunciado que 'La apelacion, o alzada, es el recurso concedido a un litigante que ha sufrido agravio por la sentencia del juez inferior, para reclamar de ella y obtener su revocatoria por el juez superior (Fundamentos del Derecho Procesal Civil.- Eduardo J. Couture, 4ta edicion. Edit. IB de f, Buenos Aires - Argentina, 2002,pag.286), la apelacion de la sentencia otorga al superior competencia sobre todo el proceso como fallador de instancia, y por lo mismo tiene la obligacion de revisar el expediente en todos sus aspectos para dictar la sentencia que resuelva el litigio..." (Hernando Devis Echandia, Teoria General del Proceso, Tomo I, Decima Edicion, Editorial ABC, Bogota 1985, p. 564). Sobre el derecho a recurrir como garantia basica del debido proceso consagrada en el Art. 76-7 lit. m) y en instrumentos internacionales como la Convencion Americana sobre Derechos Humanos, suscrita en Costa Rica el 22 de noviembre de 1969, en su articulo 8, numeral 2, literal h), la Corte Constitucional del Ecuador se ha pronunciado "es un elemento que se ha incorporado dentro de los textos constitucionales para limitar el poder que asume el juez dentro de una determinada causa; puesto que, aquel es susceptible de cometer errores, ante lo cual la tutela judicial debe estar garantizada por un juez o tribunal superior, que determine si la actuacion del juez de primera instancia es acorde con la Constitucion y las leyes" (sentencia N.o 0003-10-SCN-CC del 25 de febrero del 2010, caso N.o 0005-09-CN). De ahi que corresponde a este Tribunal de Alzada revisar dentro de sus competencias la sentencia dictada por el juez a quo, en base del merito del expediente, extendiendo su examen a los hechos y al derecho, con fundamento en la  Constitucion, los instrumentos internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la Ley, tal como lo establece expresamente el articulo 9, primer inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial,  asi como los principios generales del Derecho,  la doctrina y la Jurisprudencia bajo los parametros establecidos en el articulo 28, ultimo inciso ibidem. 5. FUNDAMENTOS DEL RECURSO: La recurrente al formular su impugnacion invocando las disposiciones contenidas en el Art. 2214 y el inciso 2a del Art. 2232 del Codigo Civil, asi como la doctrina contenida en la obra Manual  Teorico Practico en Materia Civil, Parte Practica del Juicio por la Accion de Dano Moral y su Forma de Cuantificarlo, y la jurisprudencia  citada en dicho texto, p. 58, 62, 68, 70, 71 y 72, manifiesta que en la norma juridica y doctrina, la accion de indemnizacion por dano moral es independiente de la accion penal, haya o no sentencia ejecutoriada. Que el Art. 37.2 del Codigo de Procedimiento Penal dice: "Suspension condicional del procedimiento. En todos los delitos sancionados con prision y en los delitos sancionados con reclusion de hasta cinco anos, excepto en los delitos sexuales, crimenes de odio, violencia intrafamiliar y delitos de lesa humanidad, el fiscal con el acuerdo del procesado, podra solicitar al Juez de garantias penales la suspension condicional del procedimiento, siempre que el procesado admita su participacion". Como consta en el Acta de Audiencia para la Suspension Condicional del Procedimiento, el senor Jose Hilario Guaman Olaya, acepta su responsabilidad en la muerte del fallecido Daniel Euclides Velez Zapata, condicion esta para la Suspension Condicional del Procedimiento. El dano moral en si es no es por la muerte del fallecido, sino por las victimas que quedaron y el efecto que causo la muerte. Es asi entonces que abundantemente se ha aportado con prueba del efecto (dano moral) que causo la muerte del senor Daniel Euclides Velez Zapata, en sus hijas las menores Keyla Marisol, Nicole Yuliana y Kerly Prisilla Velez Torres y el desamparo que experimentan las mismas por la ausencia de su padre. Al fundamentar el recurso en segunda instancia, en sujecion a lo dispuesto en el Art. 408 del Codigo de Procedimiento Civil, reitera lo senalado en su escrito de impugnacion y ademas manifiesta que el juez Septimo de lo Civil de Santa Rosa si tiene jurisdiccion y competencia en el presente caso, ya que en ningun momento como actora en el juicio de primera instancia y en representacion de sus hijas, y, en la via penal, ha presentado acusacion particular en contra de los demandados.  Como consta de la Audiencia para la Suspension Condicional de Procedimiento, el senor Jose Hilario Guaman Olaya acepta su responsabilidad en la muerte del fallecido Daniel Euclides Velez Zapata , padre de sus hijas, condicion esta para la suspension condicional del procedimiento. Hay que destacar que al cumplirse las condiciones establecidas para la suspension condicional del procedimiento, a pedido del fiscal se archivara la investigacion, es decir, no habra sentencia en este caso, tal como lo refiere el senor juez en su sentencia. 6. DEL PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA: El Ecuador es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia en que se consagra el principio de tutela judicial efectiva de los derechos fundamentales de las personas  con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad. El contenido del derecho a la tutela judicial efectiva ha sido desarrollado por la Corte Constitucional en el siguiente sentido: ... el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relacion con el derecho de acceso a los organos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantias minimas establecidas en la Constitucion y la ley, se haga justicia; por tanto, se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relacion con la ejecucion de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdiccion, debido proceso y eficacia de la sentencia (sentencia N.0 117-14-SEP-CC. Caso N.deg 1010-11-EP, 6-08-2014). De lo anterior fluye que la tutela judicial implica una serie de actuaciones por parte del Estado, a traves de los organos jurisdiccionales, que permiten asegurar el efectivo goce y cumplimiento de los derechos consagrados en la Constitucion de la Republica para la obtencion de una resolucion judicial motivada, y en esta linea y una vez que se ha tenido acceso al proceso, la tutela efectiva exige el respeto de las garantias que conforman el debido proceso, tanto mas que no hay una tutela efectiva que, garantizando el acceso al organo, descuide las exigencias del debido proceso. Por tanto, los operadores de justicia  en aplicacion del principio de tutela efectiva que se  inicia con el derecho de acceso a la justicia, continua con la garantia de un debido proceso que incluye una decision ajustada al derecho, hasta alcanzar la ejecucion efectiva de la decision adoptada, estamos en la obligacion de  aplicar de manera directa e inmediata la norma y la interpretacion que mas favorezca a su efectiva vigencia, debiendo respetar y hacer respetar todo el conjunto de derechos que le sirven de sustento.7. MOTIVACION: En el contexto de los principios constitucionales supra transcritos, una vez confrontados los recaudos procesales, cumpliendo el mandato constitucional de motivacion senalado en el Art. 76-7 l), este Tribunal realiza el siguiente analisis:  7.1.Los Arts. 113 y 114 del Codigo de Procedimiento Civil establecen que los litigantes deberan probar sus asertos y alegaciones expuestos en su demanda y en la contestacion a la misma, respectivamente, excepto los que se presumen conforme a ley. En materia civil los jueces tenemos iniciativa en la aplicacion de la ley; y las partes de aportar los hechos en que se basan las acciones y excepciones deducidas. Los jueces de derecho, entonces, tenemos el deber inexcusable de aplicar a los hechos invocados y probados los preceptos legales pertinentes, aun cuando no los aduzcan las partes en aplicacion de los principios iura novit curia y da mihi factum, dabo tibi ius, asi como de la norma contenida en el Art. 280 del Codigo de Procedimiento Civil. El Art. 2232 de la vigente Codificacion del Codigo Civil que recoge la normatividad que regula la demanda de indemnizacion por dano moral, textualmente prescribe: 'En cualquier caso no previsto en las disposiciones precedentes, podra tambien demandar indemnizacion pecuniaria, a titulo de reparacion, quien hubiera sufrido danos meramente morales, cuando tal indemnizacion se halle justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta. Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito y cuasidelito, estan especialmente obligados a esta reparacion quienes en otros casos de los senalados en el articulo anterior, manchen la reputacion ajena, mediante cualquier forma de difamacion; o quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor, provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios, o procesamientos injustificados, y, en general, sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u otras ofensas semejantes.La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion y omision ilicita del demandado, quedando a la prudencia del Juez la determinacion del valor de la indemnizacion atentas las circunstancias, previstas en el inciso primero de este articulo'. En la especie, el articulo 2232 del Codigo Civil refiere que el dano moral constituye el menoscabo a intereses no patrimoniales que debe considerar tanto la naturaleza del interes lesionado cuanto el bien juridico protegido; el dolor, la angustia, la afliccion fisica, la afliccion espiritual, la humillacion o los padecimientos emocionales, que son estados del espiritu, son una consecuencia del dano, el que se presenta por la privacion de un bien juridico protegido, sobre el cual el humillado tiene un interes tambien reconocido juridicamente, por la lesion a una facultad de actuar que impide o frustra la satisfaccion o goce de intereses no patrimoniales reconocidos a la victima. La jurisprudencia se ha pronunciado "Las disposiciones de los articulos 2231 y 2232 del Codigo Civil contienen las siguientes reglas o normas sobre la responsabilidad e indemnizacion por dano moral: 1era., Autonomia.- Las normas sustantivas especificas que regulan el derecho a la reparacion por dano moral no establecen prejudicialidad para la accion por dano moral en lo civil ni disponen que la decision del juez penal sera vinculante para el juez de lo civil y, por el contrario el articulo 2232 del Codigo Civil ha previsto la autonomia de la accion por dano moral al disponer que: "Dejando a salvo la pena impuesta en los casos de delito o cuasidelito ", estan especialmente obligados a la reparacion por dano moral quienes causen los hechos que establece la ley. Por tanto, la existencia del dano moral debe ser analizada y valorada por el juez de lo civil; en este sentido se ha pronunciado la Sala de lo Civil y Mercantil de esta Corte Nacional en: Juicio No. 510-2010, Resolucion No. 247-2012 de 24 de julio del 2012; Juicio No. 270-2011, Resolucion No. 389-2012 de 18 de octubre del 2012; y, Juicio No. 308-2011, Resolucion No. 69-2013, de 7 de febrero del 2013. 2da., Causas: En terminos generales son fuente de la obligacion de indemnizacion por dano moral las acciones u omisiones ilicitas que causen o provoquen sufrimientos fisicos o psiquicos como angustia, ansiedad, humillaciones u ofensas semejantes. Particularmente estan obligados a la indemnizacion por dano moral quienes incurran en los siguientes casos: que realicen imputaciones injuriosas contra la honra o el credito de una persona; que manchen la reputacion ajena mediante cualquier forma de difamacion; quienes causen lesiones, cometan violacion, estupro o atentados contra el pudor; provoquen detenciones o arrestos ilegales o arbitrarios o procesamientos injustificados. 3era, Ilicitud.- La accion u omision que ha producido el dano debe ser de caracter ilicito; y, segun Guillermo Cabanellas ilicito es "Lo prohibido por la ley a causa de oponerse a justicia, equidad, razon o buenas costumbres" (Diccionario Enciclopedico de Derecho Usual). 4ta. Gravedad.- La indemnizacion por dano moral debe hallarse "justificada por la gravedad particular del perjuicio sufrido y de la falta". Igualmente la doctrina ensena que "...desde el punto de vista de la funcion compensatoria de la indemnizacion, resultan relevantes la intensidad de la afliccion sufrida por la victima y el valor del bien que ha sido afectado" (Enrique Barros Baurie; Tratado de Responsabilidad Extracontractual, Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2006, pag. 314). 5ta. Nexo Causal.- El articulo 2232 del Codigo Civil establece que: "La reparacion por danos morales puede ser demandada si tales danos son el resultado proximo de la accion u omision ilicita del demandado".(Juicio No. 764-2012 Jueza Ponente: Dra. Paulina Aguirre Suarez Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Civil y Mercantil,17 de marzo del 2014, a las 10h00). Arturo Alessandri Rodriguez, senala que: "El dano moral puede no tener ningun efecto patrimonial, ser meramente moral. Es asi cuando consiste unica y exclusivamente en la molestia o dolor que sufre una persona en su sensibilidad fisica o en sus sentimientos, creencias o efectos. El dano moral, ha dicho una sentencia, es aquel que proviene de toda accion u omision que pueda estimarse lesiva a las facultades espirituales, a los efectos o a las condiciones sociales o morales inherentes a la personalidad humana: en ultimo termino, todo aquello que signifique un menoscabo en los atributos o facultades morales del que sufre el dano. Son danos de esta especie el dolor o sufrimiento que experimenta un individuo con una herida, lesion, cicatriz o deformidad, con su desprestigio, difamacion, menosprecio o deshonra, con el atentado a sus creencias, con su detencion o prision, con su procesamiento, con su rapto, violacion, estupro o seduccion, si es mujer, con la muerte de un ser querido y, en general, con cualquier hecho que le procure una molestia, dolor o sufrimiento fisico o moral. 146. Indemnizacion del dano moral. Aunque las opiniones estan divididas, la generalidad de la doctrina y de la jurisprudencia admite la indemnizacion del dano meramente moral, del que consiste en la molestia, dolor o sufrimiento fisico o moral que experimenta una persona." (De la Responsabilidad Extracontractual en el Derecho Civil Chileno. Santiago, Editorial Juridica de Chile, 2005, pag. 164, 165). Respecto a la legitimacion, el Art. 2233 del Codigo Civil determina que la accion corresponde a la persona perjudicada o su representante legal. Mas en caso de imposibilidad fisica de ella podra ejercitarla su representante legal, conyuge o parientes hasta el segundo grado de consanguinidad. De haber producido el hecho ilicito la muerte de la victima, podran intentarla sus derecho habientes, esto es, sus herederos forzosos o legitimarios. 7.2. Asi las cosas, atendiendo las caracteristicas de la controversia judicial, este Tribunal debe analizar si el juez civil es competente para conocer la accion de dano moral derivada de una infraccion penal de transito y la existencia del dano moral que conduce a una reparacion. Para este efecto, se considera: 7.2.1.El dano moral que se considera ha sido causado por la muerte, en un accidente de transito, del padre de las hijas de la actora puede reclamarse en forma independiente, tal como lo senala el Art. 2234 del Codigo Civil, que dice: "Art. 2234.- Las indemnizaciones por dano moral son independientes por su naturaleza, de las que, en los casos de muerte, de incapacidad para el trabajo u otros semejantes, regulan otras leyes.", por lo que puede accionarse a libre criterio del afectado, en la via civil o penal, sin que la legislacion ecuatoriana haya establecido prejudicialidad de lo penal o a lo civil, por tanto, el actor esta habilitado para interponer directamente la demanda de dano moral, en juicio ordinario, para reclamar la indemnizacion por danos y perjuicios. El Art. 31 literal b) del Codigo de Procedimiento Penal, vigente a la fecha de los danos, establecio: "Para determinar la competencia en los juicios de indemnizacion, se seguiran las siguientes reglas: b) Si quien reclama la indemnizacion no propuso acusacion particular, sera competente para conocer de la accion por los danos y perjuicios derivados del delito, la Jueza o Juez de lo Civil al que corresponda segun las reglas generales". Es muy diferente el caso cuando el delito ha sido declarado en sentencia por los jueces de lo penal, por el efecto de cosa juzgada(que no debe confundirse con prejudicialidad) previsto en el inciso final del Art. 41 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha de los danos, que ordena: "Por tanto, no podra demandarse la indemnizacion civil derivada de la infraccion penal mientras no exista una sentencia penal condenatoria ejecutoriada que declare a una persona responsable de la infraccion.". 7.2.2. En el presente caso, la actora en representacion de sus hijas no presento acusacion particular en contra de los demandados y como consta del Acta de Audiencia para la Suspension Condicional del Procedimiento, el senor Jose Hilario Guaman Olaya, se sometio a lo dispuesto en el Art. 37.2 del Codigo de Procedimiento Penal, y el fiscal solicito al Juez en la Instruccion 11-T-2011 la Suspension Condicional del Procedimiento. El Art. 37.2 en su inciso final dispone: "Durante el plazo fijado por el juez de garantias penales se suspende el tiempo imputable a la prescripcion de la accion  y a los plazos de duracion de la etapa procesal correspondiente. Cumplidas las condiciones impuestas, el juez de garantias penales declarara la extincion de la accion penal". 7.3. Tenemos que, la ACTORA para justificar sus aseveraciones aporta los siguientes medios probatorios: Reproduce la demanda inicial, las partidas de nacimiento de sus hijas Keyka Marisol, Nicole Yuliana y Kerly Prisilla Velez Torres, la partida de defuncion de Daniel Euclides Velez Zapata, padre de sus hijas, la contestacion a la reconvencion, la intervencion de su defensor en la Junta de Conciliacion e impugna el contenido de las contestaciones a la demanda, sus excepciones y las reconvenciones propuestas, asi como todas las pruebas y testigos presentados por los demandados. Pide se realice un informe psicosocial a las menores Keyla Marisol, Nicole Yuliana y Kerly Prisilla Velez Torres, a fin de determinar el dano moral causado como producto de la prematura muerte de su padre Daniel Euclides Velez Zapata, de 36 anos de edad, informe que ha sido presentado por la Unidad tecnica de la Unidad Judicial de la Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Santa Rosa, que en sus Conclusiones indica: "la familia vive actualmente en un entorno fisico, que le provee de un ambiente de subsistencia medianamente aceptable. Con ingresos economicos bajos que proceden de un trabajo informal, que no asegura una provision suficiente y permanente de para cubrir necesidades basicas. El estado emocional de las ninas y adolescente, es estable, aunque al evocar recuerdos del padre, se manifiestan episodios de tristezas temporales, que corresponden a reacciones comunes en perdidas prematuras de familiares cercanos. En el nivel de maduracion mental de Keyla (13 anos) y Kerly (9 anos) se observan retardos en el aprendizaje, que conllevan a actitudes un tanto retraidas, las mismas que han pasado desapercibidas por la madre, estas a su vez podrian seguir generando mayores dificultades (...) Se recomienda valoracion y apoyo psicopedagogico en el caso de Kerly y Keyla, de manera que permitan diagnosticar posibles problemas de aprendizaje, a la vez que estimulen sus capacidades cognoscitivas..". Solicita que la Fiscalia de Delitos de Transito de El Oro, con sede en Santa Rosa remita a este Juzgado copias certificadas de la instruccion fiscal No. 11T.2011.29. Incorpora la certificacion remitida por la Directora de la Escuela Fiscal Mixta "Julio Lorenzo Betancourt Caillagua" quien adjunta detalle de las condiciones de rendimiento escolar de las ninas Keyla Marisol, Nicole Yuliana y Kerly Prisilla Velez Torres (fs. 77-80). Agrega certificacion extendida por el Gerente General de la Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda. quien indica que Jose Hilario Guaman Olaya no mantiene ni ha mantenido relacion financiera con la Cooperativa de Ahorro y Credito Santa Rosa Ltda.(fs. 81). Incorpora certificacion del gerente de la sucursal Santa Rosa del Banco Nacional de Fomento quien certifica que Jose Hilario Guaman Olaya no registra cuentas ni inversiones en dicha institucion bancaria (fs. 82). Incorpora certificacion que indica que Jose Hilario Guaman Olaya no es socio de la Cooperativa de Ahorro y Credito del Sindicato de Choferes Profesionales del canton Santa Rosa "Virgen del Cisne" (fs.83). Agrega la comunicacion remitida por la Jefa del Departamento de Servicios Tributarios Regional de El Oro del Servicio de Rentas Internas, a la cual se adjunta copia certificada del RUC de Angel Rafael Duran Chuchuca, quien registra las actividades de "transporte regular o no regular de carga por carretera" y "cultivo de cacao" (fs. 88-89, 242-243). Incorpora la comunicacion remitida  por el Director del Hospital Civil Santa Teresita (e) a la cual se adjunta informe detallado de la atencion medica que ha recibido la menor Nicole Yuliana Velez Torres en dicha dependencia (fs. 90-91). Incorpora Oficio No. BP-AREC-2012-TM-0785 de 30 de julio de 2012, enviado por el Banco Pichincha que certifica que Jose Hilario Guaman Olaya no registra como cliente de dicha institucion (fs. 92). Agrega certificacion extendida por la Agencia Nacional de Transito quien certifica que Jose Hilario Guaman Olaya "posee la licencia tipo B y se encuentra  vigente".  Agrega de las copias certificadas de la instruccion fiscal No. 11T-11 por accidente de transito y muerte del ciudadano Daniel Euclides Velez Zapata (fs. 96 a 208). Incorpora la certificacion remitida por el Jefe de Agencia de la Cooperativa JEP que detalla que Jose Hilario Guaman mantiene activa la cuenta No. 406027459303 de tres cifras bajas, aperturada el 12 de mayo de 2011 (fs. 209). Incorpora certificacion de la cooperativa de ahorro y credito Coopmego, que indica que Jose Hilario Guaman Olaya mantiene una cuenta de ahorros inactiva (fs. 214-216). De su parte, el DEMANDADO Angel Rafael Duran Chuchuca, actua las siguientes diligencias probatorias: Reproduce lo favorable, especialmente la contestacion a la demanda, excepciones deducidas y Reconvencion, asi como el expediente fiscal 11T211-29 donde constan las actas de transaccion y acuerdos reparatorios suscritos por el compareciente y los familiares del fallecido Daniel Velez Zapata. Pide la confesion judicial de la actora, quien la rinde a fs. 219; se advierte que el pliego de absoluciones no tiene firma de responsabilidad, pese a lo cual se ha practicado la diligencia. 7.4. En el presente caso la accion versa sobre los danos morales que han sido ocasionados a Keyla Marisol, Nicole Yuliana y Kerly Prisilla Velez Torres, por la muerte de su padre, en su condicion de hijas del fallecido Daniel Velez Zapata, ocasionada por el accidente de transito ocurrido el 22 de enero de 2011, en que sufrio politraumatismo craneo encefalico, fracturas expuestas a la altura de la rodilla izquierda. Realizadas las investigaciones y el procedimiento de rigor, se conocio que el presunto causante del accidente era el conductor de la volqueta Mercedes Benz, placas RBG-0878 senor Jose Guaman, y que el propietario de este vehiculo fue Angel  Rafael Duran Chuchuca, a quien se recibio version de los hechos quien indico que ha colaborado con los familiares en el resarcimiento de danos, puesto que se ha enterado que su vehiculo participo en el accidente. En la audiencia de formulacion de cargos (fs. 184-186) la Fiscalia da inicio a la instruccion fiscal en contra de Jose Guaman  y se ordenaron medidas cautelares en su contra contempladas en los numerales 4 y 10 del Art. 160 del Codigo de Procedimiento Penal vigente a la fecha de cometimiento de la infraccion. Posteriormente (fs. 196-197), el imputado solicita la suspension condicional del procedimiento, en merito del acta de transaccion y acuerdo que acompana (fs. 192-195), celebrada entre Marjorie del Rosario Castro Lima, por un lado; y por otro, la senora Sandra Velez Zapata "en representacion de sus hermanos Jacinto Eleuterio, Maria Guadalupe, Maria Elena, Wilson Efrain, Angelica Tarcila y Angel Leondan Velez Zapata y por ende en representacion de las hijas que dejare en orfandad" . La primera nombrada entrega a la suma de US$1,500.00 dolares  a beneficio de los hijos del fallecido, y la segunda nombrada recibe este valor y se compromete a no presentar denuncia ni acusacion particular por los hechos ocurridos. Consta al pie de este acuerdo que las intervinientes han reconocidos sus firmas y rubricas estampadas en el documento, ante el Notario Publico Primero del canton Santa Rosa.7.5. En su contestacion a la demanda tanto el demandado Angel Rafael Duran Chuchuca como el demandado Jose Hilario Guaman Olaya afirman que si bien se suscribio el acta de transaccion y acuerdo mutuo para la Suspension Condicional del Procedimiento, este acuerdo fue realizado como un acto humanitario y de buena voluntad con los familiares del accidentado para que tengan suficientes recursos para el sostenimiento de los menores al cuidado de su tios paternos, a quienes se entrego el dinero. Jose Guaman en su contestacion a la demanda reconoce que se acoge a la suspension condicionada del proceso y que los familiares de las menores recibieron la cantidad que se indica en el acta que fuere aprobada por el juez de garantias penales,afirmando sin sustento alguno que  la actora no tenia la representacion legal de las menores. Obra del expediente fiscal (fs. 196) que Jose Guaman Olaya comparece ante la Fiscal de Delitos de Transito invocando el Art. 37.2 del Codigo de Procedimiento Penal y dice: "Desde ya y DE MANERA ANTICIPADA ADMITIENDO MI PARTICIPACION EN EL LAMENTABLE SUCESO, solicito se disponga mediante correcto y atento oficio al senor Juez u Operador de Garantias Penales para que se analice y apruebe lo solicitado el interesado solicitante. El presente pedido en forma conexa se sustenta en la disposicion legal del Art. 27 numeral 3 y 205.1, 205.3 ibidem; es necesario indicar y llegar a su salvada inteligencia que el propietario del automotor en su momento llego a un acuerdo con las familias resarciendo en algo el dolor que les aflige por los hechos ocurridos, situacion que permite al interesado acceder de mejor manera al recurso solicitado, y que de algun modo se anticipa a lo que determina la norma o condicionantes que establece el (37.3) que la misma ley preve para una efectiva proteccion de los derechos individuales". 7.6. Respecto de la ilicitud del acto y la responsabilidad extrapatrimonial de los demandados, cabe expresar que constan una serie de diligencias que dan cuenta del accidente penal de transito y de la participacion del codemandado Jose Guaman Olaya, quien conducia el vehiculo clase volqueta Mercedes Benz, placas RBG-878, vehiculo cuyo propietario fue el codemandado Angel Rafael Duran Chuchuca, quien admitio su participacion en el accidente de transito que termino con la vida de Daniel Euclides Velez Zapata, pues vista las actuaciones procesales se determina que siendo requisito sine qua non para obtener la suspension condicional del procedimiento de acuerdo al Art. 37.2 del Codigo de Procedimiento Penal, que acepte su participacion en el ilicito penal de transito, asi lo hizo, de ahi que se encuentra probada la responsabilidad civil del demandado. El  nexo de causalidad existe por cuanto no se encuentra contradicho con prueba alguna y los demandados lo reconocen en su contestacion a la demanda, cuando admiten que realizaron un acuerdo con los familiares de Jose Stalin Velez Riofrio, y que fue el vehiculo clase volqueta Mercedes Benz, placas RBG-878, de propiedad del codemandado Angel Rafael Duran Chuchuca y conducido por Jose Guaman Olaya, que origino el accidente de transito y en razon de ello se realizo el acuerdo reparatorio, en que pretendieron indemnizar a las hijas del hoy fallecido, sin embargo, de dichas constancias se obtiene que no se procedio conforme lo establece el Art. 28 del Codigo Civil que estatuye que son representantes legales del hijo el padre o madre, bajo cuya patria potestad vive, su tutor o curador; disposicion que guarda relacion con el Art. 34 del Codigo de Procedimiento Civil, que determina que los que se hallen bajo patria potestad seran representados por el padre o la madre que la ejerza; y si bien como lo senala Jose Guaman Olaya se entrego a los tios de las hijas de la victima para "resarcir en algo el dolor que les aflige por los hecho ocurridos" el pago se realizo a quien no estuvo autorizada por la ley a recibirlo. El Art. 1592 del Codigo Civil dispone: "Para que el pago sea valido, debe hacerse o al acreedor mismo, bajo cuyo nombre se entienden todos los que le hayan sucedido en el credito, aun a titulo singular, o a la persona que le ley o el juez autoriza a recibir por el, o a la persona diputada por el acreedor para el cobro". No existe constancia procesal alguna que quien recibio el pago haya ejercido la patria potestad sobre las menores o que a la madre se le haya privado de la misma, tampoco existe constancia de que la representante legal de las menores haya sido ratificado dichas actuaciones. Por tanto, el acta de transaccion que contiene un acuerdo reparatorio no exime de responsabilidad a los demandados, Jose Hilario Guaman Olaya como conductor del vehiculo, y Angel Rafael Duran Chuchuca como propietario, al amparo de lo dispuesto en el Art.   175 de la entonces vigente Ley de Transito y Transporte Terrestres. Por otra parte, la parte demandada argumenta que el proceso de transito se encuentra aun en suspenso y ni siquiera se ha determinado responsabilidad penal a persona alguna, este Tribunal estima que la admision de participacion en el ilicito penal de transito es el elemento de causalidad que se juzga, no existe constancia que la actora haya presentado acusacion particular ni se haya dictado sentencia condenatoria, por tanto, se desechan las excepciones de incompetencia improcedencia de la demandas y falta de derecho de la actora. 7.7. En la jurisprudencia ecuatoriana se denomina dano moral lo que sufre una persona en su honor, reputacion, afectos o sentimientos. "En sintesis, el dano moral es la molestia, perturbacion, dolor, sufrimiento, menoscabo, en suma, la accion u omision que pueda estimarse ilegitima y lesiva a las facultades espirituales, a los afectos o a las condiciones especificas que detenta una persona, que en forma de reparacion se determina por una indemnizacion pecuniaria o economica..." (Serie 17, Gaceta Judicial 5, 28 de Febrero de 2001). En los casos de muerte instantanea se debera reparar el dolor y nuestra jurisprudencia ha llegado a la conclusion que "el valor que... se fija como reparacion de los perjuicios morales solo busca atenuar el efecto animico y sicologico" ( Andrade Medina Vs. Conelec y Emelmanabi. No. 168-2007. Corte Suprema de Justicia, Sala de lo Administrativo. 11 de abril de 2007). 7.8. En cuanto a la cuantia de la indemnizacion por la responsabilidad  civil extracontractual por los danos civiles irrogados, la jurisprudencia que acoge este Tribunal ha senalado que para establecer el  dano moral no requiere de una prueba especifica, porque la afeccion de los sentimientos se guarda en la intimidad del ser humano. Su existencia y extension no son, pues, susceptibles de demostracion objetiva; por eso, el actor damnificado debe concretarse a demostrar las circunstancias conocidas que rodearon al hecho ilicito, de las cuales el juzgador pueda inducir la existencia de los sufrimientos psiquicos nocivos como angustia, ansiedad, perturbaciones, incertidumbres, etc. que pudo haber sufrido el damnificado." (Dr. Wagner Vinan Vs. Colegio de Medicos de Imbabura. R.O. Ndeg 87 de 22 de mayo de 2003 No. 43-2002. Juzgado Cuarto de lo Civil de Ibarra. 15 de Febrero del 2001). El Art. 2232 del Codigo Civil dispone que la determinacion del valor de la indemnizacion por dano moral queda a la prudencia del juez. Ademas, la jurisprudencia ecuatoriana ha senalado: no hay necesidad de probar la intensidad y duracion del dolor, simplemente aportar con informacion sustentada que permita al juez valorar el sufrimiento del demandante como efecto de la muerte de la victima. En la especie la actora ha aportado la evaluacion psicologica, medico y social que en el punto relativo al estado emocional de las ninas, evocan recuerdo del padre y episodios de tristeza temporales, pese a que la evaluacion fue realizada el 25 de septiembre de 2012, al ano ocho meses de la muerte del padre, quien en vida era el que  les proveia de recursos economicos para su subsistencia (vestuario, salud, alimentacion) y suministraba recursos para que las menores gocen de vacaciones. En lo que respecta al quantum de la indemnizacion, existe coincidencia en cuanto a que en tal menester debe buscarse un equilibrio, en el que la reparacion del dano moral funcione como disuasivo de conductas inescrupulosas, pero sin que implique dejar de lado las circunstancias sociales, economicas y familiares de los reclamantes. "Dicho en otras palabras: la indemnizacion no debe enriquecer al reclamante ni tampoco debe ser infima, pues de ser asi, se convierte en lucrativa o se fomenta la industria del escandalo. Es que tampoco puede perderse de vista que el sistema de responsabilidad civil debe ser ejemplarizador, que desaliente las conductas danosas, y cree la conciencia de que no sera mas barato indemnizar que evitar el dano"( Instituto de Investigaciones Juridicas de la UNAM, Mexico Julio Cesar RIVERA, Gustavo GIATTI, Juan Ignacio ALONSO,en: www.juridicas.unam.mx.http://www.juridicas.unam.mx/publica/librev/rev/revlad/cont/7/cnt/cnt14.pdf. El tratadista Dr. Enrique V. Galli explica que "es exacto que resulta dificil encontrar reparacion adecuada al agravio moral. La indemnizacion en dinero con que se consuma la reparacion, no conforma como equivalente del sufrimiento moral, pero la imposibilidad de lograr una reparacion perfecta, no justifica que no se acuerde ninguna, aunque incompleta y relativa, la resarcibilidad es siempre reparadora (Dr. Enrique V. Galli. Enciclopedia Juridica OMEBA. Tomo I, p. 606. Editorial Bibliografica Argentina. Buenos Aires. 1954). En virtud de que este Tribunal tiene que determinar el valor de la indemnizacion de acuerdo con la prueba actuada  y al ultimo inciso del Art. 2232 del Codigo Civil que dice "quedando a la prudencia del juez la determinacion del valor de la indemnizacion, atentas las circunstancias previstas en el inciso primero de este articulo" se hace necesario fijar una suma de dinero que le pueda proporcionar a las damnificadas una satisfaccion equivalente al dano sufrido teniendo presente la edad de la victima,  las edades de los damnificados y las particularidades propias del caso traido a juzgamiento. 7.9. Atinente a la Reconvencion planteada por el demandado Angel Rafael Duran Chuchuca, quien demanda a la actora, el pago de US$100,000.00 por dano moral; y a la Reconvencion de Jose Hilario Guaman Olaya, quien reclama el pago de US$50,000.00, por indemnizacion de danos y perjuicios, y  reembolso de los valores que recibieron las hijas de la actora, costas procesales y honorarios de sus defensores, tenemos que las reconvenciones no contienen los presupuestos facticos y de derecho que exige una contrademanda, tampoco han sido demostradas con medio probatorio alguno, por tanto, son  improcedentes. Por los antecedentes expuestos y en aplicacion de la facultad concedida a los jueces por el Art. 115 del Codigo de Procedimiento Civil, para apreciar las pruebas conforme a las reglas de la sana critica, en los terminos de este pronunciamiento, este Tribunal de la Sala de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, acoge el recurso de apelacion interpuesto por la parte actora y REVOCA la sentencia venida en grado, en tal virtud,  se condena a los demandados senores Jose Hilario Guaman Olaya y Angel Rafael Duran Chuchuca, al pago solidario de la cantidad de cinco mil 00/100 dolares  de los Estados Unidos de Norteamerica (US$5,000.00) a la actora Karina Marisol Torres Castillo, en calidad de madre y representante legal de Keyla Marisol, Nicole Yuliana, y Kerly Prisilla Velez Torres, en concepto de indemnizacion por dano moral. Por improcedentes, se rechazan las reconvenciones planteadas por los demandados. Con costas. En trescientos dolares se regulan los honorarios profesionales del defensor de la actora. Notifiquese.-