EXTRACTO DE AUDIENCIA PARA PROCESOS EN MATERIA PENAL TURNO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2019-01877
Lugar y Fecha de la audiencia: Guayaquil, 17 de abril del 2019
Hora: 09H21
Juez: Ab. Fabiola Vega Carvajal Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Flagrancia.
Partes Procesales:
Agente de Tránsito: Vigilante de la CTE Fabricio Mosquera Vera.
Casilla judicial:
Sospechoso: Diego Rafael Villalta Loor
Abogada defensora: Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público
Casilla judicial:
En esta audiencia se ha escuchado a los sujetos procesales quienes no han alegado violación a los derechos constitucionales, esta  juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la detención de Diego Rafael Villalta Loor y valida la flagrancia conforme lo determina el Art. 527 y 529 del COIP.- Vigilante de la CTE Fabricio Mosquera Vera; Nos encontrábamos haciendo en un  operativo a la altura del Km. 14 ½ de la vía Daule, se paró la marcha del conductor una motocicleta y el mismo presento una cedula de identidad ya que no tenía licencia, se le leyó los derechos constitucionales y se realizó el procedimiento, el no haber obtenido es una factor que no está capacitado para conducir un vehiculo. A las preguntas realizadas por el Abogado defensor del procesado, manifestó: El aprehendido no se opuso al procedimiento, entrego lo documentos,  al momento de parársele la marcha entrego los documentos y se revisó en el sistema de la Agencia Nacional de tránsito y el manifestó que nunca había obtenido licencia de conducir.- Abg. Juan Carlos Cherrez Cherrez, Defensor Público, quien representa al sospechoso Diego Rafael Villalta Loor; En virtud de lo manifestado por el parte de accidente de tránsito, mi patrocinado ha reconocido el hecho factico, por lo que está dispuesto a ofrecer las disculpas públicas correspondientes, y solicito se escuche a mi defendido. Mi patrocinado ha reconocido el hecho contravencional, ha redactado como sucedieron los hechos, de esta forma se establece el hecho y la responsabilidad de mi defendido, no es reiterativo, mi patrocinado trabaja en los laboratorios CARBARUI S.A, mi patrocinado en virtud de que no quiere perder su trabajo, presento los certificados de nacimiento de los hijos, cedula de la madre de los menores, de alguna manera tratamos de justificar cual fueron los motivos por los cuales mi defendido opto por manejar, en el sistema satje se observa que no tiene causa en materia penal o tránsito, no registra antecedentes penales, mi patrocinado tiene discapacidad adjunto un print del ministerio de salud pública, él se encuentra dentro del grupo de atención prioritaria además tiene VIH, lo cual lo justifico con las recetas médicas, teniendo doble grado de vulnerabilidad por tener una enfermedad catastrófica, el hecho contravencional ha sido plenamente aceptado por mi defendido solicito se sirva resolver conforme a derecho, pero que la pena sea reemplazada por trabajo comunitario, existe una consulta de la Presidencia de la Corte Nacional de Justicia sobre la aplicación del trabajo comunitario, lo cual no es de carácter obligatorio, esto solo sirve como inteligencia de la ley, solicito se le imponga una pena mixta, y que sea un día que lo cumple, su familia lo necesita, para que pueda saldar su deuda con la sociedad, y él se compromete a no volverlo hacer.- Diego Rafael Villalta Loor manifestó: El día de ayer lo que paso es que iba tarde a mi trabajo, por lo que opte por coger la moto, yo casi no ando en moto, la moto pasa guarda, y me disculpo por hacer esa falta grave.- Resolución; Soy competente para tramitar y resolver la presente causa, los nombres de la persona procesada son Diego Rafael Villalta Loor, con C.C. 092764178-7 quien ha procedido a manifestar que efectivamente venia conduciendo dicha motocicleta, el Vigilante de CTE manifestó que se encontraba en un operativo en el mismo que se pudo establecer que el señor Diego Rafael Villalta Loor conducía una motocicleta de placas II464K, el mismo que al parar la marcha y pedir la documentación presento la cedula, verificando los agente de la Comisión de Transito de la Ecuador que el señor no posee licencia de conducir, la defensa ha hecho una defensa muy acertada con respecto a que esta juzgadora no puede sustituir la pena privativa de libertad por trabajo comunitario, por lo que esta Juzgadora ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERADO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del señor DIEGO RAFAEL VILLALTA LOOR, por haber adecuado su conducta a la contravención de transito establecida en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena privativa de libertad de 2 días, considerándose las atenuantes establecidas en el Art. 45 numerales 5 y 6 del COIP, la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se le rebajan los puntos por no tener la licencia de conducir, el vehiculo no se lo devolverá mientras no se pague la multa, la pena privativa de libertad la cumplirá en Centro de Detención Provisional de Guayaquil, hágase los respectivos oficios. RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Ab. ERLYN VALLEJO MONTOYA
SECRETARIO (E)