RELACIÓN: EN ESTA FECHA ANTE LOS JUECES TITULARES, DOCTORES CARLOS ZAMBRANO V. MSC, ROCIO CORDOVA HERRERA Y LENIN ZEBALLOS MARTINEZ, DE ESTA SALA UNICA DE LA FAMILIA, MUJER, NIÑEZ Y ADOSLECENCIA Y ADOLESCENTE INFRACTOR DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS, Y CON LA INTERVENCIÓN DEL ABOGADO FAUSTO GALLARDO ZURITA SECRETARIO DE ESTA SALA, SE HIZO EL ESTUDIO EN RELACIÓN A LA PRESENTE CAUSA.- GUAYAQUIL, SEPTIEMBRE 1 DE 2014. 



VISTOS.- Comparece el Ab. Luis Cedeño Astudillo en calidad de Defensor Público de la provincia del Guayas, consigna sus generales de ley, y formula la Acción Constitucional de Hábeas Corpus a favor del ciudadano JERVIS PATRICIO MORALES BARRAGAN, y presenta su acción argumentado lo siguiente: “El señor MORALES BARRAGAN JERVIS PATRICIO, ha cumplido su pena impuesta de cinco años de Prisión Correccional por el Delito de Robo, tomando en cuenta, la reducción del 19% de su condena (es decir, 342 días) que le otorgara la Comisión Técnica para Reducción de Penas por Sistema de Méritos del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos el día martes 4 de diciembre del 2012. Dicha reducción, fue acogida por el Segundo Tribunal Penal de la Provincia de Tungurahua sin objeción alguna. El accionante, cumplio su pena el 25 de mayo del 2014, es decir, a la presente fecha ha excedido 3 meses 23 días de la sentencia que legalmente debería cumplir. Con fecha 5 de agosto del 2014, la Directora del CRS Regional Guayas solicita al Segundo Tribunal Penal de Ambato girar la respectiva boleta de libertad, sin embargo, con fecha 7 de agosto del 2014, el mismo Tribunal solicita que “se solicite la boleta de libertad a los jueces de garantías penitenciarias”...(...) me parece inadmisible que el Presidente del Segundo Tribunal de la Prov. de Tungurahua se inhiba de girar la boleta de libertad respectiva, toda vez que, como bien informo en los párrafos anteriores, dicha reducción de penas (antes de ña entrada en vigencia de la resolución 085-2014 del Consejo de la Judicatura y el COIP) eran acogidas de forma obligatoria y sin objeción alguna por los Tribunales sentenciadores, por tanto, SOLAMENTE EL SEGUNDO TRIBUNAL PENAL DE LA PROV. DE TUNGURAHUA, reitero, TIENE LA COMPETENCIA DE EMITIR LA BOLETA DE LIBERTAD RESPECTIVA.”. PRIMERO.- En virtud del sorteo de Ley esta Sala es competente para conocer la presente acción constitucional de hábeas corpus conforme a los artículos 89 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el artículo 44 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- La acción ha sido tramitada de conformidad con la Ley, sin que se observe omisión de solemnidad sustancial ni vicio de procedimiento, por lo que se declara su validez. TERCERO.- Aceptada a trámite la presente acción de Hábeas Corpus, esta Sala dispuso la Audiencia respectiva, la misma que se llevó a cabo el día 29 de agosto de 2014 a las 12h00, con la intervención de la parte recurrente, los miembros del Segundo Tribunal Penal de la Provincia de Tungurahua. En la referida audiencia las partes expresaron sus argumentos y fundamentaciones pertinentes las cuales quedaron en extracto en autos. A fs. 18 de la instancia consta el oficio remitido por el Secretario del Tribunal de Garantías Penales accionado en el cual remite el proceso a esta instancia. CUARTO.- La garantía constitucional de Hábeas Corpus, recogida en el artículo 89 de la Constitución del Ecuador, es una institución jurídica constitucional de especialísimo contenido, con respecto a la urgencia en su tratamiento por parte de la autoridad jurisdiccional. Urgencia en cuanto al tiempo de resolución cuya razón de ser, se asienta en uno de los derechos -históricamente- primigenios del ser humano: la libertad. Considerando la sensibilidad neurálgica que reviste el derecho de libertad, en cuanto es condición de desarrollo y ejercicio de otros derechos, el Constituyente, ha establecido un procedimiento de informalidad condicionada, a efectos de conseguir de la autoridad jurisdiccional el control constitucional de una detención que revista vicios ya sea de ilegalidad, arbitrariedad o ilegitimidad. QUINTO.- Al respecto es necesario determinar que entre las garantías jurisdiccionales de los derechos, tenemos la Acción de Habeas Corpus; el contenido normativo del Hábeas Corpus establecido en el artículo 89 de la vigente Constitución de la República, determina la exigencia de desarrollo y materialización de esta garantía constitucional, a efectos de blindar la libertad personal de cualquier privación ilegal, arbitraria o ilegítima. En este contexto, necesariamente las juezas y los jueces van a desempeñar un rol fundamental en la protección y garantía de la libertad personal, en tanto, se convierten en los operadores judiciales responsables de proteger la libertad personal, la vida y la integridad física de las personas dentro del marco del Estado constitucional de derechos y justicia; y, en fin, contribuyan a fortalecer la protección judicial de los derechos fundamentales. Ello significa realizar un ejercicio o actuación de controladores de esta protección judicial no solo para que se conserve, sino además para que sea cada vez superior y con mayor eficacia de acuerdo con nuestra Constitución ésta Acción tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, según nos enseña el Art. 89 cuando dice: “La acción de hábeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegítima, por orden de autoridad pública o de cualquier persona, así como proteger la vida y la integridad física de las personas privadas de libertad. ...”, en relación con lo establecido en el Art. 43 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional cuando se refiere al objeto de la acción de Hábeas Corpus que no es más que el de proteger la libertad, la vida, la integridad física y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad pública o por cualquier persona, se hace necesario entonces remitirnos también al Art. 44 de la ley antes invocada para saber el ámbito de protección de la acción, en el que se establece los casos en los que se puede interponer la acción así: “…1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegítima, protección que incluye la garantía de que la detención se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepción de los casos de flagrancia; 2. A no ser exiliada forzosamente, desterrada o expatriada del territorio nacional; 3. A no ser desaparecida forzosamente; 4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; 5. A que, en caso de ser una persona extranjera, incluso antes de haber solicitado refugio o asilo político, no ser expulsada y devuelta al país donde teme persecución o donde peligre su vida, su libertad, su integridad y su seguridad; 6. A no ser detenida por deudas, excepto en el caso de pensiones alimenticias; 7. A la inmediata excarcelación de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez; 8. A la inmediata excarcelación de la persona procesada cuando haya caducado la prisión preventiva por haber transcurrido seis meses en los delitos sancionados con prisión y de un año en los delitos sancionados con reclusión; 9. A no ser incomunicada, o sometida a tratamientos vejatorios de su dignidad humana; 10. A ser puesta a disposición del juez o tribunal competente inmediatamente y no más tarde de las veinticuatro horas siguientes a su detención.”. En resumen el objetivo del Hábeas Corpus es la protección de la libertad personal, en este escenario, no tiene como finalidad identificar a la autoridad o particular que ordenó o ejecutó el acto lesivo de estos derechos ni determinar su responsabilidad, sea esta de carácter administrativo, civil o penal. No obstante, si durante el desarrollo del proceso se comprueba que ha existido afectaciones de los derechos protegidos por el Hábeas Corpus, se tiene la obligación de que tal situación sea puesta en conocimiento de las autoridades competentes, a fin de que se adopten las medidas necesarias para investigar y establecer la responsabilidad que corresponda, lo que no perjudica la ejecución de las medidas adoptadas en el proceso. De manera que la garantía del Hábeas Corpus es el derecho del cual están asistidas las personas privadas de la libertad, a fin de que las autoridades competentes resuelvan su situación jurídica, sobre la base de los preceptos constantes en la ley y en la Constitución, para mantener la privación de la libertad u ordenar su inmediata libertad, si se han cometido ilegalidades, arbitrariedades o ilegitimidades en la privación de la libertad. De esta forma, la acción del hábeas corpus se instituye en aquella garantía constitucional destinada a proteger la libertad de las personas, frente a una posible privación de esta, traducida en detención, arresto, prisión, secuestro, desaparición forzada, etc. El habeas corpus es una garantía individual de las personas que se hallan detenidas, ilegal e inconstitucionalmente, tiende a evitar la permanencia indefinida de la situación incierta de la prisión preventiva cuando ésta se extiende más allá de los límites razonables. SEXTO.-En la especie y del análisis del expediente remitido por la autoridad accionada (2014-0107) y de la normativa correspondiente, se establece que: a)-. De fs. 25 consta la sentencia emitida por el Tribunal Segundo de Garantías Penales de Tungurahua en la ciudad de Ambato, de fecha 29 de junio del 2010, las 10h39; en la cual se impone una pena de 5 años de prisión correccional por el delito de robo calificado o agravado dentro del proceso 2010-0024, a los señores Jesús Geovany Yela y Jervis Patricio Morales Barragán. b) A fs. 30 consta un oficio del Director Provincial de Rehabilitación Social de Santo Domingo de los Tsachilas, de fecha 6 de agosto de 2010, indicando que el PPL, Jervis Patricio Morales Barragán, el día 4 de agosto de 2010 evadió las seguridades del Centro de Rehabilitación, sin que haya sido posible su captura. c) A fs. 34 consta el oficio N° 77-CRSVQ-2-D, emitido por el Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones Quito Dos, de fecha 27 de abril de 2011, en el que se indica que el señor Jervis Patricio Morales Barragán ingresó el 14 de abril de 2011, con los nombres de José Miguel Morales Barragán, acusado por el delito de robo, y luego de un acuerdo reparatorio, éste no pudo recuperar su libertad por existir una sentencia emitida por el Segundo Tribunal Penal de Tungurahua, con pena de 5 años de prisión correccional. d).- De fs. 51 consta la solicitud de rebaja de pena, presentada por Jervis Patricio Morales Barragán dirigida al Tribunal Segundo de Garantías Penales de Tungurahua. e).- A fs. 52 consta el auto suscrito por el Presidente del Tribunal Segundo de Garantías Penales de Tungurahua, indicando que dichas solicitudes de rebajas de penas serán receptadas cuando son provenientes de los Centros de Rehabilitación Social del país y de acuerdo a los requisitos que establece el Código de Ejecución de Penas y su Reglamento. f).- A fs. 53 y vta. consta un informe emitido por la Comisión Técnica para reducción de penas por sistema de méritos del Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, de fecha 4 de diciembre de 2012; en el que se indica que al PPL Jervis Patricio Morales Barragán le faltan 509 días por devengar. g).- A fs. 119 consta el oficio s/n suscrito por el Ab. Israel Robayo, en calidad de Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones Quito 2, dirigido al Presidente del Tribunal Segundo de Garantías Penales de Tungurahua, con la finalidad que se sirva dar atención legal al documento enviados. h).- A fs. 121 consta el auto emitido por los miembros del Tribunal Segundo de Garantías Penales de Tungurahua en que indica que la solicitud enviada por el Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones Quito 2 fue remitido cuando aún faltaban casi quinientos días para el cumplimiento de la pena, según lo establecido por la Comisión Técnica para la reducción de penas y que en dicho expediente no se pudo determinar la exactitud del tiempo que falta por no haberse remitido por parte de este las fechas de su detención, fecha que se dio a la fuga y fecha de recaptura, y por último el mencionado Tribunal indica que la obligación del Director al momento de solicitar la excarcelación de un sentenciado debe ser cuando esto ocurra y no con tanta anticipación. i).- A fs. 205 consta el auto suscrito por el juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el Cantón Ambato, el mismo que a base de la petición de rebaja de pena presentada por Jesús Geovanny Yela, es acogida y se le concede la rebaja del 25 por ciento por lo que se le gira la boleta de libertad respectiva. j).- A fs. 211 consta el oficio # 89-CPLRGZ8-DJ-MIN-2014, suscrito por María José Murillo López, en calidad de Directora del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas zona-8, en el cual solicita emitir la boleta de excarcelación del sentenciado, de acuerdo al informe emitido por la Comisión Técnica para la revisión de penas por el sistema de méritos. k).- A fs. 213 consta el auto suscrito por la Dra. Susana Gonzalez, en calidad de miembro del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Ambato, el mismo que indica que son los jueces de Garantías Penitenciarias los competentes para la sustanciación de Derechos y Garantías de las personas privadas de libertad con sentencia condenatoria, por lo que se inhiben de conocer la petición en razón de la competencia y dispone se remita el proceso en copias certificadas para que conozcan de las rebajas y de la excarcelación del PPL, Jervis Morales Barragán, a uno de los jueces de Garantías Penales de la localidad en donde se encuentra privado de libertad. SEPTIMO.- Nuestra Constitución de la República en los artículos 201 y siguientes indica que el sistema de rehabilitación social tendrá como finalidad la rehabilitación integral de las personas sentenciadas penalmente para reinsertarlas en la sociedad, así como su protección y garantía de sus derechos; el sistema de rehabilitación estará regido por varias directrices tales como: a.- sólo las personas sancionadas con penas de privación de libertad, mediante sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán internas en los centros de rehabilitación social; b.- en los centros de rehabilitación social y en los de detención provisional se promoverán y ejecutarán planes educativos, de capacitación laboral, de producción agrícola o cualquier otra forma ocupacional, de salud mental y física, y de cultura y recreación; c.- las juezas y jueces de garantías penitenciarias asegurarán los derechos de las personas internas en el cumplimiento de la pena y decidirán sobre sus modificaciones, entre otros. Por otra parte el anterior Código de Ejecución de Penas y Rehabilitación Social establecía la reducción de penas sobre un sistema de méritos que permita evaluar la buena conducta y la colaboración activa del interno en su rehabilitación; y este sistema era determinado por el Consejo Nacional de Rehabilitación Social mediante reglamento –ahora Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos-, y para ello cada interno tenía su respectivo expediente en el que certificaba sus méritos acumulados y si este consideraba que su expediente contenía una evaluación de méritos que correspondía a una rebaja que le permita salir en libertad por lo que el interno debía solicitarla al Director del Centro de rehabilitación, pero una vez que se expidió el Código Orgánico de la Función Judicial COFJ (2009) esta estructura fue modificada creando los Jueces de Garantías Penitenciarias como los competentes para la revisión de estos casos (art. 32 y siguientes Código de ejecución de penas) el COFJ creo esta competencia a las juezas y jueces de garantías penitenciarias para que dicten resolución previa audiencia oral de juzgamiento al analizar estos casos, tal como fue dispuesto en el numeral 1 de la disposición reformatoria y derogatoria décimo cuarta del Código Orgánico de la Función Judicial que añade al Código de Ejecución de Penas y de Rehabilitación Social, en el que indicaba corresponde a las juezas y jueces de garantías penitenciarias el conocimiento de los procesos de ejecución de las sentencias penales condenatorias en cuanto al cumplimiento de las penas privativas de libertad (…). Por otra parte la Corte Nacional de Justicia mediante resolución en el año 2010 resolvió hacer una aclaración con respecto a la competencia de los jueces de garantías penitenciarias, indicando que hasta que estos sean nombrados los competentes para la ejecución de las rebajas de penas, serán los jueces de los tribunales de garantías penales, resolución que fue emitida por la Corte Nacional con carácter temporal hasta que el Consejo de la Judicatura nombre los jueces de garantías penitenciarias mediante concurso o modifique estas atribuciones a otros jueces. Y tal como se indicó en líneas anteriores la Constitución de la República en el numeral 3 del artículo 203 señala que “las juezas y jueces de garantías penitenciarias asegurarán los derechos de las personas internas en el cumplimiento de la pena y decidirán sobre sus modificaciones..”; es decir, que una de las funciones principales del juez de garantías penitenciarias es la de brindar amparo legal a los derechos y beneficios de los internos en establecimientos penitenciarios, siendo una de ellas la de conocer y sustanciar los procesos relativos de rebaja, libertad controlada, conmutación, régimen de cumplimiento de penas y medidas de seguridad y cualquier otra modificación de las condenas impuestas por la comisión de delitos. Estos derechos y garantías se encontraban recogidos por el Código de Ejecución de penas y Rehabilitación social en sus artículos 32 y siguientes, luego de ello el Consejo de la Judicatura en razón de sus atribuciones para establecer competencias a los distintos operadores de justicia del país de acuerdo al artículo 157 del COFJ, expidió las resoluciones de carácter general N° 018-2014, 032-29014 y 084-2014, las mismas que indicaron que: “ampliar la competencia en razón de la materia de las juezas y jueces de garantías penales de primer nivel con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia en donde existan establecimientos penitenciarios, para que conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial.”, y con la aprobación del COIP se unificó la parte adjetiva y sustantiva del anterior código penal con el anterior código de ejecución de penas, es así que en el artículo 666 del COIP dispone respecto de los lugares en donde hay centros de privación de la libertad: “en las localidades donde exista un centro de privación de libertad habrá por lo menos un juzgado de garantías penitenciarias”, por lo que es competencia exclusiva de las juezas y jueces de garantías penales, con asiento en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia, conocer y resolver las causas en materia de garantías penitenciarias. OCTAVO.- En el caso concreto, el Pleno del Consejo de la Judicatura mediante resolución N° 98-2013 resolvió crear la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Ambato, otorgándole a través del artículo 3, a las juezas y jueces de garantías penales que integran dicha Unidad Judicial competencias para conocer y resolver materias como penal, constitucional y garantías penitenciarias, de acuerdo al artículo 230 del Código Orgánico de la Función Judicial así como las determinadas en el Código de ejecución de penas; tal es el caso del PPL Jesús Geovanny Yela, el mismo que tuvo la sanción conjuntamente con el accionante Jervis Patricio Morales Barragán dentro del mismo proceso por el delito de robo calificado o agravado dentro del proceso 2010-0024, este solicitó ante el juez de la Unidad Judicial Penal con sede en el cantón Ambato, se aplique la rebaja que había solicitado ante el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos, tal como lo indica el numeral sexto literal i) de esta resolución dada el 16 de octubre de 2013 por el juez de esa Unidad Judicial; evento que el PPL Jervis Patricio Morales Barragán no lo ha realizado. En razón que de autos la Directora del Centro de privación de libertad zona 8 Regional Guayas indicó mediante el certificado de permanencia entregado el día de la audiencia de esta acción constitucional que el accionante ingreso al CRSV Guayaquil el 15 de febrero de 2013, y posteriormente fue trasladado al CPLZ8-RG el 3 de diciembre de 2013, encontrándose a las órdenes de: a.- Octavo Tribunal de Garantías Penales del Pichincha, dentro de la causa penal N° 0210-2013, por el delito de robo. b.-.Octavo Tribunal de Garantías Penales del Pichincha, dentro de la causa penal N° 0148-2013, por el delito de robo: y, c.- Segundo Tribunal de Garantías Penales del Tungurahua (Ambato) dentro de la causa penal N° 0107-2014, por el delito de estafa, sentenciado a cinco (05) años de prisión correccional. Con estos antecedentes al indicar que el PPL Jervis Patricio Morales Barragán no ha ejercido su derecho ante la autoridad competente para su análisis de la rebaja solicitada, en razón que es un Juez de Garantías Penitenciarias o un juez de Garantías Penales, de acuerdo a las resoluciones del Consejo de la Judicatura, son los competentes para conocer estas solicitudes y por el hecho de tener un informe del órgano rector del sistema de rehabilitación social no implica que un PPL pueda obtener la rebaja o la boleta de excarcelación, ya que sigue cumpliendo su pena impuesta por el Estado por la conducta típica y antijurídica, y el juez competente que deberá sustanciar la petición para decidir de dicho beneficio, tal como sucede en el presente caso; por otra parte la Directora del Centro de Privación de Libertad Regional Guayas Zona-8 tenía la obligación de conocer quienes tenían las competencias para estos tipos de trámites para poder oficiar y solicitar la ejecución del informe obtenido por el PPL Jervis Patricio Morales Barragán. . Con estas consideraciones, esta Sala Única  Especializada de la Familia, Niñez, Adolescencia y Adolescentes Infractores de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y, POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, NIEGA la presente acción de Hábeas Corpus planteada por el Ab. Luis Cedeño Astudillo a favor de JERVIS PATRICIO MORALES BARRAGAN, en contra del Tribunal Segundo de Garantías Penales de Tungurahua en la ciudad de Ambato, al considerarse que no existe detención arbitraria, ilegal o ilegitima. En estricta aplicación de lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República y artículo 25 numeral 1 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada la presente sentencia, remítase a misma a la Corte Constitucional para su conocimiento y eventual selección y revisión. CUMPLASE y NOTIFIQUESE.-  