Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL PENAL CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES CON SEDE EN LA PARROQUIA FEBRESCORDERO DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

 Juez: Dr. Marco Guerra Guerrero

Nombre del Secretario/a: ABG. César Miguel Mendoza Candelario

Identificación del Proceso:
Número de Proceso:09292-2017-00107  sala No. 1
 
Lugar y Fecha de Realización: Guayaquil,  junio 23 del 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 16h00

Presunta Infracción: Hurto   (Art. 361 COIP)

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (  )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro:  Directo                                  (  ):

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
ABG. Gregorio López Cerezo 	3130



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
JOSE EDUARDO JARAMILLO SANDOYA	Ab.  GABRIEL JACOME ESPIN (DEFENSOR PARTICULAR)	3577
Gabrieljacomeabogados@hotmail.con


Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:

	Testigos de Acusador Particular:

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado: 
Justifica Arraigo Social:  		SI (   )   NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  		SI (  x )   NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (   )   NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )   NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )   NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )   NO (   x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (   )   NO (   x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )   NO (   x  )
Otro  principio Oportunidad (  ):
Defensa.- El Abogado Gabriel Jácome Espín defensor particular del procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO Expone. A mi defendido se le han respetado sus derechos Constitucionales. La defensa hace hincapié en la objeción, a la acusación Fiscal ya que las armas fueron encontradas en un dormitorio. Conforme lo determina el Art. 522, debo manifestar que  mi defendido cuenta con una planilla de luz en la cual habita, tiene un tierno hijo, por lo pido que se dicte una medida alternativa a la prisión preventiva para mi defendido de las estipuladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.   

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				SI (x) NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:          SI (x)  NO (  )
Solicita Pericia:  			SI (  )  NO (x)
Dictamen Acusatorio:  		SI (  )  NO (  )
Dictamen Abstentivo: 			SI (  )  NO (  )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (  )  NO (  )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	SI (  )  NO ()
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (  )  NO ()
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (  )  NO (  )
Otro Principio de Oportunidad                (  )

Fiscalía.- Fiscal Abg. Gregorio López Cerezo, quien expone: Comparezco a esta audiencia de conformidad con lo que dispone el Art.195 de la Constitución de la República del Ecuador, tal como lo ha manifestado la defensa del procesado que a su defendido se le han respetado sus derechos Constitucionales por lo que de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 527 y 529 del COIP. Solicito que se califique la flagrancia. La fiscalía por contar  con los elementos suficientes da inicio a la Instrucción fiscal en contra del procesado JARAMILLO SANDOYA JOSÉ EDUARDO, cuyas generales de ley constan en el parte de aprehensión. La fiscalía cuenta con el parte de aprehensión, con el oficio suscrito por el señor Juez Hermes Jiménez, con el acta de la lectura de los derechos constitucionales dados a conocer al hoy detenido, con el acta de entrega de evidencias, con la versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores, con estos elementos la fiscalía considera que nos encontramos frente al injusto penal tipificado en el Art. 361 del COIP. La fiscalía de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 534 le solicita señor Juez que se dicte la medida cautelar de la prisión preventiva al procesado JARAMILLO SANDOYA JOSÉ EDUARDO,  de conformidad con el Art. 640 del COIP, solicito que esta causa se la sustancie en un procedimiento directo, que se nos notifique con la resolución que usted tome señor Juez, que se señale audiencia dentro de los diez días. La documentación que se me ha puesto a mi conocimiento la impugno, por cuanto esta planilla de luz no tiene ninguna relación con el aprehendido, porque lo que no se debe acoger el petitorio realizado por la defensa del procesado.     

Actuaciones del Acusador Particular:
 Solicita conversión de la acción	SI (   )  NO (  )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (  )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios			SI (    )  NO (  )
Otro ( Especifique):
Extracto de la Resolución: 
Este juzgador por considerar que se encuentran reunidos los requisitos establecidos en los Art. 526, 527 y 529 del COIP. Califica la flagrancia. El señor Fiscal ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado en el At. 361 del COIP. Se convoca para la audiencia en procedimiento directo para el día 4 de julio del 2017, a las 09h30.Por considerarse que se encuentran reunidos los requisitos del Art. 534 del COIP. este juzgador ordena la prisión preventiva al procesado JARAMILLO SANDOYA JOSE EDUARDO. La documentación que ha presentado la defensa no asegura  la comparecencia a juicio del procesado por lo que no se acoge la petición de estipulada en el Art. 522 en sus numerales 1 y 2 del COIP. Se ordena que se elaboren el oficio, y se gire la respectiva boleta de encarcelación para el procesado.  

Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el  Secretario de la Unidad Judicial Penal con Competencia En delitos flagrantes con sede en la parroquia Febrescordero del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



ABG. CESAR MENDOZA CANDELARIO
SECRETARIO