VISTOS: En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, este juzgador, Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, mediante resolución pronunciada en audiencia de calificación de flagrancia celebrada con  fecha viernes 23 de Junio del 2017, a las 16h00, de conformidad con el Artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal, calificó la detención en flagrancia del ciudadano JOSE EDUARDO JARAMILLO SANDOYA con cédula de ciudadanía No. 0927407486, quien contaron en su defensa dentro de la audiencia respectiva, del Abogado Gabriel Jácome Espín, Defensor Particular del Guayas;  declarándose la legalidad de la detención del procesado realizada con fecha 23 de Junio del 2017, a las 05h00, constante en el parte policial de detención suscrito por los policías Capitán Córdova Coronel Francisco Miguel , Capitán Cano Guevara Danny Fabricio, Cbop. Sopa Tigse Raúl Geovanny, Cbop. Centeno Maji Héctor Fabián. Cbop Llamba Hidalgo Lenin Alejandro , Policía Veloz Gallardo Cristian Bladimir , ´Policía Jiménez Rivas Esteban Joaquín , Policía Salinas Salinas Christian Froilán  y Policía Moreno Barahona  Adriana Estefanía  , por haberse determinado en sus circunstancias la verificación de las condiciones determinadas en los Artículos 526 inciso segundo, 527 y 528 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, audiencia de calificación de flagrancia en la cual el señor Agente Fiscal Abogado Gregorio López Cerezo, formuló cargos en contra del procesado para juzgar su conducta en el trámite del juicio del procedimiento directo en contra del antes referido procesado, por el delito de Armas de Fuego Municiones , y Explosivos no Autorizados  determinado en el Artículo 361 en relación con el Artículo 640 numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal, puesto que el delito no supera los cinco años  como pena privativa de libertad, por considerar el señor Agente Fiscal en ese momento procesal, contar con los elementos suficientes para deducir la imputación de conformidad con el Artículo 591 del Código Orgánico Integral Penal en relación con los requisitos del Artículo 595 del Código Orgánico Integral Penal, en contra del procesado; por lo que se dispuso en contra del mismo, la medida cautelar de prisión preventiva determinada en el Artículo 534, para garantizar la comparecencia del procesados al proceso, en relación con lo dispuesto en el Artículo 522 numeral 6 y Artículo 519 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y  de conformidad con lo establecido en el Artículo 640 numerales 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos se dispuso el inicio del juicio directo en contra del procesado por considerarlo presunto autor del delito de Armas de Fuego Municiones , y Explosivos no Autorizados, determinado en el  Artículo 361 en relación con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal y se convocó a los sujetos procesales, a la realización de la audiencia pública del juicio directo a celebrarse dentro de los diez días determinados en la Ley, la misma que se celebró  el día 04 de Julio del 2017 a las 09h30 la misma que se instaló con la presencia de los sujetos procesales y en la cual  se constató que el procesado había engañado a la autoridad en tanto y en cuanto a la omisión de sus nombres correctos llegando a determinar que el mismo responde a los nombres de JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA CI.- 0925461725 diligencia en la cual su abogada patrocinadora Katiuska  Machuca sustento no haber tenido el tiempo necesario para preparar la defensa del ciudadano JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA amparada en la constitución de la Republica en su art 76 numeral 7 literales a), b) solicita la suspensión de la diligencia para su respectiva inmediación con el proceso, siendo así se convocó para que tenga lugar la audiencia dentro de la causa para el día 11 de Julio de 2017 a las 08h30 , en donde se instaló la misma con la intervención de los sujetos procesales, Fiscal interviniente Abogado Gregorio López Cerezo y del procesado JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA, debidamente patrocinado por el Defensor particular Abogado Katiuska Merchán,  contando con la intervención del Abogado Mauricio vejar Freire, Secretario titular del despacho en esta Unidad Judicial. Una vez instalada la audiencia, este juzgador de conformidad con el Artículo 604 numerales 1 y 2 concedió la palabra al defensor del procesado para que se pronuncie de considerarlo pertinente en su defensa, en cuanto a si alega vicios formales respecto de lo actuado hasta este momento procesal, sobre la existencia de requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, manifestando la  defensa, que no existe alegación alguna al respecto y que se allana a la validez procesal. Por lo que al realizarse una revisión de la actuación procesal, no se observó vicios que puedan afectar la validez del proceso y que la presente causa para su prosecución penal no necesita el acto prejudicial de un pronunciamiento previo en el fuero civil, no existiendo además cuestiones previas o de procedimiento que hayan sido inobservadas previo a dar paso a la etapa del juicio, continuándose con la audiencia pública de la etapa del juicio en el procedimiento directo. Acto seguido el señor Agente Fiscal, al concedérsele la palabra de conformidad con el numeral 3 del Artículo 604 del Código Orgánico Integral Penal, en ese momento procesal solicita al juzgador, que se acoja el pedido del procedimiento abreviado, al cual han arribado con el procesado a través de la asesoría técnica legal de su Abogada defensora; por lo que este juzgador luego de cerciorarse del cumplimiento de las reglas 1,2,3 y 4, del Artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal y el trámite previsto en el Artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por haberse presentado la solicitud del procedimiento abreviado en audiencia oral y publica, previo al inicio del juicio, de conformidad con el inciso final del Artículo 637 del Código Orgánico Integral Penal, circunstancias por  las cuales, este juzgador, dispuso que sea  escuchado  el procesado,  quien, expreso en forma oral, libre y voluntaria, su admisión a la solicitud del procedimiento abreviado, realizada por el señor Agente Fiscal en audiencia del procedimiento directo, admitiendo los hechos narrados en la respectiva solicitud del señor Agente Fiscal, admitiendo su cometimiento del hecho delictivo, por el que se propone su juzgamiento, sujetándose a la pena acordada con el señor Agente Fiscal, como la sanción a ser impuesta, lo cual lo expresan en forma conjunta, con el patrocinio en la audiencia, de su abogada defensora, y solicitan sea considerada y admitida dicha solicitud para el trámite correspondiente;  por lo que este juzgador observando que el artículo 77 numeral 7 de la Constitución de la República, nos habla de la prohibición para que una persona sea forzada a declarar en contra de sí mismo; este principio es conocido dentro de la doctrina, como la prohibición de imputación forzosa; por su parte los Artículos 5 numeral 8, 502 numeral 15, 507 numeral 2 y 569 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, corroboran este postulado constitucional reconociendo el derecho, de toda persona a no auto incriminarse; que dentro del procedimiento abreviado, estas normas no son transgredidas, por encontrarse garantizados, la plena vigencia de sus derechos al justo y debido proceso, de conformidad con el Artículo 76 numerales 1 y 7 literal a) y Artículo 169 de la Constitución de la República, al haberse observado lo dispuesto en el Art. 509 del Código Orgánico Integral Penal, dentro de la validez del procedimiento, que está relacionado con la aceptación de la autoría del hecho punible por parte de los justiciables y la no liberación de práctica de actos procesales de prueba por parte de la fiscalía tendientes a demostrar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado. En ese sentido, dicha aceptación proviene de un acto voluntario, siendo así, se admite a trámite el procedimiento abreviado, dentro del cual se emitió la resolución de aceptación de la calificación del hecho punible, la pena solicitada por el señor Fiscal, de conformidad con el Artículo 638 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia oral, al habérseles hecho conocer a los procesado la resolución de declarar su culpabilidad, para hacerlo se consideró: PRIMERO: No obran de autos motivos de nulidad  que declarar, por lo que el proceso es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el juzgador tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Artículo 640, numerales 2, 3 y 4 y Artículo 637  del Código Orgánico Integral Penal y la competencia se radica, en atención a lo dispuesto en los Artículos: 224, 225 numerales 4., 5, y 6; el Artículo 171 del Código Orgánico de la Función Judicial, y, en relación con la Resolución No. 121-2016 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 20 de julio del 2016, donde resolvieron crear la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes con sede en la parroquia Febres Cordero, del cantón Guayaquil, Provincia del Guayas,  por haber sido asignado por traslado institucional en mi condición de Juez de de Flagrancia, siendo mi jurisdicción y competencia ejercida en conformidad con lo determinado en los Artículos 398, 399, 402 y 404 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador. TERCERO: Datos Generales del Procesado.- Se ha identificado al procesado en audiencia de juicio como 1) JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA, ecuatoriano nacido en Guayaquil, de 27 años, de estado civil soltero, de instrucción secundaria (incompleta), sin ocupación, con domicilio en la Cooperativa 1ero de Mayo Mz 13 , con cédula 0925461725;. CUARTO: Exposición del Fiscal de los motivos de la acusación y los elementos en que determina la materialidad de la infracción, la responsabilidad del procesado y la solicitud de la pena acordada.- Por lo que el señor Agente Fiscal al realizar su exposición entre otros hechos señaló: “…Comparezco a esta audiencia conforme lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República, y respecto del traslado que se le ha corrido a la Fiscalía, esto es que, el procesado JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA, se acogen al procedimiento abreviado, para esto la Fiscalía pone en conocimiento la teoría del caso es por el delito de Arma de Fuego , Municiones y explosivos no autorizados con una pena privativa de libertad que no supera los 10 años; el hecho delictivo se dio el 23 de Junio del 2017 en las calles Séptimo Callejón  51f s.e y Tercera Peatonal 14 S-E, de ésta ciudad de Guayaquil, según manifiestan los agentes aprehensores donde narran que dando cumplimiento a una orden de allanamiento emitida por el Señor Juez Hermes Jiménez  Pintado  Juez de la Unidad Judicial Penal con competencia en delitos flagrantes  de esta ciudad de Guayaquil en donde autoriza el allanamiento de un inmueble  conformado de dos plantas  de hormigón  armado, techo  de zinc , puerta de ingreso metálica  ubicado en el sector Luchar y Vencer  7 callejón  51 f S.-E  y 3 Peatonal  con coordenadas descritas en el acápite policial  cuentan que una vez posesionados en el inmueble  y con la presencia del señor fiscal de turno  Dany Mora personal policial del Gir  al mando del Señor Sub Teniente Fabricio Enríquez  realizaron el ingreso al interior del domicilio  específicamente hasta la segunda planta  conformada por tres divisiones , cocina dormitorio y baño  donde se realizó la explotación del sitio  y en la división designada como dormitorio   se divisó específicamente  bajo la cama una arma de fuego  tipo fusil de color negro  con sus respectiva alimentadora y treinta cartuchos  sin percutir y en la división asignada  como baño se divisó  una arma de fuego tipo pistola  con su cacha de madera color café  con sus respectiva alimentadora  y dos cartuchos sin percutir  por lo que con estos antecedentes se solicitó la presencia de criminalística  con la finalidad de etiquetar  levantar y embalar la evidencia  por tal razón el señor fiscal  solicito se aprehenda al ciudadano que hoy se conoce con los nombres de JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA quien se encontraba al interior del mencionado inmueble  quien al notar la presencia policial quiso darse a la fuga  por el techo pero gracias a la intervención  de la policía  se logró neutralizar al ciudadano  para posterior ser puesto a órdenes de la autoridad competente. Hasta aquí los hechos que traen consigo la noticia del delito por el cual fiscalía viene acusando al ciudadano JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA; así mismo la fiscalía manifiesta que le han propuesto a la misma el procedimiento abreviado, la cual al correr traslado a la defensa del procesado indica que está de acuerdo y que es decisión del procesado acogerse a dicho procedimiento, y, la Fiscalía expresa que no se atenta con lo dispuesto en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, con las reglas estipuladas por la ley, al ser un procedimiento especial en esta instancia se puede resolver mediante procedimiento abreviado, y además se debe contar con la admisión del procesado, y la pena acordada para este caso es de 24 meses, tomando en consideración lo del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual la Fiscalía ha acordado con la defensa del procesado, la de 24 meses en concordancia con el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal, dado al sometimiento del procedimiento abreviado, no obstante la Fiscalía cuenta con los elementos probatorios, y solicito se escuche a la defensa del procesado y al procesado...”  Además, el señor Agente Fiscal, aporta y constan como elementos o medios procesales de prueba y de convicción, a fin de justificar la teoría del caso, presenta: a);  Se cuenta con el parte de aprehensión de fecha 23 de Junio del 2017, en contra de JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA, también consta en el parte que se le dio lectura a los derechos al procesado; b) También la fiscalía cuenta con el acta de cadena de custodia, donde ingresa la evidencia de una arma tipo pistola de fabricación artesanal con dos cartuchos sin percutir calibre 9mm y de una arma tipo fusil  de fabricación industrial  con sus respectiva alimentadora  y treinta cartuchos  calibre 5,56 ; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 30 de Junio del 2017, donde establece que el lugar donde el hecho existe y se encuentra en el sector sur este  de esta ciudad de Guayaquil en las calles 7 Callejón S-E 3 Peatonal  14S E; d) El informe de investigaciones de fecha 30 de Junio del 2017, e) también tenemos el informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos, elaborado el día 27 de Junio del 2017, donde consta el arma tipo pistola de fabricación artesanal con dos cartuchos sin percutir calibre 9mm y de una arma tipo fusil  de fabricación industrial  con sus respectiva alimentadora  y treinta cartuchos  calibre 5,56,f) Informe pericial de Balística de fecha  02 de Julio de 2017  en donde consta descrita las armas tipo pistola de fabricación artesanal con dos cartuchos sin percutir calibre 9mm y de una arma tipo fusil  de fabricación industrial  con sus respectiva alimentadora  y treinta cartuchos  calibre 5,56,  las mismas que están descritas por el perito como aptas ´para producir disparos) y así mismo presenta documentación de la página del ministerio de defensa en la cual el ciudadano  SANDOYA GORDILLO JULIO CESAR NO posee permiso para portar armas de fuego con estos elementos la Fiscalía prueba el nexo causal, así también el elemento material de la infracción. Por lo que, solicito se dicte sentencia condenatoria en contra de SANDOYA GORDILLO JULIO CESAR, por el delito tipificado y reprimido en el Art. 361  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de autor, y de acuerdo a la pena se deberá poner la respectiva multa..- QUINTO: ANÁLISIS DE LAS REGLAS DEL PROCEDIMIENTO DIRECTO. El artículo 635 del Código Integral Penal determina las reglas para sustanciarse el procedimiento abreviado, entre las que menciona que el mismo procede cuando: “1. Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2. La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3. La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4. La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5. La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado.  6. En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal.”. En la especie, se ha puntualizado que: a).- El delito por el cual en esta audiencia los sujetos procesales han acordado  que la calificación jurídica del hecho punible con el Procesado, es el que tipifica y sanciona el artículo 361 del Código Integral Penal, cuya pena, la ley dispone: “Art. 261. ARMAS DE FUEGO MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS. La persona que fabrique suministre, adquiera , comercialice  o trasporte  sin la autorización correspondiente , armas de fuego , sus partes o piezas , municiones, explosivos , accesorios o materias destinadas  a su fabricación  será sancionada  con pena privativa de la libertad  de tres a cinco años .” El señor Fiscal propuso en audiencia de juzgamiento directo al procesado y al Abogado de la defensa de acogerse a este procedimiento, por lo que aceptaron su aplicación y acordaron la calificación jurídica del hecho punible y la pena.- El Procesado a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, ha consentido expresamente en la aplicación del procedimiento abreviado y también ha admitido el hecho que se le atribuye, por lo cual la señora Defensora Privada, acreditó que el ciudadano JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales, .- SEXTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de privación de la libertad de menos de diez años, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal y la Defensa de JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de VEINTE Y CUATRO meses de privación de la libertad, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el numeral sexto del artículo 635 del Código Integral Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Pero no es menos cierto que dentro de la diligencia la defensa de JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO acogiera la pena acordada con fiscalía, indicando de que de ser el caso se tenga en cuenta a efectos de poderla reconsiderar en virtud de que acompaña  basta documentación de una menor cuya partida de nacimiento constata la paternidad que tiene el ciudadano JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO con relación a la menor  S. V. S. V cuanto más fotografías que demuestran el grado de enfermedad y discapacidad que padece. En este sentido el Juzgador acoge dicho petitorio indicando que si bien es cierto existen derechos consustanciales al ciudadano JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO puesto que está aceptando una culpa y una sentencia en su contra, que con la aceptación del hecho factico de manera libre y voluntaria lo está volviendo también un grupo vulnerable de la sociedad el cual también es protegido por la Constitución del Ecuador, frente a ese derecho de atención prioritaria que significa su tierna hija la misma que padece una enfermedad; toca así ponderar los derechos de estos dos casos llegando a determinar que tanto en la Carta Magna , Tratados Internacionales, Pacto de San José y el propio Código de la Niñez y Adolescencia estipula que las autoridades en este caso Jueces y Juezas aplicaran las normas y leyes más favorables en tanto y en cuanto al interés superior de los niños niñas y adolescentes; teniendo en cuenta este particular y que toda vez dicha niña necesita de la atención de su padre dentro de un entorno sano, familiar y de protección absoluta considera como pena a cumplir para JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO la de VEINTE Y DOS MESES .- SEPTIMO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho; con el contenido del parte de detención del ciudadano JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO suscrito por los señores policías Capitán Córdova Coronel Francisco Miguel , Capitán Cano Guevara Danny Fabricio, Cbop. Sopa Tigse Raúl Geovanny, Cbop. Centeno Maji Héctor Fabián. Cbop Llamba Hidalgo Lenin Alejandro , Policía Veloz Gallardo Cristian Bladimir , ´Policía Jiménez Rivas Esteban Joaquín , Policía Salinas Salinas Christian Froilán  y Policía Moreno Barahona  Adriana Estefanía  ; y, la propia aceptación de la participación del procesado JULIO CESAR SANDOYA GORDILLO cuanto más la documentación aportada y motivada por la fiscalía esto es: a);  Se cuenta con el parte de aprehensión de fecha 23 de Junio del 2017, en contra de JULIO CESAR GORDILLO SANDOYA, también consta en el parte que se le dio lectura a los derechos al procesado; b) También la fiscalía cuenta con el acta de cadena de custodia, donde ingresa la evidencia de una arma tipo pistola de fabricación artesanal con dos cartuchos sin percutir calibre 9mm y de una arma tipo fusil  de fabricación industrial  con sus respectiva alimentadora  y treinta cartuchos  calibre 5,56 ; c) El informe de reconocimiento del lugar de los hechos, de fecha 30 de Junio del 2017, donde establece que el lugar donde el hecho existe y se encuentra en el sector sur este  de esta ciudad de Guayaquil en las calles 7 Callejón S-E 3 Peatonal  14S E; d) El informe de investigaciones de fecha 30 de Junio del 2017, e) también tenemos el informe pericial de reconocimiento y avalúo de objetos, elaborado el día 27 de Junio del 2017, donde consta el arma tipo pistola de fabricación artesanal con dos cartuchos sin percutir calibre 9mm y de una arma tipo fusil  de fabricación industrial  con sus respectiva alimentadora  y treinta cartuchos  calibre 5,56,f) Informe pericial de Balística de fecha  02 de Julio de 2017  en donde consta descrita las armas tipo pistola de fabricación artesanal con dos cartuchos sin percutir calibre 9mm y de una arma tipo fusil  de fabricación industrial  con sus respectiva alimentadora  y treinta cartuchos  calibre 5,56,  las mismas que están descritas por el perito como aptas ´para producir disparos) y así mismo presenta documentación de la página del ministerio de defensa en la cual el ciudadano  SANDOYA GORDILLO JULIO CESAR NO posee permiso para portar armas de fuego.-OCTAVO: CRITERIOS DE APRECIACIÓN PROBATORIA.- Podemos concluir, que en ese sentido coincidimos con MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión. El Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador, dentro de los principios que rigen el ejercicio de los derechos constitucionales, contempla en sus numerales, 4. Ninguna norma jurídica podrá restringir, el contenido de los derechos ni de las garantías constitucionales.; 5. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezcan su efectiva vigencia.; y, 6. Todos los principios y los derechos son inalienables, irrenunciables, indivisibles, interdependientes y de igual jerarquía. Se fundamenta aquello en  el Art. 1 de la Constitución de la República, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional.  De tal forma que el juzgador, al observar en la cadena probatoria, que encuentra certeza acabada, de circunstancia culpatoria, atribuida al acusado, acoge la sanción punitiva determinada por el señor Agente Fiscal, como titular de la acción penal pública de conformidad con el Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, y a su vez viabiliza la misma según lo motivado en esta sentencia sin agravar la pena sugerida por la fiscalía, determinando así la pena menor sobre la que contempla el señor representante del ministerio público . Este Juzgador observa la disposición del Art. 76 numeral 6 de la Constitución, que determina que la pena que se aplique debe ser proporcional. El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual este Juez, en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 3, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Este Juez de la Unidad Judicial de la Parroquia Febres Cordero Con Competencia en Delitos Flagrantes en la ciudad de Guayaquil Doctor Marco Eduardo Guerra Guerrero, de conformidad con lo prescrito en los Artículos 638 y 563 numeral 5., del Código Orgánico Integral Penal y conforme además lo dispone el Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA CONDENATORIA, en la que RESUELVE: 1) Considerar a:   1) SANDOYA GORDILLO JULIO CESAR, ecuatoriano nacido en Guayaquil, de 27 años, de estado civil soltero, de instrucción secundaria (incompleta), sin ocupación, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil, con cédula 0925461725;,, CULPABLE en primer grado de responsabilidad, de conformidad con el Artículo 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal, como autor del DELITO DE ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS  NO AUTORIZADOS ,  tipificado y sancionado en el  Artículo 361 del Código Orgánico Integral Penal,. Por lo cual se le impone al procesado, a purgar UNA PENA PRIVATIVA DE SU LIBERTAD DE VEINTE Y DOS MESES y LA MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, disminuida con la concesión de la rebaja no menor al tercio de la pena mínima prevista para el tipo penal, por lo que se le impone TRES REMUNERACIONES BÁSICAS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR.- 2.-  La pena privativa de libertad se la deberá cumplir, en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.- 3.- Para el cumplimiento de la pena, se deberá oficiar al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1 y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8, 4.-  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Con costas que regular.- 5.- Para el pago de la multa impuesta, al sentenciado deberán proceder a consignar el pago de la misma, en las cuentas de las entidades financieras correspondientes, para que se realice los depósitos respectivos, del 50% de la multa aplicada, en la cuenta del Ministerio de Justicia en el Banco del Pichincha Cuenta No. 3398221104 SUBLINEA 170405 y el 50% restante, en la cuenta de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, en el Banco del Pacífico Cuenta No. 750006-8, en cumplimiento a lo dispuesto por el Consejo Nacional de la Judicatura, dentro del proceso para el depósito de las multas impuestas por las distintas Unidades Judiciales, así como las cuentas a las cuales se deben de realizar los depósitos, debiendo entregar el respectivo comprobante de depósito una vez cancelado a la actuaria o secretaria del despacho, para su respectivo control y registro.- 6.- Se declara la interdicción de las personas privadas de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 7.- Una vez que cause ejecutoria la presente sentencia, se exhorta al procesado a la enmienda, a efectos de prevenir reincidencia futura y que se integre útilmente a la sociedad.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-