VISTOS: Constituido en audiencia de calificación de flagrancia para conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON, la Ab. Ivonne Puga, Fiscal de lo Penal del Guayas, con fecha 31 de Mayo del 2014, inició instrucción fiscal por considerarlo autor del delito de Hurto. Formulados los cargos, el ciudadano JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON, asistido de su patrocinadora Ab. Magaly Vaca, Defensora Pública, tanto de manera verbal durante la audiencia instalada el día 31 de Mayo del 2014, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, toda vez que han llegado a un entendimiento con el Fiscal, quien lo ha aceptado. En efecto, en la misma audiencia de calificación de flagrancia la Abogada de la defensa, solicita la aplicación de un procedimiento abreviado a favor de su defendido, el ciudadanoJAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON, por el delito que tipifica y reprime los artículos 547, 548 y 549 del Código Penal, de conformidad con el artículo 42 del Código Penal, donde además el Sr. Fiscal se pronunció favorablemente a la petición planteada por el procesado para que se admita a trámite el procedimiento abreviado; se acreditó en el referido petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena abstracta privativa de libertad de hasta cinco años, el procesado admite el hecho fáctico que se le atribuye y consiente en la aplicación del procedimiento abreviado, y acredita que ha brindado su consentimiento libremente y sin violación a sus derechos fundamentales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de DIECIOCHO MESES DE PRISIÓN, a la cual se ha llegado al considerar su limpio pasado judicial, varios certificados de personas que afirman que el ciudadano JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON es una persona responsable y trabajadora, su aceptación del hecho y demás documentación. La Abogada defensora expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado.- El juzgador, tomando en cuenta que el procedimiento abreviado puede ser propuesto a partir del inicio de la instrucción fiscal y hasta antes de la audiencia de juicio, y considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al juzgador, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 369 del Código de Procedimiento Penal y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes iniciaron por coincidir en que no existen vicios que pudieran afectar la validez de lo actuado, se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDONsi se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si se le informó sobre sus derechos a acudir a un juicio oral, el mismo que a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del artículo 370 del código de procedimiento penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.-  De lo expuesto por las partes durante la audiencia de calificación de flagrancia y formulación de cargos, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado, libre y voluntariamente, admita el hecho factico.- CUARTO.- La existencia de la infracción y la participación del procesado en la misma ha quedado demostrada con los siguientes elementos de convicción y medios de prueba: a).- Lo manifestado por los agentes de policía Miguel Campoverde Gómez, Daniel Ponce Posligua y Mauricio Sánchez Pilaloa, quienes en lo principal manifiestan que el día 30 de Mayo del 2014, a las 19h15 aproximadamente, fueron alertados mediante radio comunicación con personal de video vigilancia de la Terminal Terrestre Jaime Roldos Aguilera, quienes les indicaron que en el interior de la Terminal (patio de comidas), se encontraba un ciudadano en actitud sospechosa, trasladándose al lugar se percataron que el ciudadano con las características dadas por el personal de video vigilancia salía precipitadamente del lugar, siendo interceptado identificándose como JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON, en donde se realizó un registro personal como también de sus pertenencias, entre ellas una mochila de color negro con el logotipo Black-Wolf, encontrando en su interior varios documentos pertenecientes a la ciudadana Frazer Jacqueline Maree, de nacionalidad Australiana, misma que después de varios minutos llegó al lugar reconociendo plenamente sus pertenencias, a través de su teléfono celular por medio del traductor google nos indicaba que se encontraba en el patio de comidas sirviéndose unos alimentos con varios amigos, descuidó su mochila y al recogerla se percata de que no se encontraba, cuando dio a conocer la novedad al personal de seguridad la trasladan a la Upc-Móvil en donde reconoció su mochila, (fs.1 y 2).- b).- El comprobante de ingreso de evidencias No. 921-C, suscrito por los agentes de policía Miguel Campoverde Gómez y Jorge Saltos Cruz, en el que se detallan los objetos contenidos en el interior de la mochila negra de la ciudadana australiana Frazer Jacqueline Maree, (fs.4).- c).- La denuncia presentada por la ciudadana de nacionalida australiana Frazere Jacqueline Maree, quien manifiesta que el día 30 de Mayo del 2014, a las 18h30 aproximadamente, mientras se encontraba en el patio de comidas en el Terminal Terrestre de Guayaquil, dejó su mochila debajo de la mesa donde estaba comiendo, cuando quería buscar su billetera que estaba en la maleta, se pudo percatar que alguien se la había sustraído con todas sus pertenencias, entre estas, una laptop Macintosh Air; cámara fotográfica marca Canon con flash memory de 16 GB; 1 cámara fotográfica marca Go Pro; Disco Duro marca Western Digital; 100 dólares; audífonos marca Sony; gafas marca Rayban; pasaporte original australiano; libros; licencia de conducir australiana; tarjeta de crédito Mastercard, en esos momento los guardias del Terminal Terrestre habían observado al sujeto y llamado a la policía por lo que lo detuvieron, (fs.5).- d).- El ciudadano JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON, asistido de su patrocinadora Ab. Magaly Vaca, Defensora Pública, de manera verbal durante la audiencia, solicitan la aplicación del procedimiento abreviado, aceptando su participación, reiterando que su manifestaciónes libre y voluntaria.- QUINTO.- Con los antecedentes, análisis y conclusiones antes expuestas, el suscrito Juez de Garantías Penales, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 304-A, 305, 309, 312, 315, 316, 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia declaratoria de culpabilidad en contra del ciudadano JAKSON EDWARD LOAYZA ZHINDON, ecuatoriano, de 36 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 1203694300, como AUTOR del delito tipificado y reprimido en los artículos 547, 548 y 549 del Código Penal, de conformidad con el artículo 42 del Código Penal, y se le impone la pena de DOCE MESES  DE PRISIÓN CORRECCIONAL, condena que cumplirán en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas  en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse el tiempo que por ésta causa ha estado privado de su libertad. Actúe la Ab. Gabriela Unamuno Vera, como Analista Jurídico 2 de esta Unidad Judicial.- Léase y notifíquese.-