Guayaquil, martes 18 de diciembre del 2018, las 14h35, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 17 días de OCTUBRE del 2018, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada PEÑAFIEL ROBLES JHON BRYAN, acompañado por su  abogado particular Alcocer Herrera José Luis; la Fiscalía General del Estado a través de la Abg. Maribel Haro Haro; el agente de tránsito municipal León Noboa Cristian Raphael, agente de la CTE Silvia Carpio Rosario Marlene, Franklin Leonardo Valencia Heredia, y el Dr. Moreira López Alberto José.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 103- 2014 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.- 3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO: La fiscalía presenta como teoría del caso que se produjo un accidente de tránsito tipo perdida de carril y estrellamiento que sucedió este 2 de septiembre del año 2018 a las 4h15 am en la Av. Francisco de Orellana y calle 20 de la ciudad de Guayaquil este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombre de John Bryan López  conducía el vehículo de placas sin haber obtenido su licencia de conducir y en estado etílico el mismo que circulaba por la Av. Francisco de Orellana y antes de llegar a la altura de la torre de tendido eléctrico por el sector de samanes pierde carril hacia la izquierda subiéndose sobre el parterre central de dicha avenida impactando su parte frontal contra una palmera ornamental ubicada en el parterre central como consecuencia del impacto dicho vehículo continua su marcha en camino contrario impactando con una segunda palmera ornamental que se encontraba sobre el parterre divisorio. Se debe indicar que después de realizar la prueba de alcohol en la sangre esta  presenta 0.60 gramos del alcohol que supera lo mínimo permitido en la ley y el reglamento. El avaluó de los daños sufridos al bien público supera los 2 salarios básicos del trabajador en general y estos son los hechos que la fiscalía va a probar en esta audiencia.- 3.1.2.- DEFENSA DEL PROCESADO: El Art. 76 de la Constitución de la República establece la presunción de inocencia sin embargo no menos cierto que en base  a la coherencia que se viene desarrollando en esta audiencia la defensa ha suscrito acuerdo probatorio por lo que la defensa hará cierta contradicción por lo que estará atenta y pedirá conforme a derecho señor juez.-3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: La fiscalía solicita el testimonio del agente investigador Franklin Valencia Heredia; 33 años, Ecuatoriano, Divorciado, km 19 y medio vía Daule, ciudad Santiago, Bachillerato, agente investigador, departamento de accidente de tránsito. VALENCIA HEREDIA FRANKLIN LEONARDO: F: indíquele al señor juez que tipo de accidente usted investigó. A: Perdida de carril. F: recuerda cuando ocurrió el accidente. A: si me acuerdo, pero no me correspondía por jurisdicción, cuando fueron a poner la prueba, han puesto mi nombre ni siquiera acudí a hacer el informe. F: se le preguntaba en qué fecha ocurrió el accidente de tránsito. A: El 2 de septiembre sucedió el accidente de tránsito. F: indique el lugar exacto donde ocurrió el accidente. A: en la avenida Francisco de Orellana. F: indique a que participantes se identificaron.  A: como participante uno del accidente al señor Bryan robles. F: qué tipo de señales existen en el lugar del accidente. A: No existen ningún tipo de señales cerca del accidente. F: Cuál fue la dinámica de este accidente. A: El participante uno circula por el canal interno de circulación vehicular, pierde carriles y se estrella. F: Contra que se estrella. A: Se estrella contra una palmera. F: cuál fue la causa principal por la que ocurre este accidente. A: El participante 1 de su móvil por motivo no determinado pierde control de su móvil en dirección Sur- Este perdiendo carril ocasionando del accidente de tránsito. F: alguna causa concurrente. A: El participante uno conduce no atento a las señales de tránsito. F: hubo una causa accesoria. A: El participante uno conduce su móvil sin haber obtenido licencia. F: dentro de su investigación usted pudo por alguna forma podría indicar en qué estado estaba el ciudadano al momento de conducir. A: No puede determinar su estado si él había ingerido alcohol. F: usted se entrevistó con la persona que elaboró el parte. A: No me pude entrevistar con el agente que hizo el parte, de paso hice una llamada al actor del accidente sin respuesta de él. F: se trasladó al lugar del accidente. A: Si, y pude constatar que habían huellas pero en el informe no podía constatar por lo que podían ser de otro vehículo pero el agente le dijo que eran del vehículo. F: cuáles fueron las consecuencias del accidente. A: Daños materiales en el móvil y en el vehículo. CONTRAINTERROGATORIO DEFENSA DEL PROCESADO: DP: podría indicar si usted se entrevistó con alguna persona a más del que usted ha dicho que se ha entrevistado. A: Al llegar al lugar del accidente posterior al reconocimiento del lugar morador indicaban donde había ocurrido el accidente pero dichos moradores no deseaban identificarse. DP: se mantiene que los moradores le manifestaron o alguna persona que ejerce el comercio A: Personas que viven por la zona. DP: usted pudo contactar a mi defendido porque medio. A: En el expediente estaba verificando un número de teléfono pero dicho número de teléfono no respondía y no existía base de datos en el sistema de comisión de tránsito. DP: tiene alguna fotografía del lugar del accidente. A: No. PREGUNTAS DEL JUEZ: Usted identificó al participante uno dentro de su informe en base a qué. A: Si se lo identifica como participante actor del accidente. J: en qué fundamenta su causa basal. A: En el parte de tránsito y en la trayectoria que tenía el vehículo del participante 1. Señor juez que se agregue al proceso el parte policial realizado por Leon Noboa Cristian Rafael del que se hizo acuerdo probatorio y también las pruebas realizadas al ciudadano Peñafiel Robles John Bryan por el doctor Alberto Moreira López  los informes técnicos periciales de avaluó de daños por el vehículo realizados por la perito rosario Silvia Carpio y Carlos Cevallos fontana.- ACUERDOS PROBATORIOS: a) PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO de fecha 2 de septiembre del 2018, a las 04h15, suscrito por el Agente Civil de León Noboa Cristian.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Moreira López Alberto José, en la persona de Peñafiel Robles Jhon Bryan con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.60 G/L.- c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES conducido por el ciudadano procesado Peñafiel Robles Jhon Bryan y que pertenece al ciudadano León Palma Luis Gustavo de placas GSC-7591 el que fue realizado por la perito rosario Silvia Carpio que concluye que este vehículo presenta daños en la parte frontal tercio derecho y también parte lateral derecha con un avalúo de daños de 3000 dólares americanos en cuanto a las plantas ornamentales del bordillo que son bienes públicos que fueron impactados por el vehículo del procesado que sufrieron daños materiales. d) INFORME INVESTIGATIVO realizado por el cabo Carlos Cevallos Fortún el mismo que indica el avalúo tanto de la planta ornamental palmera y un resane de bordillo que llega a un valor total de 810 dólares americanos.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa del procesado y de las víctimas, quienes consienten el acuerdo sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA a) PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO de fecha 2 de septiembre del 2018, a las 04h15, suscrito por el Agente Civil de León Noboa Cristian.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Moreira López Alberto José, en la persona de Peñafiel Robles Jhon Bryan con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.60 G/L.- c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES conducido por el ciudadano procesado Peñafiel Robles Jhon Bryan y que pertenece al ciudadano León Palma Luis Gustavo de placas GSC-7591 el que fue realizado por la perito rosario Silvia Carpio que concluye que este vehículo presenta daños en la parte frontal tercio derecho y también parte lateral derecha con un avalúo de daños de 3000 dólares americanos en cuanto a las plantas ornamentales del bordillo que son bienes públicos que fueron impactados por el vehículo del procesado que sufrieron daños materiales. d) INFORME INVESTIGATIVO realizado por el cabo Carlos Cevallos Fortún el mismo que indica el avalúo tanto de la planta ornamental palmera y un resane de bordillo que llega a un valor total de 810 dólares americanos. e) INFORME INVESTIGATIVO realizado por Franklin Valencia Heredia.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: Señor juez la fiscalía en esta audiencia ha podido comprobar con los acuerdos probatorios la existencia material  del delito y estos son los daños que presentan los bienes públicos producto del accidente de tránsito producidos en la Av. Francisco de Orellana y calle 20 en donde el ciudadano procesado John Robles se estrelló contra un parterre divisorio impactando la plantas ocasionando daños de 810 dólares americanos según se desprende del informe pericial cuyo contenido ha sido aprobado por la defensa del procesado de la misma manera también consta los daños materiales del vehículo de propiedad de León Palma Luis Gustavo que era conducido por el ciudadano procesado de placas GSC-7591 ya que se desprende evidentemente su impacto en la parte frontal tercio derecho y parte lateral derecha un avaluó de 3000 dólares americanos confirmando la existencia de este delito. En cuanto a la responsabilidad del ciudadano procesado consta el acuerdo probatorio de la prueba realizadas por el Dr. Alberto Moreira López en el ciudadano procesado la misma que se desprende un resultado de positivo y 0.60 gramos del alcohol. Existe el acuerdo probatorio del parte de tránsito por el agente civil León Noboa quién dentro de la acápite de circunstancias de como sucedió el accidente efectivamente narra que el ciudadano procesado Peñafiel Robles John Bryan el mismo que no posee licencia de conducir circula por la avenida Francisco de Orellana indica también que antes de llegar a la altura de la torre de tendido eléctrico  se impacta su parte frontal por motivos que pierde el carril y se estrella contra una palmera ornamental ubicada en parterre central identifica al único conductor que ocasiona este accidente al ciudadano procesado en virtud de que no existen más participantes dentro de este accidente de tránsito y compadeció a rendir su testimonio el agente investigador Franklin Valencia quién indica que el participante uno es Peñafiel John Bryan GSC-7591. Se establece que el participante uno en estado de haber ingerido licor conduce su móvil sobre la Av. Francisco de Orellana a una velocidad no determinada y que en estas condiciones que por motivos no determinados pierde el control de su móvil desviando su trayectoria perdiendo carril de circulación invadiendo carril contrario e impactando contra palmera ornamental. Indica que existe una infracción que es conduce sin obtener licencia de conducir, causa concurrente que el participante uno conduce no atento a las señales de la vía y entorno y que la causa basal es porque el participante uno pierde el control de su móvil produciendo este accidente de tránsito. Indica que se fundamenta la causa basal en el parte y en la trayectoria del vehículo que concurrido al lugar de los hechos los moradores le indicaron que en el sector se produjo un accidente de tránsito. Señor juez con las pruebas que se han practicado en esta audiencia se ha demostrado que el ciudadano procesado conducía un vehículo sin haber obtenido un título habilitante que lo acredite a conducir vehículo. También conducía su vehículo en estado etílico a pesar de que la Ley Orgánica de Transporte Terrestre prohíbe a los conductores conducir vehículos en estado etílico bajo el efecto de alguna sustancia en esta audiencia se ha podido comprobar que estaba en ese estado el día del accidente  a más de ello señor juez no está atento al entorno de la vía y avisos de tránsito y es por estos motivos que me indica la causa basal que pierde la trayectoria de su móvil y se impacta contra una planta ornamental. Por lo tanto señor juez la fiscalía en lo dispuesto el art 195 de la constitución de la republica del ecuador en concordancia con las atribuciones que me otorga el art 444 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal al haberse demostrado la responsabilidad del ciudadano procesado de nombres Peñafiel Robles John Bryan en este accidente de tránsito la fiscalía lo acusa en calidad de autor directo conforme lo determina el Art 42 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal  por el delito tipificado y reprimido en el art 380 del Código Orgánico Integral Penal solicitando su autoridad se declare la culpabilidad del ciudadano, se le rebaje los puntos en su licencia, la multa y la reparación de los bienes públicos que han sido destruidos producto del accidente de tránsito.- 3.3.2.- DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa ha aceptado las pruebas presentadas, el parte policial, la prueba de alcotest y distinguiendo que han existido daños materiales y lo que es esta presente del informe policial de prueba de alcotest que es consecuencia de culpabilidad, también ha citado como daño probatorio los daños a bienes públicos como el vehículo. La respuesta que dio el agente investigador en esta audiencia no pudo determinar algún testigo, video foto que pudiera haberle defendido aquel estado en el que estaba conduciendo inclusive desconozco la razones por las cuales mi detenido no pudiese presentar su número de teléfono sin embargo es cierto que no se revisó la entrevista con absolutamente nadie. La defensa sostiene que él se cumple con el sustento con respecto a la participación sin embargo la defensa si le hace un llamado a la autoridad que en caso sea cobrar considerando el art 45 esto es la atenuante por bien si estuvo o no estuvo involucrado en el accidente de tránsito no es un accidente que pudo haber eludido la justicia pudo haber evadido lo que es la medida coercitiva, y solicito al final de la audiencia se me conceda la palabra en el caso de que sea necesario.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACIÓN DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 380 del COIP, esto es LOS DAÑOS MATERIALES OCURRIDOS EN RAZON DEL ACCIDENTE DE TRANSITO MATERIA DEL JUZGAMIENTO esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO de fecha 2 de septiembre del 2018, a las 04h15, suscrito por el Agente Civil de León Noboa Cristian.- b) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA, realizado por el perito Dr. Moreira López Alberto José, en la persona de Peñafiel Robles Jhon Bryan con resultado positivo para alcohol con una concentración de 0.60 G/L.- c) INFORME TÉCNICO PERICIAL DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES conducido por el ciudadano procesado Peñafiel Robles Jhon Bryan y que pertenece al ciudadano León Palma Luis Gustavo de placas GSC-7591 el que fue realizado por la perito rosario Silvia Carpio que concluye que este vehículo presenta daños en la parte frontal tercio derecho y también parte lateral derecha con un avalúo de daños de 3000 dólares americanos en cuanto a las plantas ornamentales del bordillo que son bienes públicos que fueron impactados por el vehículo del procesado que sufrieron daños materiales. d) INFORME INVESTIGATIVO realizado por el cabo Carlos Cevallos Fortún el mismo que indica el avalúo tanto de la planta ornamental palmera y un resane de bordillo que llega a un valor total de 810 dólares americanos.- SEPTIMO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado PEÑAFIEL ROBLES JHON BRYAN, al haber adoptado una conducta desaprobada socialmente al haberse producido un accidente de tránsito tipo perdida de carril y estrellamiento que sucedió este 2 de septiembre del año 2018 a las 4h15 am en la Av. Francisco de Orellana y calle 20 de la ciudad de Guayaquil este accidente se da en circunstancias que el ciudadano procesado que responde a los nombre de John Bryan López  conducía el vehículo de placas sin haber obtenido su licencia de conducir y en estado etílico el mismo que circulaba por la Av. Francisco de Orellana y antes de llegar a la altura de la torre de tendido eléctrico por el sector de samanes pierde carril hacia la izquierda subiéndose sobre el parterre central de dicha avenida impactando su parte frontal contra una palmera ornamental ubicada en el parterre central como consecuencia del impacto dicho vehículo continua su marcha en camino contrario impactando con una segunda palmera ornamental. Se debe indicar que después de realizar la prueba de alcohol en la sangre esta  presenta 0.60 gramos del alcohol que supera lo mínimo permitido en la ley y el reglamento. El avaluó de los daños supera los 2 salarios básicos del trabajador en general. La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las pruebas documentales y principalmente el testimonio juramentado del agente investigador de la OIAT, el mismo que detalla que la causa basal del accidente se da cuando: el participante uno pierde el control de su móvil produciendo este accidente de tránsito. Indica que se fundamenta la causa basal en el parte y en la trayectoria del vehículo que concurrido al lugar de los hechos los moradores le indicaron que en el sector se produjo un accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- En virtud de aquello y habiendo existido por parte de la fiscalía la prueba suficiente que logra llegar al juzgador al convencimiento más allá de toda duda razonable sobre la existencia material de la infracción así como responsabilidad penal. Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del ciudadano mayor de edad JOHN BRYAN PEÑAFIEL ROBLES con C.I 0953924842, mayor de edad, declarándolo CULPABLE por ende responsable en el grado de AUTOR DIRECTO del delito tipificado y sancionado en el art 380 incisos primero y quinto del Código Orgánico Integral Penal. La defensa del procesado se considera atenuante, sin embargo para considerarse atenuante no tiene que existir agravantes y por lo menos haberse probado 2 agravantes lo que no ha sucedido en este caso, por lo tanto, se va a imponer la pena que corresponde a este caso que es: PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD POR 30 DÍAS, MULTA DE 2 SALARIOS BASICOS UNIFICADOS.- REPARACION INTEGRAL: Para efectos de la reparación integral el sentenciado deberá cancelar a favor de la Municipalidad de Guayaquil el valor de 810 dólares que es lo que ha determinado la pericia y se verifica que el automotor de placa GSC-75911 no pertenecen al procesado por lo que tendrá que cancelar el valor de la pericia de 3000 dólares.. LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que no objeta la solicitud de la defensa del sentenciado ni objeta la documentación presentada, puesto que se ha justificado lo determinado en el Art. 630 del COIP y solicita que se apliquen las condiciones del Art. 631 del COIP.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, la Fiscalía no objetó dicho pedido por lo cual  al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 30 DÍAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de JOHN BRAYAN PEÑAFIEL ROBLES, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 30 DIAS, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 1) Justificar que su domicilio será en la Coop. Unión de Bananeros Guasmo Sur etapa 2 Mz. 2785 S. 7, domicilio establecido mediante copia del servicio de luz; 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5) Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo o voluntariamente realizar trabajos comunitarios. 7) Reparación integral que serán pagados a la municipalidad de Guayaquil por el valor de $800.10 dólares. 8) Reparar los daños del vehículo que son de $3.000 dólares ya que no es de propiedad del señor John Brayan Peñafiel Robles; 9) No ser reincidente; y, 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la infrascrita secretaria  del despacho.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, OFÍCIESE Y CÚMPLASE.