VISTOS: Se ha realizado la Audiencia Oral Pública de Calificación de Flagrancia, el día 29 de septiembre de 2015, a las 19H15, en la cual el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón Empalme, resuelve dar inicio a la etapa de instrucción Fiscal en contra del ciudadano Julio Eliezer Toala Trollane, por el presunto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, tipificado en el art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedente el parte policial de aprehensión No. 8719 suscrito por el Policía Alfredo José Delgado Barahona, quien expresa que el día 29 de septiembre de 2015,  a las 11H10 en la vía Guayaquil sector La Chiquita, cantón El Empalme, en circunstancia que encontraba de servicio como LINCE 3 EMPALME, Por disposición de la central de El Empalme avancé hasta el sector antes indicado con el fin de verificar una presunta Violencia Intrafamiliar, al llegar al lugar se pudo tomar  contacto con la señora Escalante Intriago Gladys Adela, quien se encontraba con sangre en el rostro y su vestimenta, indicándome de que había sido víctima de una agresión física por parte de su ex-cónyuge, mismo que al ver mi presencia se metió a una habitación del domicilio, por lo que mediante la central de radio solicite colaboración de las unidades ECOS del sector, mismas que acudieron en mi colaboración, con quienes ingresamos a la vivienda debido a que se trataba de un delito flagrante, al momento en que nos encontrábamos ingresando,  el presunto opto por salir y dialogar con nosotros indicándonos de que en efecto hubo la agresión por parte de él señor antes mencionado, por lo que procedimos inmediatamente a detenerlo, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándolo hasta el hospital del Cantón El Empalme con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico, y posterior ponerlo a órdenes de la Autoridad Competente . Cabe indicar mi Coronel que la señora en mención poseía  un documento en el cual se le otorgaban unas medidas de protección estipuladas en el art. 558 numerales 2, 3, 4 y una boleta de auxilio original emitida por el Dr. Ángel Cojitambo Sandoval Juez de la Unidad Judicial Multicompetente El Empalme mismas, que habían sido notificadas con anticipación por el señor Cabo Primero de Policía Carlos Albarracín Reinoso mediante el parte Policial N° 136-2015-DEVIF-E.- Adjunto al presente el respectivo certificado médico del hoy detenido, oficio N° 0609-UJPM-EE original emitido al señor Jefe del DEVIF en donde constan las medidas de protección, boleta de auxilio original de fecha 20 de mayo del 2015 emitido por el Dr. Ángel Cojitambo Sandoval Juez de la Unidad Judicial Multicompetente El Empalme.- El señor Fiscal  solicito el auto de prisión preventiva, lo cual el señor Juez, dispuso las medidas cautelares establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP.- A la audiencia de evaluación  y preparatoria de juicio, ha comparecido el señor fiscal Ab. Neil Dueñas Porras, el mismo que ha mencionado en forma pormenorizada las diligencias investigativas desarrolladas durante la etapa de instrucción fiscal, así mismo la fiscalía en cumplimiento del principio de objetividad que consagra el art. 5.21 del COIP ha receptado la versión del procesado, para concluir emite un dictamen acusatorio, por considerar que el procesado Julio Eliezer Toala Trollane habría adecuado su conducta al presunto delito de Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, tipificado en el art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, solicitando se dicte auto de llamamiento a juicio en contra del procesado en calidad de autor directo conforme al art. 42 numeral 1, literal a) Ibídem, se  ratifique la medida cautelar alternativa a la prisión preventiva y las medidas de protección prevista en el art. 558 numerales 1,2,3 y 4 del COIP; además el Ab. Neil Dueñas Porras, Fiscal del cantón El Empalme, solicitó la aplicación de procedimiento abreviado, petición que se corrió traslado a la defensa del procesado defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, quién se pronunció favorablemente en la aplicación de este procedimiento; y de explicar al procesado en que consiste el procedimiento abreviado y sus consecuencias jurídicas, se procede a escuchar al procesado Julio Eliezer Toala Trollane, quien en forma libre y voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza, de viva voz admiten su participación en el hecho factico de abuso sexual que se le atribuye y consiente además en la aplicación del procedimiento abreviado, y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 635, del Código Integral Penal; en mérito a los principios constitucionales de inmediación, celeridad concentración y economía procesal, este suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, ACEPTÓ lo solicitado por el procesado y anunció que posteriormente se notificará por escrito la respectiva sentencia condenatoria en forma motivada y escrita, por lo que para hacerlo se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- VALIDEZ DEL PROCESO.- El trámite del procedimiento abreviado, está legalmente establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se ha cumplido con las formalidades propias de su estilo, por lo que no hay vicio u omisión que lo invalide, declarándose la validez de lo actuado; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- Como el hecho imputado ha ocurrido en esta ciudad de El Empalme y el inicio de la instrucción fiscal se ha radicado en esta Unidad Judicial Penal Multicompetente, se declara que existe la competencia del mismo para conocer y resolver este proceso. La competencia del suscrito Juez para emitir sentencia en este proceso sometido a Procedimiento Abreviado, está previsto en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, el mismo que textualmente dice: “Las juezas y jueces de lo penal, además de las competencias atribuidas en el Código Orgánico Integral Penal, son competentes para:… 5. Sustanciar y resolver los procedimientos abreviado y directos”; por lo que procede aplicar esta disposición legal. Esta decisión se fundamenta además, en los Arts. 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial que sostienen que el sistema procesal, siendo un medio para la realización de la justicia, reconoce y consagra la aplicación de los principios de simplificación, inmediación, celeridad y economía procesal, principios que tienen como finalidad el propender que la actividad judicial se realice entre otras formas, en la menor cantidad posible de actos y que se resuelva situaciones de personas procesadas dentro de términos legales y justos, es decir sin dilación, principios que están contenidos a su vez en la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 169 y por disposición del mismo cuerpo legal, Arts. 426 y 427, deben ser aplicados por los jueces, si aquellos favorecen a los derechos de las personas. TERCERO.- PRESUPUESTOS PARA LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- El Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, taxativamente determina las condiciones en las que resulta admisible la aplicación del procedimiento abreviado, esto es: 1.- Las infracciones sancionadas con pena máxima privativa de libertad de hasta diez años, son susceptibles de procedimiento abreviado. 2.- La propuesta de la o el fiscal podrá presentarse desde la audiencia de formulación de cargos hasta la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio. 3.- La persona procesada deberá consentir expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye. 4.- La o el defensor público o privado acreditará que la persona procesada haya prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. 5.- La existencia de varias personas procesadas no impide la aplicación de las reglas del procedimiento abreviado. 6.- En ningún caso la pena por aplicar podrá ser superior o más grave a la sugerida por la o el fiscal. En la presente causa se determina que efectivamente se cumplen todos los presupuestos legales anteriormente detallados, puesto que, el delito que investiga la fiscalía se encuentra previsto en el inciso primero del Art. 282 del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena máxima privativa de la libertad no supera los diez años, tanto más que el procesado en la presente audiencia en forma libre y voluntaria, y sin presión o coacción alguna de viva voz ha consentido expresamente tanto en la aplicación del procedimiento abreviado y ha admitido el hecho que se le atribuye y que investiga la fiscalía. CUARTO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de: JULIO ELIEZER TOALA TROLLANE, mayor de edad, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 0907087555, con domicilio en el cantón El Empalme; QUINTO.- ELEMENTOS PROBATORIOS SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO.- Para la aplicación del procedimiento abreviado, es necesario que dentro de la investigación fiscal, el titular de la acción penal cuente con elementos sólidos que permitan determinar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del procesado, a fin que éstos constituyan base suficiente para llamar a juicio de ser el caso; sin que el reconocimiento del hecho fáctico en la participación del delito por parte del procesado, sea considerado por sí solo como elemento de convicción, pues este solo cuenta para la admisibilidad del procedimiento abreviado. Al respecto, con la finalidad de establecer la existencia de la infracción, de conformidad con lo que determina el Art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía ha recaudado los siguientes elementos probatorios, que justifican tanto existencia del delito y la responsabilidad del procesado Julio Eliezer Toala Trollane, consta lo siguiente: 5.1.- El parte policial de aprehensión No. 8719 suscrito por el Policía Alfredo José Delgado Barahona, quien expresa que el día 29 de septiembre de 2015,  a las 11H10 en la vía Guayaquil sector La Chiquita, cantón El Empalme, en circunstancia que encontraba de servicio como LINCE 3 EMPALME, Por disposición de la central de El Empalme avancé hasta el sector antes indicado con el fin de verificar una presunta Violencia Intrafamiliar, al llegar al lugar se pudo tomar  contacto con la señora Escalante Intriago Gladys Adela, quien se encontraba con sangre en el rostro y su vestimenta, indicándome de que había sido víctima de una agresión física por parte de su ex-cónyuge, mismo que al ver mi presencia se metió a una habitación del domicilio, por lo que mediante la central de radio solicite colaboración de las unidades ECOS del sector, mismas que acudieron en mi colaboración, con quienes ingresamos a la vivienda debido a que se trataba de un delito flagrante, al momento en que nos encontrábamos ingresando,  el presunto opto por salir y dialogar con nosotros indicándonos de que en efecto hubo la agresión por parte de él señor antes mencionado, por lo que procedimos inmediatamente a detenerlo, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4, de la Constitución de la República del Ecuador, trasladándolo hasta el hospital del Cantón El Empalme con la finalidad de obtener el respectivo certificado médico, y posterior ponerlo a órdenes de la Autoridad Competente . Cabe indicar mi Coronel que la señora en mención poseía  un documento en el cual se le otorgaban unas medidas de protección estipuladas en el art. 558 numerales 2, 3, 4 y una boleta de auxilio original emitida por el Dr. Ángel Cojitambo Sandoval Juez de la Unidad Judicial Multicompetente El Empalme mismas, que habían sido notificadas con anticipación por el señor Cabo Primero de Policía Carlos Albarracín Reinoso mediante el parte Policial N° 136-2015-DEVIF-E.- Adjunto al presente el respectivo certificado médico del hoy detenido, oficio N° 0609-UJPM-EE original emitido al señor Jefe del DEVIF en donde constan las medidas de protección, boleta de auxilio original de fecha 20 de mayo del 2015 emitido por el Dr. Ángel Cojitambo Sandoval Juez de la Unidad Judicial Multicompetente El Empalme.- 5.2.- Oficio No. 0609UJPM – EE, de fecha 20 de mayo de 2015, suscrito por el Dr. Ángel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, en la cual otorga medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 2, 3 y 4 del COIP, en favor de la víctima señora Gladys Adela Escalante Intriago en contra del señor Julio Eliezer Toala Trollane; 5.3.- Parte policial Informativo No. 136-2015 DEVIF – Empalme, suscrito por el CboP. Carlos Albarracín Reinoso, Agente Operativo DEVIF Empalme, quién procede a notificar con las medidas de protección al señor Julio Eliezer Toala Trollane; 5.4.- El testimonio del procesado señor Julio Eliezer Toala Trollane, quién admite el delito cometido; las mismas que analizadas en su conjunto nos llevan a la conclusión que existen graves y fundadas presunciones de responsabilidad del procesado en el hecho que se investiga; SEXTO.- ACTO PUNIBLE Y ADECUACION TIPICA.- Del análisis efectuado en el considerando quinto llevan al juzgador a la certeza y convicción que el procesado Julio Eliezer Toala Trollane, ha adecuado su conducta al tipo penal previsto en los Arts. 42, 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, el delito de  Incumplimiento de decisiones legitimas de autoridad competente, pues de los recaudos procesales se evidencia la existencia de dolo, voluntad y conciencia de parte del sujeto activo del delito, para actuar en perjuicio de la administración pública; SEPTIMO.- BIEN JURIDICO PROTEGIDO: A través de la comisión del delito tipificado en el Art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado Julio Eliezer Toala Trollane, ha vulnerado el bien jurídico protegido, relacionado con la administración pública.- Consecuentemente, a las autoridades judiciales nos corresponde sancionar cualquier acto lesivo que vulnere este bien jurídico protegido. OCTAVO.- NORMAS CONSTITUCIONALES Y LEGALES APLICABLES.- Las normas constitucionales y legales aplicables en la presente causa son: Arts. 167, 169, 425, 426 y 427 de la Constitución de la República del Ecuador; Arts. 42, 282  inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal; Arts. 18,19, 20 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que determina el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, al haberse comprobado la existencia del delito imputado y la responsabilidad penal del procesado Julio Eliezer Toala Trollane, en la ejecución del mismo en calidad de AUTOR DIRECTO, se lo declara CULPABLE y por lo tanto RESPONSABLE del cometimiento del delito de Incumplimiento de decisiones de autoridad competente, previsto en el Art. 282 inciso 1 del Código Orgánico Integral Penal,  por acogerse al procedimiento abreviado, se le impone a Julio Eliezer Toala Trollane, a la pena de  OCHO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LA LIBERTAD, sugerida por el fiscal. De conformidad con lo que determina el Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, se dicta la interdicción del sentenciado mientras dure su codena. Esta pena corporal la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad para Personas Adultas de la ciudad de Guayaquil, sección varones, para lo cual oficiará haciendo conocer del presente fallo.- Se declara que ha existido una debida actuación por parte del Fiscal y del defensor particular que intervinieron en la presente causa.- Además el pago de la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.6 del COIP, que deberá hacer el sentenciado,  en forma inmediata en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Ofíciese al señor Registrador de la Propiedad Municipal del cantón El Empalme,  haciendo conocer que el suscrito Juez ha dispuesto la prohibición de enajenar de los bienes inmuebles que tuviese a su nombre del sentenciado Julio Eliezer Toala Trollane, hasta por un valor de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general.-  Además se dictan las medidas de protección establecidas en el art. 558 numerales 1, 2, 3, 4 y 5 del COIP, en favor de la víctima señora Gladys Adela Escalante Intriago y en contra del sentenciado señor Julio Eliezer Toala Trollane; debiendo oficiar el señor actuario a la Policía Nacional y/ o DEVIF El Empalme.- Finalmente se deja constancia que en la referida audiencia, la defensa del sentenciado señor Julio Eliezer Toala Trollane solicito la suspensión condicional de la pena, petición que corrió traslado al señor Fiscal, quién se pronunció favorablemente, por lo que es necesario hacer el siguiente análisis: PRIMERO.- La suspensión condicional de la pena, por ser legal y constitucional y por cumplidos los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es: 1.- Que la pena privativa de la libertad prevista para esta conducta no excede de cinco años; 2.- De la revisión de los antecedentes penales otorgados por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas que obran de los autos se establece que el sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; además ha justificado su buena conducta con certificados de conducta;  con lo que se establece que la modalidad y gravedad de la conducta son indicativos que no existe la necesidad de la ejecución de la pena; 3.- El delito por el que se lo juzga al sentenciado Julio Eliezer Toala Trollane, no se encuentra previsto en el numeral 4 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, por ello, se acepta la suspensión condicional de la pena por el tiempo que dure la condena a cambio que el sentenciado cumpla las siguientes condiciones: a).- De conformidad con lo que determina el numeral 8 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone que el sentenciado Julio Eliezer Toala Trollane,  se presente cada 15 días ante esta Unidad Judicial, en horas hábiles, por el plazo de 8 meses, para lo cual esta Unidad llevara un registro de presentaciones; b).- De conformidad con lo que determina el numeral 9 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Julio Eliezer Toala Trollane, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no sea reincidente; c) De conformidad con lo que determina el numeral 10 del Art. 631 del Código Orgánico Integral Pernal, se advierte al sentenciado Julio Eliezer Toala Trollane, que mientras dure la suspensión condicional de la pena no vuelva a tener instrucción fiscal por nuevo delito. Finalmente se advierte al sentenciado Julio Eliezer Toala Trollane, que en caso de que incumplieren cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Como consecuencia de la aceptación de la suspensión condicional de la pena se revocan las medidas cautelares dictada en la Audiencia de Calificación de Flagrancia.- Cumplidas las condiciones impuestas, de conformidad con lo que determina el Art. 633 del Código Orgánico Integral Penal, se declarará la extinción de condena.- NOTIFÍQUESE y CUMPLASE. f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme.-