REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
Causa Penal No. 0038-2012
Guayaquil, 24 de Abril del 2012; a las 08H20.
VISTOS: El señor Juez Noveno de Garantías Penales del  Guayas, el día 22 de Diciembre del 2011, a las 08H48; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, en calidad de autor del delito que tipifica y reprime el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas;  teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Policías GIOVANNI FERNANDO GAVILANEZ BAZANTES y JOSE VINICIO VACA FLORES. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento, el día Miércoles  18 de Abril del 2012,  a las 09H20; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal,  y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstancial de la infracción es la siguiente: Según el contenido del Parte de Aprehensión elaborado por los señores Policías GIOVANNI FERNANDO GAVILANEZ BAZANTES y JOSE VINICIO VACA FLORES, se hace conocer: “Que  encontrándome de  servicio como Oficial de Control en el Aeropuerto Internacional  José Joaquín de Olmedo, (sala de preembarque de Salidas Internacionales), mientras realizábamos el Control Antinarcóticos de rutina a los pasajeros de la aerolínea LAN, el señor Cabo Segundo JOSE VACA FLORES, procedió a acercarse al pasajero de nombres CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, de nacionalidad estadounidense, solicitándole sus documentos de viaje para posterior realizarle una toma radiográfica en la máquina de BODY SCAN ubicada en el área de perfiles antinarcóticos de este aeropuerto, la misma que dio a notar la presencia de cuerpos extraños en el interior  de su organismo, por tal razón procedimos a trasladar al mencionado pasajero bajo su consentimiento hasta el Hospital de la Policía Guayas No.2 con el fin de confirmar el resultado donde se le realizó una placa radiográfica simple de abdomen, la misma que fue efectuada por el médico de turno encargado del servicio de Rayos X, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el pasajero en mención hasta las Oficinas de la Jefatura Provincial Antinarcóticos del Guayas”. CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los artículos  79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo que se recepte el  testimonio de varios testigos, los  que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir testimonio propio el Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien en lo principal dijo: Laboro en el Departamento de Criminalística del Guayas desde el año 2001, como perito químico forense, y nunca se me han impugnado mis actuaciones, además estoy acreditado por el Consejo de la Judicatura. Elaboré el Informe de Análisis Químico de una muestra con una sustancia color café dentro de la Instrucción Fiscal No. 064-2011, seguida en contra del ciudadano CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, correspondiente al caso 0866-DNA-JPAG. Hago mención a los análisis preliminares así como confirmatorios, concluyendo que la muestra No. 1 contiene clorhidrato de HEROÍNA, conclusión a la que he llegado con la doctora Grace Ramírez Aspiazu, esta muestra fue recibida con la debida cadena de custodia, sellada y rotulada.  Me ratifico en el contenido de mi Informe de Análisis Químico. Comparece a rendir su testimonio propio el Teniente de Policía GIOVANNI FERNANDO GAVILANEZ BASANTES, quien dijo: Laboro actualmente en la ciudad de Quito y estoy realizando el curso de ascenso para Capitán. Trabajo en la policía desde hace doce años con especialidad en antinarcóticos, y no se me han impugnado mis actuaciones, tengo además el título de Doctor en Jurisprudencia. El día 29 de septiembre del 2011 a las 13H00, me encontraba trabajando como Oficial de Antinarcóticos Operativo, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo. El día indicado en el momento de revisar a los pasajeros  que ingresaban para abordar la aerolínea LAN con destino a Nueva York, se procedió a revisar los documentos del señor CESAR ALMANZAR CAMBERO, de nacionalidad estadounidense, a quien se lo entrevistó y a su vez se le tomó una placa en la sala de Rayos X del aeropuerto en la Unidad de Antinarcóticos, la que arrojó como resultado, la presencia de cuerpos extraños en el interior del organismo del referido ciudadano, y con el consentimiento del mismo se lo trasladó hasta el hospital de la Policía y en presencia de los galenos, se constató la presencia de los cuerpos extraños ya antes mencionados. Posteriormente se lo trasladó al aeropuerto y en presencia del Fiscal aeroportuario Doctor Abraham Cheing se procedió a la detención del ciudadano CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO y su posterior traslado hasta la prevención de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, en donde quedó en custodia del personal de guardia, para que en los días siguientes proceda a expulsar los objetos que tenía en el interior de su organismo. El vuelo que iba a abordar el ciudadano es el No. XL538 de la Compañía LAN. Se le leyeron los Derechos Constitucionales en presencia del señor Fiscal. Estuve presente en todo el procedimiento hasta su trasladó a la Jefatura de antinarcóticos.  Reconozco al procesado como la persona que detuve por encontrarse presente en la sala de audiencias y se encuentra vestido con un jean azul, y una camiseta color azul con tomate a franjas. Me ratifico en el contenido de mi Parte de Aprehensión. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Procesado dijo: El señor procesado no estaba siendo objeto de investigación previa. La técnica de observación que se tiene es mediante la revisión de las cámaras de seguridad del aeropuerto, se revisan sus  documentos hasta la sala de preembarque, se revisa contextura, composición y se ve el perfil de riesgo en el que el individuo, según su aspecto, determina o hace notar que se puede encontrar en una actitud de nerviosismo, o a su vez la mucha confianza, es un estándar para que sea revisada una persona por antinarcóticos. El procesado ingresó solo a la sala de preembarque, que está luego de pasar migración, no se vio si alguien le facilitó dinero.  En el parte consta que se le encontró diez dólares americanos, documentos personales, tarjetas de crédito como VISA y MASTERCARD, un celular, tarjetas de débito. El procesado no tenía joyas y manifestó que no tenía nada en su organismo. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Segundo de Policía JOSE VINICIO VACA FLORES, quien dijo: Laboro actualmente en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en el área de salidas internacionales, desempeñando la función de revisión de los pasajeros que viajan al exterior. Llevo trabajando allí desde hace un año y medio, y nunca me han impugnado mis actuaciones; en la policía trabajo desde hace ocho años y medio. El 29 de septiembre del 2011 a las 13H00  aproximadamente, me encontraba en la Sala de Preembarque de salidas internacionales haciendo los controles a las personas que viajaban al  exterior y me le acerqué al pasajero de nombre CESAR ALMAZAR CAMBERO de nacionalidad estadounidense, solicitando su  documentación y después  se lo trasladó hasta la máquina de BODY SCAN para hacerle una radiografía, y en la placa se vio la presencia de objetos extraños dentro de su organismo, por tal motivo le comuniqué la novedad al oficial de control Teniente GIOVANNI GAVILANEZ, y con él nos trasladamos hasta el hospital de la Policía Nacional para confirmar el resultado, y se le realizó una placa radiográfica simple de abdomen, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que nos trasladamos hasta el  aeropuerto y ante la presencia del Fiscal de turno se le dio a conocer sus derechos constitucionales, por lo que se procedió a la detención del mencionado ciudadano. Reconozco al procesado como la persona que detuve y es el señor que está a mi derecha, el cual está vestido con pantalón jean y camiseta azul con naranja y me ratifico en el Parte de Aprehensión. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO  CRUZ, quien dijo: Laboro en la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas en el Área de Bodega, realizo las Actas de pesaje,  toma de muestra y verificación de la droga. Trabajo once años en la Jefatura de Antinarcóticos. En este caso se procedió a realizar el pesaje, prueba de campo y toma de muestras de 95 capsulas de color negro, las mismas que contenían una sustancia de color café, que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar Positivo a Heroína, con un peso de 1110 gramos, incluida la envoltura, dentro del caso No. 0866-DNA-JPAG-11, correspondiente al ciudadano CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO. De igual manera se procedió a tomar la muestra y enviar al laboratorio de Criminalística para que se determine el tipo de alcaloide. Existe otra acta en la que se realizó la toma de muestra, verificación y pesaje de 03 capsulas que arrojaron el peso de 34 gramos con su envoltura, lo que sumado a lo anterior da un total de 98 capsulas de heroína. La primera acta la realicé con el cabo ROBERTO YASCARIBAY ZAMBRANO, firmando además la Fiscal FABIOLA GALLARDO. La segunda acta la firmé con el Cabo JUAN AYALA ALVARADO y la Fiscal Fabiola Gallardo. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Procesado dijo: Yo firmo las dos actas por cuanto las personas que están en custodia del detenido me entregan las actas para que yo las guarde en la bodega. Se hacen dos actas por cuanto por cada expulsión de cápsulas se hace un acta, en el primer caso expulsó 95 capsulas y en el segundo acto expulsó tres cápsulas, es peligroso que le explote alguna cápsula al detenido, ya que puede fallecer. Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero de Policía FAVIO JAVIER MALDONADO MALDONADO, quien dijo: Laboro en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas desde hace dos años, y en la policía trabajo doce años. El 29 de septiembre a las 19H00 en la Jefatura de Antinarcóticos se me entregó en custodia al acusado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, de nacionalidad estadounidense  y me dijeron que tenía en su interior cápsulas con droga, por lo que me lo dejaron en custodia hasta el día siguiente. En el transcurso de la noche el  procesado expulsó 95 cápsulas envueltas en un material de látex que contenían en su interior HEROÍNA, razón por lo que hice el parte respectivo entregando la evidencias al Cabo JORGE LITARDO, además hice el relevo al Cabo Segundo FUENTE MANOBAMDA LANDIVAR. La expulsión de las cápsulas las hace el acusado mediante su necesidad biológica y las recoge el propio  ciudadano que las expulsa, las que fueron en primera instancia 95 cápsulas. Se encuentra presente el ciudadano que expulsó las cápsulas el cual se encuentra a mi lado derecho. Contestando el contra interrogatorio que le formula el Abogado Defensor del Procesado dijo: La consigna que se tiene con el detenido, es el de tener mucho cuidado con él,  por cuanto tenía en su interior cápsulas. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía EDGAR ULPIANO PILLANA CURIPALLO, quien dijo: Soy perito en Inspección Técnica Ocular y laboro en esta área desde hace ocho meses en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. Elaboré el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y es mi firma la que consta en el referido Informe.  Mediante oficio de delegación por parte de la fiscalía procedí a hacer el reconocimiento de las evidencias que estaban en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas. El Cabo ALBERTO ZAPATA procede a entregarme la evidencia para que haga el reconocimiento, se trataba de una funda plástica que contenía varias cápsulas cilíndricas, dentro de las mismas estaba una sustancia con droga; así también el boarding pass a nombre del señor CESAR ALMANZAR y varias tarjetas personales del ciudadano ya mencionado. QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte el testimonio del procesado. Comparece a rendir testimonio el procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO,  quien en lo principal dijo: He notado que se me quiere acusar de traficante y no lo soy, y puedo dar las razones, los motivos por los que estoy preso, admito mi culpabilidad.  Fui contratado por personas que conocían mi necesidad económica y sabían también que estaba viajando hace bastante tiempo al Ecuador. Por la necesidad mencionada me vi forzado en aceptar venir al Ecuador y llevar la droga a los Estados Unidos,   se me iba a dar la suma de diez mil dólares, dinero que necesitaba con suma urgencia. Admito el error que cometí y pido disculpas al Tribunal, acepto que violé las leyes de este país y de los Estados Unidos, les pido se me tenga misericordia por la gran necesidad que he tenido, y además he aprendido la lección al estar preso seis meses. Es la primera vez que he cometido este hecho, y puedo demostrar que en las tres ocasiones anteriores no he llevado droga por cuanto se me hizo el mismo proceso de pasarme por la máquina BODY SCAN, y no apareció nada. Yo venía al Ecuador a visitar a mi novia que tengo en la ciudad de Quito.  Contestando el contra interrogatorio que le formula el señor Fiscal dijo: Yo trabajaba como taxista y tenía mi propia compañía con un solo vehículo en los Estados Unidos, y ganaba aproximadamente 400 dólares a la semana. Las tres ocasiones anteriores que vine al Ecuador lo hice para visitar a una novia en Quito, y en esa época si podía costear los viajes. Me iban a dar 10 mil dólares por llevar la droga, los sujetos que me involucraron me pagaron el pasaje. Estos sujetos se me acercaron por medio de un familiar, yo no los conocía, la droga la tomé en un hotel en la ciudad de Quito. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto al procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO,  afirma que el acceso a la justicia y a la tutela efectiva de los derechos de las partes está consagrada en la Constitución de la República con sujeción a los principios de inmediación celeridad y concentración, hago esta aclaración por cuanto el procesado tuvo el tiempo oportuno para preparar la defensa. La teoría del caso de la defensa es similar a la de la Fiscalía, pues no se ha impugnado que el procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO fue encontrado encapsulado, y luego bajo deposición fisiológica arrojó las cápsulas que tenía introducidas en su organismo, mismas que fueron sometidas a la prueba de campo y a la pericia química, arrojando como resultado positivo para heroína. Esta aseveración fue ratificada en la audiencia con el testimonio del Ingeniero Gonzalo Almeida y el Parte de Detención elaborado por el Teniente GIOVANNI GAVILANEZ y el Cabo JOSE VACA, con lo que se ha determinado la existencia material de la infracción. En cuanto a la responsabilidad del procesado  la Fiscalía presentó como testigos de cargo los testimonios del Teniente de Policía GIOVANNI GAVILANEZ y el Cabo JOSE VACA, los que narraron ante el Tribunal la forma y modo como actuaron en la detención del procesado, constatando la existencia de cuerpos extraños en su organismo, cuerpos extraños que luego son expulsados. Esto fue corroborado por el Cabo FABIO MALDONADO quien  dijo que el procesado expulsó 95 cápsulas, las que fueron recogidas por el propio encausado, cápsulas que fueron peritadas por el Sargento EDGAR PILLANA, quien dijo en el Tribunal la existencia real de las evidencias. Ha comparecido el Ingeniero Químico Gonzalo Almeida Murillo quien manifestó que las muestras analizadas contenían  heroína.  El procesado ha admitido que efectivamente le encontraron la sustancia a que se refiere el Parte de Detención y el acta de verificación, pesaje y toma de muestras,  ha admitido que le iban a pagar por ellos 10 mil dólares. Toda la prueba se  ha incorporado al proceso debidamente, encontrándonos ante un acto típico. Consecuentemente el acto antijurídico y culpable es el que está estipulado en el artículo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, por lo que la fiscalía acusa al procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, de haber adecuado su conducta a la norma enunciada, en la calidad de autor. El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: Dentro del dictamen fiscal no existen elementos de descargo, existe un estado de indefensión del procesado. En cuanto a la teoría del caso, la defensa acepta que al procesado se le encontraron cápsulas en su organismo, pero lo que no admite la defensa, y lo que la fiscalía no ha demostrado, es que el procesado ha adecuado su conducta al artículo 62 de la Ley de Drogas. Mi defendido no es un narcotraficante, los peces gordos nunca pisarán un Tribunal y cuentan con los medios para protegerse. El tipo penal en que ha incurrido el procesado es el que contempla el artículo 59 de la Ley de Drogas. Por estas circunstancias, considerando el artículo 32 del Código Penal, no se comete delito si se actúa sin conciencia y voluntad; el procesado por su estado de necesidad se vio obligado a cometer este delito. La Enciclopedia jurídica OMEBA acerca del corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. El procesado jamás se resistió a su detención, él aceptó su culpabilidad, arriesgó su vida pues se pudo explotar una cápsula en el interior de su organismo y de esta manera morir. Un traficante nunca va poner en riesgo su vida. Por todos estos hechos, y por cuanto el procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, ha aceptado su culpabilidad, solicito que al resolverse en sentencia este juicio, se lo haga con el artículo 59 de la Ley de Drogas, y que se considere el artículo 29 del Código Penal por ser atenuante trascendental su confesión. El Fiscal en su réplica dijo: No existe violación al debido proceso, el procesado ha tenido asistencia durante todo el proceso por la defensa pública nacional, lo que no ha tenido es un patrocinio particular, el que recién se ha presentado el día de la audiencia. El procesado estuvo en conocimiento de un Juez de Garantías Penales y de tres Ministros de la Corte.  Fue el procesado quien ha manifestado ante el Tribunal que ha negociado el transporte de las cápsulas y que le pagaron el pasaje para venir al país, y que se le iba a cancelar 10 mil dólares, esto lo ha  dicho el procesado en su testimonio. Indica la defensa que el procesado no es traficante, la fiscalía no ha acusado por tráfico de drogas, lo ha acusado por tenencia y posesión ilícita de drogas. Advierte el tipo de corretaje, pero son otros los verbos rectores, eso no ha  probado el procesado, no ha ofertado. Finalmente, se ha hablado de un estado de necesidad, pero por sana crítica se pude pensar que una persona que recibe 1600 dólares mensuales no puede tener un estado de necesidad, y que ha viajado en varias ocasiones al Ecuador para ver a su novia. El Abogado defensor del procesado en su contra réplica dijo: El artículo 59 de la Ley de Drogas dice: “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.” El procesado fue detenido cuando se trasladaba a los Estados Unidos, el artículo habla de negociación, y  le habían ofrecido entregar dinero. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía como por la defensa del procesado;  llegando a determinar con los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica,  que se ha llegado a la convicción y CERTEZA, que SE ENCUENTRA COMPROBADA CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, arribándose a esta conclusión por el testimonio propio del Ingeniero Químico GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, quien realizó el Informe de Análisis Químico y en lo principal manifestó: Elaboró el Informe de Análisis Químico de una muestra que contenía una sustancia color café, dentro de la Instrucción Fiscal No. 064-2011, seguida en contra del ciudadano CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, correspondiente al caso 0866-DNA-JPAG. Hace mención a los análisis preliminares así como confirmatorios, concluyendo que la muestra No. 1 contiene clorhidrato de HEROÍNA, conclusión a la que ha llegado con la doctora Grace Ramírez Aspiazu, esta muestra la recibió con la debida cadena de custodia, sellada y rotulada. ASÍ TAMBIÉN, se ha probado la existencia material de la infracción con el testimonio propio del Cabo Primero de Policía JORGE YOMAR LITARDO  CRUZ, quien realizó las actas, de toma de muestras, verificación y pesaje, manifestando:  Procedió a realizar el pesaje, prueba de campo y toma de muestras de 95 cápsulas de color negro, las mismas que contenían una sustancia de color café, que al realizar la prueba de campo dio resultado preliminar Positivo a Heroína, con un peso de 1110 gramos, incluida la envoltura, dentro del caso No. 0866-DNA-JPAG-11, correspondiente al ciudadano CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO. De igual manera se procedió a tomar la muestra y enviar al laboratorio de Criminalística para que se determine el tipo de alcaloide. Existe otra acta en la que se realizó la toma de muestra, verificación y pesaje de 03 cápsulas que arrojaron el peso de 34 gramos con su envoltura, lo que sumado a lo anterior da un total de 98 cápsulas de heroína. ADEMÁS, se ha probado la materialidad de la infracción con el testimonio del Sargento Segundo de Policía EDGAR ULPIANO PILLANA CURIPALLO, quien realizó la Inspección Técnica Ocular  y el Informe Pericial de Reconocimiento de Evidencias y dijo que procedió a hacer el reconocimiento de las evidencias que estaban en la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas; se trataba de una funda plástica que contenía varias cápsulas cilíndricas, dentro de las mismas estaba una sustancia con droga. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, el Tribunal considera que se ha probado su responsabilidad con el testimonio rendido por el Teniente de Policía GIOVANNI FERNANDO GAVILANEZ BASANTES, quien realizó la aprehensión del procesado, quien en lo principal  manifestó: El día 29 de septiembre del 2011 a las 13H00, se encontraba trabajando como Oficial de Antinarcóticos Operativo, en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo, en el momento de revisar a los pasajeros  que ingresaban para abordar la aerolínea LAN con destino a Nueva York, procedió a revisar los documentos del señor CESAR ALMANZA CAMBERO, de nacionalidad estadounidense a quien entrevistó y a su vez le tomó una placa en la sala de Rayos X del aeropuerto de la Unidad de Antinarcóticos, que arrojó como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior del organismo del referido ciudadano y con el consentimiento del mismo lo trasladaron hasta el hospital de la Policía y en presencia de los galenos, constataron la presencia de cuerpos extraños, posteriormente lo trasladó al aeropuerto y en presencia del Fiscal aeroportuario Doctor Abraham Cheing procedió a la detención del ciudadano CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, para su posterior traslado hasta la prevención de la Jefatura de Antinarcóticos del Guayas, en donde quedó a custodia del personal de guardia para que en los días siguientes proceda a expulsar los objetos que tenía en el interior de su organismo. El vuelo en el que iba a abordar el ciudadano es el No. XL538 de la compañía LAN. Reconoce al procesado como la persona que detuvo por encontrarse presente en la sala de audiencias al momento de su juzgamiento, quien se encuentra vestido con un jean azul, y una camiseta color azul con tomate a franjas. TAMBIEN se ha probado la responsabilidad del procesado con el testimonio del Cabo Segundo de Policía JOSE VINICIO VACA FLORES, quien dijo: Que el 29 de septiembre del 2011, a las 13H00  aproximadamente, se encontraba en la Salida de Preembarque de salidas internacionales haciendo los controles a las personas que viajaban al exterior y se acercó al pasajero de nombres CESAR ALMAZAR CAMBERO de nacionalidad estadounidense, a quien le  solicitó su  documentación y después  lo trasladó hasta la máquina de BODY SCAN para hacerle una radiografía y en la placa vio objetos extraños dentro de su organismo, por tal motivo le comunicó la novedad al oficial de control Teniente GIOVANNI GAVILANEZ y con él se trasladaron hasta el hospital de la Policía Nacional para confirmar el resultado, se le realizó una placa radiográfica simple de abdomen, dando como resultado la presencia de cuerpos extraños en el interior de su organismo, por lo que se trasladaron hasta el aeropuerto. Además reconoce al procesado como la persona que detuvo y es el señor que estaba a su derecha en el momento de la audiencia de juzgamiento. DE IGUAL MANERA se ha probado la responsabilidad del procesado con el testimonio del Cabo Primero de Policía FAVIO JAVIER MALDONADO MALDONADO, quien dijo: Que el 29 de septiembre a las 19H00 en la Jefatura de Antinarcóticos se le entregó en custodia al acusado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, de nacionalidad estadounidense  y le dijeron que tenía en su interior capsulas con droga, por lo que lo dejaron en su custodia hasta el día siguiente. En el transcurso de la noche el procesado expulso 95 capsulas envueltas en un material de látex que contenían en su interior HEROÍNA, razón por lo que realizó el Parte respectivo entregando la evidencias al Cabo JORGE LITARDO, el ciudadano expulsó 95 cápsulas. Se encuentra presente el ciudadano que expulsó las capsulas el cual se encuentra a mi lado derecho. NOVENO.-Por las circunstancias en que se produjo la detención del procesado esta se realizó en DELITO FLAGRANTE conforme lo determina el artículo 162 del Código de Procedimiento Penal: “Es el que se comete en presencia de una o más personas o cuando se lo descubre inmediatamente después  de su supuesta comisión, siempre que haya existido una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la detención, así como que se le haya encontrado con armas, instrumentos,  el producto del ilícito, huellas o documentos relativos al delito recién cometido.” En la  especie, al haberse producido en delito flagrante  la aprehensión del procesado,  pues este fue detenido durante la comisión del hecho punible en posesión de la droga, como fue sostenido por el autor del Parte de Aprehensión; lleva al Tribunal  a determinar de forma cierta,  que el mismo participó en la comisión del delito acusado por el  Fiscal.  Por lo anterior, el Tribunal  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO.- En cuanto al  tipo  penal  que ha cometido el procesado el Tribunal considera: Examinados los elementos que han servido para la realización del presente fallo, toca  hacer una exégesis y una fundamentación razonada  del TIPO en que ha incurrido el encausado.  Desde que fue incorporado el tipo como uno de los elementos de la estructura del delito por  Ernest Von Beling en 1906, se lo integró a la acción, la antijuridicidad y la culpabilidad para construir la teoría del delito,  que fuera elaborada por Von Liszt. El  tipo ha tenido diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y  2.-  A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero,  el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista. Entendido por tanto los contenidos y alcances de los elementos del tipo, toca establecer si el acto cometido por el procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO,  se encuadra en la descripción típica descrita en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  El artículo referido dice textualmente:  “A quienes se les sorprenda ofreciendo, en cualquier forma o concepto, sustancias sujetas a fiscalización, o a quienes realicen el corretaje o intermediación en la negociación de ellas,  se les sancionará con reclusión mayor ordinaria  de ocho a doce años y multa  de cuarenta  a seis mil salarios mínimos vitales generales.  El Código Civil en su Título Preliminar, artículo 18, trae  las reglas de interpretación de la ley, que son generalmente aplicables para todas las leyes. En el numeral segundo de este  artículo dice: “Las palabras de la ley se entenderán en su sentido natural y obvio, según el uso  general de las mismas palabras…” Por lo anterior,  para conocer los alcances del tipo descrito en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  debemos recurrir a la definición que sobre corretaje  o intermediación nos da el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua:  Corretaje: Es la diligencia y trabajo que pone el corredor en los ajustes y ventas.  Premio y estipendio que logra el corredor de comercio por su servicio.  La Enciclopedia Jurídica OMEBA (Obras Maestras de la Enciclopedia Bibliográfica Argentina) al dar su definición de corretaje dice: “Actividad mediante cuyo ejercicio se procura acercar a la oferta con la demanda, a efecto de promover la contratación. Es el corredor el intermediario entre intereses antagónicos”. Sobre Intermediario,  el Diccionario de la Academia de la Lengua  dice: “Es el que media entre dos o más personas,  y especialmente entre el productor y el consumidor de géneros o mercancías;  y así se dice de los acaparadores, proveedores, tenderos, etc.  De la definición anterior, se deduce que el acto típico,  antijurídico y culpable,  en que incurrió el encausado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, se encuentra en la descripción típica establecida en el artículo 59 de la Ley de Sustancia Estupefacientes y Psicotrópicas,  PUES SU CONDUCTA FUE LA DE HABER SERVIDO EN LA INTERMEDIACION O CORRETAJE ENTRE EL DUEÑO DE LA SUSTANCIA Y QUIENES LUEGO LA RECIBIRIAN EN SU LUGAR DE DESTINO. Por lo anterior, no se adecúa al acto punible el tipo descrito en el artículo 62 de la ley precitada, y si existiere duda en cuanto a la aplicación de una de estas dos disposiciones, el artículo 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador dice: “En caso de conflicto de dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción…”  Por todo lo expuesto y en mérito a lo actuado, el Tribunal considera que se ha determinado con CERTEZA la responsabilidad del procesado CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, y al tenor de las reglas de la sana crítica, determina que es autor  del delito  tipificado y reprimido en el artículo 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas,  por cuanto  se ha probado la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, con las pruebas presentadas en la  audiencia de juzgamiento, en aplicación a los  principios de inmediación, publicidad, contradicción y oralidad propias del sistema acusatorio oral  y  otras  normas del debido proceso,  siendo las presunciones para dictar esta sentencia basadas en los indicios probados, graves, precisos y concordantes que obran dentro del proceso tal como lo refiere el Art. 88 del Código de Procedimiento Penal.  La Constitución de la República del Ecuador,  en su artículo 76, numeral 6 dice: “La ley establecerá la debida PROPORCIONALIDAD entre las infracciones y las sanciones penales administrativas o de otra naturaleza”.  Esta disposición constitucional que consagra la vigencia del principio de proporcionalidad  entre las infracciones y las penas,  debe ser observada por los Tribunales de Justicia del país, mucho más si tiene el rango de garantía constitucional.  Estos hechos  deben ser observados por el Tribunal,  pues  es  conocido que en los  delitos de tráfico de drogas,  las personas que  cumplen el rol de correos o mulas de la droga, forman  la parte más débil de la cadena del narcotráfico,  y precisamente son incorporadas por las organizaciones criminales  por su condición vulnerable,  y sus conductas para la aplicación de las penas,  merecen  deben ser  juzgadas en aplicación del  principio de proporcionalidad.  DECIMO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a CESAR MANUEL ALMANZAR CAMBERO, de nacionalidad estadounidense, de 41 años de edad, con domicilio en Nueva York,  ruta seis, Carmel, de ocupación taxista, de instrucción secundaria,  y de religión evangélica; AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 59 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de CUATRO AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES;  por concurrir  las atenuantes establecidas el artículo 29 numerales 7 y 10 del Código Penal, en concordancia con el artículo 72 del mismo cuerpo legal. La  pena deberá cumplirla en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se deberá descontar el tiempo que por esta misma causa haya estado en prisión. Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta  sentencia en el libro respectivo.- Se ordena la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas,  que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado.- Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo  123,  inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.- PUBLIQUESE Y NOTIFIQUESE.-