Guayaquil, martes 14 de agosto del 2018, las 12h07, VISTOS. Dentro de esta causa No. 09292-2018-00243, la audiencia de juicio directo se instaló en presencia de los sujetos procesales indispensables, tal como consta en el acta resumen que obra del expediente a fojas 89 hasta 91, estando presente el suscrito Juez de este despacho Abogado Homero Tayupanda Quiroz MSc, la secretaria de este despacho Abg. Alexandra Alay Delgado, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, se encuentra presente por parte de la fiscalía el señor FISCAL Abg. Luis Machado Sanchez, así mismo comparece el  procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, con su defensa técnica particular Abg. Adeodato Valencia Galarza. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia se declaró de conformidad al artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, instalada la audiencia del  Juicio de Procedimiento Directo. Habiendo emitido mi resolución de manera oral, de conformidad a lo que prevé el numeral 8 del Art. 640 del C.O.I.P., corresponde reducir a escrito la sentencia que incluye una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: 

PRIMERO: COMPETENCIA.- El suscrito juzgador es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402, 404 640 y en relación a la Resolución 121-2016 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el numeral 1 del artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica). 

SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetando la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez. 

TERCERO: ANTECEDENTES.- En mi condición de Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes Con Sede en la Parroquia Febres Cordero del Cantón Guayaquil, en la Provincia del Guayas, tuve conocimiento de la presente causa en el turno reglamentario, por lo que me constituí para resolver la situación jurídica del hoy procesado, contra quien había un procesamiento penal de parte del Ministerio Público y se le acusaba inicialmente de presuntamente de haber participado en el delito de PORTE ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, de conformidad a lo que prevé inciso segundo  el Art. 360 del COIP., por ende se instaló la respectiva audiencia con la presencia de todos los sujetos procesales indispensables, emitiéndose los alegatos de apertura, evacuándose todas las pruebas y los respectivos alegatos finales, con las réplicas con los que concluyo esta diligencia judicial con el pronunciamiento del suscrito juzgador, tal como consta en el acta de audiencia que obra de fojas 89 hasta 91, del expediente. 

CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA: ALEGATOS DE LAS PARTES.- En lo principal la representante de la FISCALÍA EN SU INTERVENCIÓN manifestó lo siguiente (Resumen): “…Fiscal quien manifiesta de conformidad con el  art. 195 de la CRE. La fiscalía presenta el caso ocurrido el día 02 de agosto de 2018, a eso de las 20h30, en el que los agentes ejecutaron la orden del allanamiento emitida por su autoridad, en las instalaciones de una tienda de propiedad del hoy procesado dentro del cual sobre una percha de dicho bien inmueble se logró localizar dos armas de fuego tipo revolver, par de esposas, el hoy procesado no presentó ninguna autorización emitida por una autoridad competente que permitiera la tenencia de dichas armas de fuego, por ello al poseer el arma de fuego sin tener autorización de las entidades correspondientes, este es el caso que presenta la fiscalía y que se compromete con las pruebas testimonial, pericial y documentales, comprobar no el porte de arma sino la tenencia de arma de fuego puesto que se encontré en su tienda, mas no en su cuerpo…” ALEGATO FINAL.- “…De conformidad al art. 618 COIP, al inicio de esta audiencia se presentó  el caso, en el que se dijo que el día 02 de Agosto del 2018, se habría detenido al hoy procesado en posesión de dos armas de fuego, es decir estaban en las perchas de su tienda, a la fiscalía le corresponde probar la materialidad de la infracción para esto  trajo el informe pericial de reconocimiento y avalúos de objeto, reconocimiento del lugar de los hechos e informe pericial balístico, al que las partes han llegado a acuerdos probatorios, con estos elementos de prueba se da por probada la materialidad de la infracción esto es el delito de tenencia de arma de fuego de conformidad al  art. 360. 1 COIP, en cuanto a la responsabilidad está acreditada con el acuerdo probatorio del contenido del parte de aprehensiones, en el que se establece que se encontró en la propiedad y tienda del hoy procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, y en el testimonio como medio de defensa el hoy procesado indico que dicha propiedad le pertenece a él y la tienda igual y que tenía dichas armas porque le pertenencia a su difunto padre, por ello lo acuso al señor Morán Magallanes Sergio Eulogio al tenor de lo previsto art. 360. 1 COIP, esto es por la tenencia de armas de fuego sin la debida autorización como autor directo…” ALEGATOS DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS: manifestó lo siguiente (Resumen): “…Defensa con las pruebas que se aportaran en esta audiencia se demostrará la inocencia, de mi defendido dentro de este proceso penal, ya que esas armas las tiene como medio de defensa por lo conflictivo que es el lugar…” ALEGATO FINAL.- “…Señor Juez, hemos colaborado con la justicia, esperamos que la pena sea benigna y estamos de acuerdo con la tipificación de tenencia ya que al inicio se lo hizo erróneamente por porte cuando lo correcto era la tenencia. Gracias señor Juez hasta aquí mi intervención…” 

QUINTO: PRUEBAS ANUNCIADAS  QUE FUERON PRACTICADAS DENTRO DE ESTA AUDIENCIA.- Dentro de la audiencia de juicio directo los sujetos procesales manifestaron ante este juzgador que al tenor del literal d) del numeral 4) del Art. 604 del Código Orgánico Integral Penal, que han llegado a acuerdos probatorios entre las partes procesales respecto de las comparecencia de los peritos y testigos para que rindan testimonio sobre los informes presentados, en ese sentido se consultó a todos los sujetos procesales respecto a dicho acuerdo manifestado por la Fiscalía, al respecto la defensa de los procesados, manifiestan a viva voz que han llegado a acuerdos probatorios respecto de los informe presentados por la Fiscalía, en ese sentido el  señor Fiscal presenta los siguientes pruebas acordadas: 1.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, por parte del señor PERITO Sargento Gamarra Pacheco Julio Cesar, donde detallan con fotografías ilustrativas el lugar de los hechos, es decir el lugar donde se aprehendió al hoy procesado y lugar en el que se realizó el registro (Tienda de Abarrotes) en cuyas conclusiones dice: “…Que el lugar de los hechos constantes en el parte de aprehensión en contra de los ciudadanos Morán Magallanes Sergio Eulogio, de fecha 02 de Agosto de 2018, SI EXISTE y se encuentra ubicado en el NORESTE, de esta ciudad de Guayaquil…El lugar se encuentra en la ciudad de Guayaquil, en la Coop. Janeth Toral Mz. 1821 Sl. 01…”  2.-) El contenido del Informe Pericial de Reconocimiento  y Avaluó de Objetos e Indicios, por parte del señor PERITO Cabo Primero de Policía Julio Cesar Tello Valle, donde detallan con fotografías ilustrativas el objeto que se ingresó mediante la cadena de custodia, en cuyas conclusiones dice: “…Los objetos motivos del presente reconocimiento, SI existen y se encuentran en la bodega de la policía judicial…EVIDENCIA.- 02 Arma de fuego, tipo revolver de fabricación artesanal, calibre 38. 01 Esposas. 03 Laptops en estado regular, cuyo monto de evaluó es de $ 385 dólares de los estados unidos de américa…” 3.-) El contenido del Informe de Investigaciones, realizado por parte del Agente Investigador CBOP de POLICIA, Cazar Pérez Segundo, donde detallan con fotografías ilustrativas el reconocimiento del lugar donde ocurrieron los hechos (Donde se aprehendió al hoy procesado y el lugar donde se le realizó un registro (Tienda de Abarrotes), la verificación en el sistema SIIPNE, respecto de los datos del procesado en el que se verifica que NO tiene detenciones anteriores, tampoco registra boletas de detención, a más de la se está sustanciando. Asi también consta las fotografías tomadas a las armas de fuego que constan como evidencias, dentro de la presente causa. 4.-)  El contenido de la Pericia Balística, realizado por parte del señor PERITO Tlgo. Luis Alberto Vega Aroca, PERITO CRIMINALISTICO, quien en su informe luego de la experticia concluye: “…Al realizar las pruebas químicas de griees difenilamina, en las muestras tomadas del interior del cañón del arma revolver, peritado dio como resultado nitro derivados POSITIVOS, por lo tanto se determina que el arma fue disparado luego de su última limpieza…El revolver de fabricación artesanal, con cachas de color café recibido para el análisis pertenece al calibre 38, se encuentra en regular estado de conservación, constan con los mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apto para producir disparos…” 5.-) El contenido del Parte Policial de Aprehensión, elaborado por parte de los señores miembros de la Policía Nacional, en el que relata el accionar de los señores Agentes Aprehensores, respecto el proceder en torno al caso que se está juzgando (Allanamiento), y se deja establecido básicamente que se ejecutó la orden de allanamiento en un domicilio en la Coop. Janeth Toral, Mz. 1821 Sl. 01, en el domicilio y tienda de abarrotes del señor  Morán Magallanes Sergio Eulogio, lugar en el que en una de sus perchas se encontraron dos armas de fuego, que son aptas para producir disparos, sin la debida autorización de las autoridades competentes. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALÍA.- Como prueba documental, la Fiscalía incorpora conforme lo determina el Art. 616 del COIP., las siguientes pruebas los que por el principio de contracción fueron sometidos a la objeción de la contra parte, quien NO objeto dichas pruebas que son: i) Parte Policial donde narra los hechos que la fiscalía ha traído a conocimiento de este juzgador, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. ii) Informes Pericial de Reconocimiento del Lugar de los Hechos, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. iii) Informes Pericial de Reconocimiento y Avaluó de Evidencias, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. iv) Informes de Investigaciones, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. v) Informes Pericial Balística, contenido sobre el cual las partes llegaron a un acuerdo probatorio. PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO.- La defensa del procesado dentro de esta audiencia indicó que no presento anuncio de pruebas, por ende no podría practicar prueba alguna. 1.-) Testimonio del procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, quien rinde su testimonio como medio de defensa y sin juramento al tenor del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, en lo principal dice: “…MORAN MAGALLANEZ SERGIO EULOGIO, quien manifiesta para mí me causa delicadeza soy persona honesta, me siento intimado por las dos armas yo me siento inocente, con nadie me meto, soy coordinador del sector, esas armas eran de mi padre que falleció. Juez le  pregunta  la tienda que aparece en la fotografías de quién es?. Resp.  Si es mía, señor Juez  tengo 5 hijos…”

SÉXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- Nuestra norma procesal penal indica en su artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”. Al respecto debemos recordar, que uno de los más fundamentales principios en materia penal es el principio de legalidad, principio que está reconocido no solamente a nivel constitucional sino que además constituye un principio universal, bajo dicho principio para sancionar a un presunto infractor este debe haber adecuado milimétricamente su conducta al tipo penal con el que se le pretende sancionar. En ese sentido tomando en consideración que el Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, establece el principio dispositivo que se traduce en que “las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas ordenadas y actuadas de conformidad con la ley…” Concordante con el principio de Verdad Procesal establecidos en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, que impone a los jueces, resolver únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. Se debe recordar que todas las personas mantenemos vigente el estado constitucional de inocencia como uno de los rectores del derecho penal, en ese sentido nuestra Constitución de la República del Ecuador, establece: El Art. 76 numeral 2 de la Constitución de la República, señala en su parte pertinente lo siguiente “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso, que incluirá las siguientes garantías básicas: …2. Se presume la inocencia de toda persona y será tratada como tal...” Por lo tanto la prueba que la Fiscalía actúa debe conceder la certeza plena al Juez, para que sea acogida el dictamen acusatorio y por ende pueda así existir  una sentencia condenatoria siempre reflejada en pruebas actuadas en el juicio oral, que permitan demostrar la existencia material del delito y el grado de responsabilidad del infractor; En el caso Sub Judice, el suscrito Juzgador con la valoración integral de las pruebas practicadas, llega a las siguientes conclusiones: La Fiscalía y los demás sujetos procesales han acordado pruebas, los que ha sido admitido como tal por este juzgador, y se han valorado tomando en consideración los principios previstos en el Art. 457 del COIP; Con el contenido del informe de reconocimiento de lugar de los hechos se determinó la existencia del lugar en el que el hoy procesado fue aprehendido en posesión de dos armas de fuego, esto es en el domicilio de la Coop. Janeth Toral, Mz. 1821 Sl. 01 de esta ciudad de Guayaquil, en el domicilio y tienda de abarrotes del señor Morán Magallanes Sergio Eulogio, la existencia de objeto (Armas de Fuego) se puede comprobar con el informe de reconocimiento y avaluó de objetos, en dicho informe se muestra con fotografías inclusive las dos ARMAS DE FUEGO que habría sido encontrado en poder del hoy procesado en su local comercial, así mismo se establece que estas ARMAS DE FUEGO, según el informe balístico se encuentra APTAS para producir DISPAROS, por cuanto están con todos los componentes que permitan su funcionamiento. Es decir existe el lugar en donde ocurrieron los hechos, existen las armas de fuego y estas están apta para producir disparos y se ha determinado que el hoy procesado no tiene permiso para tener o poseer armas de fuego en su domicilio, con estas pruebas la Fiscalía ha demostrado la existencia material de la infracción, pues configura el verbo rector del tipo penal, que es, tener el arma de fuego sin la debida autorización en su local comercial. Ahora bien, habiéndose corroborado la existencia jurídica de la infracción con las pruebas practicadas, corresponde valorar la prueba actuada para determinar si esta conducta delictual es atribuible al hoy procesado, para aquello valoramos el contenido elaborado a través del parte policial de los Agentes que a primera mano tuvieron conocimiento de este hecho, quienes ejecutaron el operativo de allanamiento, quien hace constar en su parte de aprehensión que obra de autos que se ejecutó la orden de allanamiento en un domicilio en la Coop. Janeth Toral, Mz. 1821 Sl. 01, en el domicilio y tienda de abarrotes pertenecientes al señor Morán Magallanes Sergio Eulogio, lugar en el que en una de sus perchas se encontraron dos armas de fuego, que son aptas para producir disparos, sin la debida autorización de las autoridades competentes, sin perjuicio de aquello, la defensa del hoy procesado no controvertido los hechos no ha tenido una posición contradictoria respecto de los hechos, la defensa admite que efectivamente el hecho ocurrió así como lo narra la Fiscalía, es más, en el testimonio como medio de defensa el señor Morán Magallanes Sergio Eulogio, reconoció que dichas armas efectivamente estuvieron en su local comercial tienda de abarrotes que está ubicado en su domicilio, que si bien es cierto era de sus padres en su momento pero que estuvieron en su local. Con estas pruebas, admitidas y valoradas la Fiscalía ha demostrado que el ciudadano procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, es quien tenía o poseía las ARMAS DE FUEGO, sin la debida autorización, uniendo así el hecho o el acto ilícito con el hoy procesado. En ese sentido, la conducta del hoy procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, se encaja milimétricamente al primer inciso del Art. 360 del COIP, esto es: “…Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”. Por lo anterior, este Juez  considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. Ahora bien, hay que tomar en cuenta que al inicio del proceso la Fiscalía imputo el inciso segundo del Art. 360 del COIP, esto es el PORTE de arma de fuego, más ahora en la primera parte de la audiencia de juicio directo y durante su acusación formal, sin alterar los hechos acusó por el mismo Art. 360 del COIP, ahora en el primer inciso esto es la TENENCIA de arma de fuego, al respecto este juzgador hace notar que el ente acusador lo que ha cambiado es la adecuación típica, más no los hechos, los hechos son los mismos, por ello este juzgador no observa que haya quebrantado el principio de congruencia ni derecho a la defensa, concuerda con la calificación jurídica realizada por parte de la Fiscalía, toda vez que los hechos se adecuan la tenencia de arma de fuego, este criterio lo adopto compartiendo el pensamiento de los magistrados de la Corte Nacional de Justicia que es el corte de cierre en asuntos de legalidad, quienes dentro de la causa Juicio No. 866-2012, Resolución No. 406-2013, en el que en su parte pertinente dice: “…Es necesario acotar, que los bienes jurídicos protegidos tanto en el delito de porte como en el de tenencia de armas, son supraindivuales o colectivos, es decir previos a lesión concreta del bien protegido, que en este caso es la seguridad interna…Para diferenciar entre el verbo rector de “porte de arma”, con el de “tenencia de arma”, al que se refiere este artículo debemos clarificar el concepto de “tenencia” con respecto a una arma de fuego; para ello nos valemos de la definición del Diccionario Jurídico ESPASA, que dice: “la relación subjetiva entre la persona y el arma que, permitiendo la disponibilidad de la misma, haga factible su utilización merced a la libre voluntad del agente” Nuestros Juezas y Jueces, integrantes de las Salas Penales de la ex Corte Suprema o ex Corte Nacional de Justicia, en sus sentencias no han sido claros, con respecto a distinguir las acciones del porte o la tenencia de armas, generando confusión para los juzgadores de instancia con respecto de la aplicación de estas normas, es así que de acuerdo con lo indicado, y los conceptos vertidos respecto al “porte” y a la “tenencia” de armas, podemos concluir, que el juzgador deberá ajustar la conducta del sujeto activo del delito de acuerdo a las circunstancias en las que se efectúa el acto típico y antijurídico; así que cuando la conducta del autor revele a través de la prueba, que este portaba en su cuerpo un arma de fuego, trasladándola de un sitio a otro, de un lugar público a un lugar privado, es evidente que ejecutó la acción de “porte” de un objeto que está prohibido por la ley; más aún cuando no tiene autorización legal para ello, y será juzgado por el delito tipificado en el artículo 162 del Código Penal, contrario sensu, cuando el sujeto activo del delito tenga dentro de su esfera de dominio, sea dentro en un bien mueble o inmueble, sea o no de su propiedad, pero que este bajo su custodia y disposición, se entenderá; que la acción ejecutada por su voluntad es la de tenencia de un arma de fuego; que igualmente es ilegal, toda vez que no está permitido por la ley si no tiene autorización para ello…” En ese sentido compartiendo el criterio de la alta corte, en el caso sub judice, el hoy procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, tenía el arma de fuego en su tienda en su domicilio en una de sus perchas más no en su cuerpo, por ello la adecuación típica realizada por la Fiscalía es la correcta esto es la tenencia de arma de fuego, y este cambio de calificación jurídica no drástica sino leve, pues está en el mismo artículo solo que en incisos distintos, al respecto la Corte Interamericana de Derechos Humanos, dentro de la Sentencia de fecha 20 de junio de 2005, Caso Fermín Ramírez vs. Guatemala. Párrafo 67, con relación al principio de congruencia ha señalado que: “Al determinar el alcance de las garantías contenidas en el artículo 8.2 de la Convención, la Corte debe considerar el papel de la “acusación” en el debido proceso penal vis-à-vis el derecho de defensa. La descripción material de la conducta imputada contiene los datos fácticos recogidos en la acusación, que constituyen la referencia indispensable para el ejercicio de la defensa del imputado y la consecuente consideración del juzgador en la sentencia. De ahí que el imputado tenga derecho a conocer, a través de una descripción clara, detallada y precisa, los hechos que se le imputan. La calificación jurídica de éstos puede ser modificada durante el proceso por el órgano acusador o por el juzgador, sin que ello atente contra el derecho de defensa, cuando se mantengan sin variación los hechos mismos y se observen las garantías procesales previstas en la ley para llevar a cabo la nueva calificación”  (lo resaltado no es del texto).

SÉPTIMO: DELITO ACUSADO.- El delito por el que la Fiscalía ha acusado en esta causa se encuentra tipificado y reprimido en el inciso primero del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Artículo 360.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año…”  El bien jurídico que este articulado protege es la Seguridad Pública, entendiéndose por esta, la   seguridad   colectiva   como  la   garantía   de   evitación   de   daños   de dimensión supraindividual o como sinónimo de tranquilidad colectiva. Para el Jurista Alfonso Ortiz Rodriguez, en el Manual de derecho penal especial, pp. 212, 213 al respecto dice: “La seguridad pública  es el estado o situación de la comunidad en la que sus miembros viven armónica y pacíficamente, bajo el imperio de la  autoridad y  de  las  leyes,  que  facilita  el  mejoramiento  de  la  vida humana y garantiza la vida, integridad corporal y la salud de todos los miembros de la sociedad como exentas de daño o peligro…” En el caso sub iudice, es importante determinar que el delito de porte y el de tenencia de armas de fuego, son conductas antijurídicas cuyo efecto lesivo no produce un resultado material o ex post, correspondiendo doctrinariamente a la clasificación de delitos de peligro abstracto, los cuales no requieren que se constate una situación de peligro concreta posterior, sino solo que encierre una conducta lesiva del comportamiento del sujeto activo para producir un daño o un riesgo de daño; pues es un delito de peligro contra la vida, o la integridad física de un ser humano, cuya tipicidad protege al orden público y a la sociedad, por tanto a la seguridad interna de un Estado; por tanto, reiteramos estas dos conductas tutelan un mismo bien jurídico.

OCTAVO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.  Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte general del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tanto el delito de tenencia como el de porte de arma de fuego, es un delito de PELIGRO ABSTRACTO PLURIOFENSIVO, que manifiesta su gravedad en el hecho que el estar en posesión de un arma de fuego (tenencia) implica  la posibilidad  real que se lesiones a una variedad de bienes jurídicos, pues el poseedor puede atentar tanto la vida, la propiedad, la seguridad, la libertad, etc. Nuestra legislación ha separado el tipo penal anterior de la tenencia ilegal de arma de fuego, por una más adecuada, que es la tenencia sin permiso propiamente dicha, y el porte, conducta mucho más grave, pues implica la eventualidad del cometimiento de delitos como los ya mencionados. Por lo expuesto, con el contenido de las  pruebas aportadas en la audiencia de juicio directo, se ha probado de forma suficiente que el  delito en que ha incurrido el procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, es el de  tenencia de arma de fuego, tipificado y reprimido en el artículo 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. 

NOVENO: Con los elementos de prueba traídos por el señor Fiscal, dan cuenta de que estamos frente el delito acusado por la Fiscalía y aceptado por el  procesado en esta causa, que es la TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO; Independientemente de que el procesado haya admitido el hecho a través de su testimonio y defensa se ha probado con prueba plena tanto la existencia material de la infracción así como su responsabilidad, sin embargo habiendo el procesado asumido la responsabilidad, por el delito atribuido por parte de la Fiscalía en ese sentido es admisible aplicar la Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José) San José, Costa Rica  7 al 22 de noviembre de 1969, el mismo que en su Artículo 8, establece las Garantías Judiciales y en el numeral 3, establece textualmente: “LA CONFESIÓN DEL INCULPADO SOLAMENTE ES VÁLIDA SI ES HECHA SIN COACCIÓN DE NINGUNA NATURALEZA.” como ha ocurrido dentro de la presente causa. Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor procesado esto tanto por su confesión así como de los elementos de prueba aportados por la Fiscalía, en el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es en el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Febres Cordero de esta ciudad de Guayaquil  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro: 1.-) Al señor procesado Morán Magallanes Sergio Eulogio, quien es ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, con cedula de ciudadanía No. 1305822072, como CULPABLE y por ende RESPONSABLE del delito tipificado y reprimido en el primer inciso del Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por el delito de TENENCIA ILEGAL DE ARMA DE FUEGO, en el grado de AUTOR DIRECTO conforme se encuentra estipulado en el Art. 42 numeral 1 literal A. 2.-) En vista de que dentro de esta audiencia se ha demostrado dos  atenuantes las previstas en los numerales 5  y 6, del Art. 45 del COIP, corresponde la pena mínima reducida en un tercio esto es la pena proporcional que se le impone de CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, pena que se la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, Guayaquil No.1, y/o Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, Zona 8.  3.-) A más de la pena privativa de libertad se impone al procesado la MULTA determinada en el Artículo 70 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es DOS REMUNERACIÓNES BÁSICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL EN LA REPÚBLICA DEL ECUADOR por concepto de multa. Valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria una vez ejecutoriado esta sentencia se libren los OFICIOS correspondientes al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las resoluciones antes mencionadas. 4.-) Como reparación integral se establece la determinada en el Artículo 78 numeral 3 y 5 del COIP, esto es que el procesado a manera de garantía de no repetición reciba capacitación laboral, educacional y cultural al interior del centro carcelario, durante el tiempo que cumpla con su condena y asuma el compromiso de no volver a cometer dicha infracción que perjudica a víctimas, personas de nuestra sociedad. 5.-) Se declara la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena, surtiendo efecto, desde que la sentencia cause ejecutoría e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes, de conformidad con el Artículo 56 del Código Orgánico Integral Penal. 6.-) Así también al tenor de lo previsto en el numeral 3 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, se ordena la DESTRUCCIÓN de armas de fuego, que consta dentro de esta causa como evidencia la misma que es objeto de delito sancionado, para cuyo efecto ofíciese a la Policía Judicial del Guayas  o al Comando Conjunto de las fuerzas armadas, a fin de que cumplan con este mandato judicial. 7.-)  Al tenor de lo previsto en el Art. 622 numeral 8 del COIP, procédase a la restitución o devolución de las laptops que constan como evidencias, a quien demuestre dentro de esta causa su titularidad. 8.-) En vista de que una vez escuchada la resolución, la defensa del procesado ha solicitado de conformidad a lo que determina el Art. 630 del COIP., la audiencia de suspensión condicional de la penal, por lo que por principio de concentración se trató en esta misma audiencia.- Intervenga la actuaria de este despacho Abg. Alexandra Alay Delgado.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-