VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida No. 102387 de la Comisión de Transito del Ecuador y anexos suscrito por el Sgto.1 3321 Miguel Jiménez Jefe del destacamento Naranjito y por el  Vgte. 7304,  Robinson Ramos,  agente que intervino.- En lo principal, los nombres y apellidos del contraventor son JESUS ABELARDO CASTRO ELIZONDO.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia el  con parte de persona detenida  que antecede, mediante el cual se hace conocer que el día 25 de Junio del 2014, a las 17h00 se detuvo  al señor JESUS ABELARDO CASTRO ELIZONDO.- por incurrir en la contravención muy grave que tipifica el Art.  145, Literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que dice …” Incurre y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.-  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. Queda detenido el señor JESUS ABELARDO CASTRO ELIZONDO con C.I. 0940384340 el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas HZ387T. A la altura de la av. 5 de Octubre y 9 de Octubre por la policía Nacional del Ecuador, al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (Matricula, licencia y SOAT) solo presentó documentación de la motocicleta indicando no poseer licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta el retén de la policía nacional del Ecuador, e indicó que no posee licencia de conducir, por lo que le pidieron colaboración a la CTE., para entregar el respectivo procedimiento entregado por el Mayor Emerson Calderón de la Policía Nacional del Ecuador al suscrito. Posterior fue trasladado por la X-353 hasta el destacamento de la CTE., donde se le verificó en la base de datos de la CTE., dando como resultado que no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de transito del cantón Milagro.- Con estos antecedentes, siendo el estado de la causa el de dictar sentenciase se lo hace en los siguientes términos. PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y con la alegación del mismo contraventor quien en su exposición por medio de su abogada defensora manifestó lo siguiente: Señora Jueza, mis nombres y apellidos son como lo tengo antes indicado. Señora Jueza fui privado de mi libertad el día miércoles 25 de junio del 2014 a las 17h00 por miembros de la fuerza pública para de inmediato ser entregado a los  miembros de la Comisión de Tránsito del Ecuador, mi intención jamás fue circular sin licencia tal como lo justifico con los documentos.-  adjunto un certificado en original emitido por la Escuela de Conducción y Perfeccionamiento de la Troncal emitido con fecha de hoy 26 de Junio dl 2014 donde especifica claramente que tengo aprobado el curso de conducción para obtener licencia de motocicleta y vehículo, asimismo adjunto el certificado de antecedentes penales en donde demuestro que no poseo antecedentes penales y que mi domicilio lo tengo radicado en el cantón Naranjito, en la Cdla. ASSAD BUCARAM, agrego copia de la matrícula de mi vehículo (motocicleta) y el SOAT, es decir, que nunca ha sido mi intención cometer delito alguno, esto es, conducir sin licencia, por lo que solicito a usted de la mejor manera o conforme a derecho, de conformidad con el artículo 123 de LOTT la modificación de la pena y el articulo 124 en donde dice que estoy justificando la existencia de circunstancias atenuantes y ninguna agravante por lo que pido medida alternativas”: -TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de CASTRO ELIZONDO JESUS ABELARDO y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales los DOS que restan de la pena  serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 8 horas diarias desde las 08h00 a 17h00 en el Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador, de esta ciudad de Naranjito, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial,  sin remuneración alguna; y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN DEL TRABAJADOR EN GENERAL  ($340,00) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE, OFICIESE Y NOTIFIQUESE.-