VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación efectuada por la ciudadana KAROL SOLÓRZANO DELGADO,   por medio de la cual impugna la Citación  Nº090100864583, de fecha 9 de marzo del 2018,  siendo el estado de la causa la de reducir por escrito, la respectiva resolución dictada en audiencia,  para hacerlo se considera lo que sigue: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013,  por la cual amplían las competencias a los jueces de garantías penales de primer nivel, en materia de tránsito (delitos y contravenciones). CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de la ciudadana KAROL SOLÓRZANO DELGADO,    por el supuesto cometimiento de una contravención de sexta clase, determinada en el numeral 11, del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, por presuntamente “…utilizar el teléfono celular mientras conduce y no haga uso del dispositivo homologado de manos libres..”. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento el 20 de julio del 2018, a las 08h30,  realizada bajo el sistema oral y de contradicción, compareciendo la parte  impugnante Karol Solórzano Delgado, acompañada de su abogada particular Karen Solórzano Delgado, la Abg. Jannethe López Molina, en representación de la CTE, y el Agente suscriptor de la tránsito Gilson Ruiz Briones.  INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DE LA PARTE IMPUGNANTE: Nos ratificamos en el contenido de la impugnación, debiendo indicar que mi defendida no ha cometido infracción alguna, ya el vehículo que conducía es un Suzuki SZ, y si tienen dispositivo manos libres, también debo indicar que desde que la ATM, ha asumido en control del tránsito en el cantón, el sector donde el señor agente hace la citación, específicamente en la ciudadela Puerto Azul, dicho sector no es competencia de la CTE, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se deje sin efecto la citación impugnada. INTERVENCIÓN DE LA IMPUGNANTE KAROL SOLÓRZANO DELGADO: Señora Jueza, aquel día 9 de marzo del 2018, a las 21h30 aproximadamente, estaba tratando de salir de la Ciudadela Puerto Azul, esto es, dentro del perímetro urbano, no es en la carretera, y además mi vehículo si cuenta con el dispositivo manos libres, yo estaba finalizando una llamada, considero injusta la citación, el señor agente no tiene competencia en esa jurisdicción. INTERVENCIÓN DE LA AB. JANNETHE LÓPEZ MOLINA, EN REPRESENTACIÓN DE LA CTE: El señor agente ha procedido a emitir una citación acorde a lo que establece la ley, si una persona conduce no debe utilizar el teléfono celular porque puede ocasionar un accidente, el señor agente ha observado que la señorita ha estado hablando por teléfono celular y por ello ha emitido la citación.  INTERVENCIÓN DEL AGENTE DE TRÁNSITO GILSON RUIZ BRIONES: Efectivamente me encontraba en el punto, en la vía a la Costa, a la altura de la Ciudadela Puerto Azul,  le hice un llamado de atención a la señorita para que no hable por teléfono, pero ella hizo caso omiso, se puso a discutir, y confeccioné la citación. QUINTO.-  El Art. 5 numeral 13 del Código Orgánico Integral Penal, contempla el principio procesal de Contradicción, en virtud del cual se promueve que los sujetos procesales deben presentar en forma verbal las razones o argumentos de los que sea crean asistidos; replicar los argumentos de las otras partes procesales; presentar pruebas; y contradecir  las que se presenten en su contra.  SEXTO.- En la audiencia convocada se escuchó a la parte impugnante la cual asegura no haber cometido infracción alguna y que la misma no se ajusta a la realidad de los hechos. Se ha podido establecer que tanto la ATM, y la CTE, tienen un ámbito territorial de competencias, y es así que la citación impugnada fue confeccionada en una vía aledaña a la Cdla. Puerto Azul, mas no en la carretera, por consiguiente el lugar donde presuntamente se habría cometido la infracción corresponde a la jurisdicción territorial  de la ATM. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que la ciudadana KAROL SOLÓRZANO DELGADO,      adecuó su conducta a lo tipificado en el numeral 11, del Art. 391 del Código Orgánico Integral Penal, y por cuanto todo deviene un procedimiento revestido de incompetencia, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA, ratifica el estado de inocencia de KAROL SOLÓRZANO DELGADO,       con cédula de ciudadanía No.0917299422, dejándose sin efecto la infracción constante en la citación No. 090100864583, del 9 de marzo del 2018.  Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de  su licencia de conducir. Ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, haciéndole conocer de esta resolución.   Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para el efecto. Actúe el Abg. Christian Torres Alvear, Secretario de este despacho. Notifíquese y Cúmplase.-
 
 
 