VISTOS.- El senor Cesar Maria Ordonez Chavez en su condicion de apoderado de la senora MARUJA NELLY ORDONEZ BENALCAZAR, comparece a juicio, adjuntando la documentacion pertinente solicitando la homologacion de sentencia extranjera, mediante tramite especial contemplado desde el Art. 102 al 106 del Codigo Organico General de Procesos, tramite que una vez ingresado a la Sala, previo el sorteo pertinente se ha conformado el Tribunal por la Abg. Elizabeth Gonzaga Marquez, Dr. Jorge Urdin Suriaga y Dr. Carlos Cabrera Palomeque (ponente), por lo que siendo el estado de resolver se realiza el siguiente analisis:

PRIMERO: COMPETENCIA DE LA SALA.-

El numeral 6 del Art. 208 del Codigo Organico de la Funcion Judicial al hablar de la competencia de la Sala, dice: "Conocer, en unica instancia, las causas para el reconocimiento u homologacion de las sentencias extranjeras, que, de acuerdo a la materia, correspondera a la Sala Especializada. En caso de existir dos salas, se establecera la competencia por sorteo. Una vez ejecutoriada la sentencia que declare el reconocimiento u homologacion de la sentencia extranjera, la ejecucion de la misma correspondera al juzgador de primer nivel del domicilio del demandado, competente en razon de la materia", en relacion con el Art. 102 del Codigo Organico General de Procesos que dice: "Para el reconocimiento y homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion con efecto de sentencia en su legislacion de origen, expedidos en el extranjero, correspondera a la sala de la Corte Provincial especializada del domicilio de la o del requerido. La ejecucion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, correspondera a la o al juzgador de primer nivel del domicilio de la o del demandado competente en razon de la materia. Si la o el demandado no tiene su domicilio en el Ecuador, sera competente la o el juzgador de primer nivel del lugar en el que se encuentren los bienes o donde deba surtir efecto la sentencia, laudo arbitral o acta de mediacion"; otorgando por ende la competencia a la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia, y por ende a este Tribunal para conocer el presente caso.

SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-

Conforme la potestad de ejercer el control constitucional y legal, este proceso se ha tramitado de conformidad con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo previstos en el articulo 168, numeral 6 de la Constitucion de la Republica, sin vicios de forma que hayan ocasionado nulidad insanable o provocado indefension en el proceso, de conformidad con lo establecido en el articulo  23, segundo inciso del Codigo Organico de la Funcion Judicial, razon por la que se declara la validez procesal, pues las partes han hecho uso de los derechos otorgados a los litigantes con las mas amplias facultades, sin que hayan alegado tampoco nulidad alguna.

TERCERO: PARTE EXPOSITIVA.-

3.1. LA DEMANDA:

La peticionaria en la calidad con la que comparece, dice en su demanda que: a) Adjunta la partida de matrimonio celebrado en Santa Isabel de la Provincia del Azuay el 04 de septiembre de 2003 y una certificacion literal de nacimiento del hijo habido en matrimonio llamado Jonathan Alexander Velez Ordonez, inscrito en Registros Civiles de Espana Murcia; b) Adjunta el poder especial, justificando que la contrayente ha otorgado poder especial en el Consulado ecuatoriano en Murcia Espana en favor del senor Francisco Eduardo Bermeo Cabrera; c) Adjunta la sentencia debidamente apostillada, demostrando que se encuentra legalmente divorciada de su conyuge en la Ciudad de Murcia Republica de Espana, en el Juzgado de instancia No. 3 de dicha Ciudad, el 11 de noviembre de 2011 ante el magistrado Juez senor Don Enrique Dominguez Lopez, donde tambien ha quedado resuelta la situacion del hijo de ambos.

3.2.- PRETENSION.
En el ejercicio de la presente demanda, pretenden que en base a los Arts. 102, 103, 104, 105 y 106 del Codigo Organico General de procesos, pide se ordene la homologacion de la sentencia dictada en el extranjero y se mande inscribir la misma en la correspondiente acta de matrimonio, senalando como tramite el especial y la cuantia como indeterminada.

CUARTO: PARTE MOTIVA.-

4.1.- DE LA OPOSICION A LA DEMANDA Y EL TRAMITE DE LA CAUSA.
Una vez que la actora presenta la demanda, en acato a lo dispuesto por la normativa vigente Art. 105 del Codigo Organico General de Procesos, se califica la demanda  ordenando previamente se complete la misma y se cite al demandado, citado que ha sido el mismo comparece a juicio a fs. 27 contestando la demanda impugnando los fundamentos de hecho planteados por la actora en vista de que la sentencia que pretende homologar  es ordenada en base a la disolucion del vinculo matrimonial en el cual se fijo una pension de 150 euros, lo que al estar actualmente en Ecuador sin trabajo le es imposible pagar, por lo que al amparo del mismo Art. 105 del COGEP el Tribunal convoca a las partes a la audiencia unica con la finalidad de tramitar el proceso. En el dia y hora senalados, con la presencia de los sujetos procesales debidamente representados se instala la diligencia misma que cumplidas las formalidades de ley, en la primera etapa se evidencia que no existen excepciones previas que resolver, conforme el pronunciamiento de la parte demanda, a continuacion al no haber alegado vicios procesales ni el Tribunal haber advertido la existencia de los mismos que invaliden la causa, se declara la validez del proceso, ya que ademas las partes han hecho uso pleno de todas las garantias juridicas con las mas amplias facultades; seguidamente se establece como objeto de la apelacion el siguiente: "Establecer la procedencia de la peticion de homologacion de sentencia extranjera teniendo en cuenta la oposicion del demandado"; sin que sea factible la conciliacion entre las partes pese al esfuerzo realizado por el Tribunal, ya que la oposicion del demandado es en torno a la pension alimenticia lo cual no es factible de discusion en este proceso, con lo que concluye la primera fase de la audiencia, en la segunda fase  preguntado que ha sido a los sujetos procesales, se evidencia que no han anunciado ninguna prueba que deba evacuarse en esta instancia.
Continuando con el desarrollo, se pasa con el alegato final, concedida la palabra a la parte ACTORA, por medio de su defensor dice: Que,  pide se acepte la homologacion de sentencia extrajera, ya que el matrimonio fue disuelto en Espana, requiriendo que se tome nota del mismo en la partida de matrimonio para los fines legales consiguientes y que la oposicion del demandado no afecta la peticion, ya que su pretension es la pension alimenticia, lo cual no  tendria inconveniente en revisar y solucionarlo.
Por su lado el DEMANDADO expuso que  en realidad no se opone a que la sentencia dictada se homologue en nuestra legislacion, lo unico que quiere es que, como en dicha sentencia dictada en Espana se regulo una pension alimenticia en favor de su hijo de 150 euros, cantidad que actualmente le es imposible pagar, debido a que ahora esta radicado en Ecuador y no tiene un trabajo fijo, se ordene que la pension que debe pagar es la minima y no la que esta establecida en la sentencia, que ese ha sido el motivo de la oposicion; continuando con la audiencia, la actora no hace uso de la replica, con lo que concluye las intervenciones y el Tribunal luego de la deliberacion correspondiente, anuncia la decision de declarar con lugar la homologacion de sentencia extranjera, debido a que cumple con los requerimientos de rigor y de que la oposicion no tiene asidero, pues la pension establecida es para un nino nacido y que vive en Espana y fijada ante un juzgado espanol, por ende el demandado puede hacer valer sus derechos dentro del mismo proceso pidiendo la rebaja de pension de ser el caso, pero no es materia de analisis de la presente peticion ni impide su homologacion.
4.2.- PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.
La accionante para proponer la demanda, esta amparada en el Art. 75 de la Constitucion de la Republica que dice: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley". 
Mientras que el Art. 168 del mismo cuerpo legal, contempla varios principios a los organos de la funcion judicial, dicho articulo reza lo siguiente: "La administracion de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicara los siguientes principios: 1. Los organos de la Funcion Judicial gozaran de independencia interna y externa. Toda violacion a este principio conllevara responsabilidad administrativa, civil y penal de acuerdo con la ley. 2. La Funcion Judicial gozara de autonomia administrativa, economica y financiera. 3. En virtud de la unidad jurisdiccional, ninguna autoridad de las demas funciones del Estado podra desempenar funciones de administracion de justicia ordinaria, sin perjuicio de las potestades jurisdiccionales reconocidas por la Constitucion. 4. El acceso a la administracion de justicia sera gratuito. La ley establecera el regimen de costas procesales. 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones seran publicos, salvo los casos expresamente senalados en la ley. 6. La sustanciacion de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentracion, contradiccion y dispositivo". El Art. 169, al hablar del sistema procesal dice que: "El sistema procesal es un medio para la realizacion de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificacion, uniformidad, eficacia, inmediacion, celeridad y economia procesal, y haran efectivas las garantias del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omision de formalidades".
4.3.- ARGUMENTACION JURIDICA Y MOTIVACION.
Frente a la peticion de homologacion de la actora, este Tribunal hace las siguientes consideraciones:
Tanto la Convencion Interamericana referente a la eficacia extraterritorial de las sentencias extranjeras, como la jurisprudencia dominante y la legislacion ecuatoriana, respecto a la homologacion exigen como condicion sine qua non, algunos requisitos para que proceda la misma a saber: a) La verificacion de la competencia; b) La revision y analisis de los documentos que se adjuntan al libelo de solicitud de homologacion; c) La verificacion de su procedibilidad; y, d) La constatacion de las normas sustanciales aplicables al caso para decidir la misma. 
Respecto al literal a), conforme se anoto precedentemente, este organo jurisdiccional de alzada es competente para conocer y resolver este tipo de causas, por lo que se encuentra cumplida la condicion antes anotada; en cuanto al literal b), obra de autos la existencia de documentos, a saber: 1.- Certificacion de matrimonio celebrado entre las partes el 04 de septiembre de 2003, en la Ciudad de Santa Isabel, Provincia del Azuay; 2.- La sentencia de divorcio se encuentra debidamente apostillada, misma que es dictada por el senor don Enrique Dominguez Lopez, Magistrado Juez del Juzgado de primera instancia numero tres de la Ciudad de Murcia, el 11 de noviembre de 2011.
En relacion a los literales c) y d) corresponde a este Tribunal de la Sala de Familia, Ninez y Adolescencia, verificar si la pretension constante en el libelo o solicitud de homologacion, se ajusta a la normativa nacional vigente, por lo que procedemos a realizar las siguientes puntualizaciones: 1) De conformidad a lo establecido en el Art. 129 del Codigo Civil, "no podra anularse ni disolverse por divorcio el matrimonio contraido en el Ecuador, sino mediante sentencia pronunciada por jueces ecuatorianos, cuando uno de los conyuges fuere ecuatoriano y existieren hijos menores de edad o bajo su dependencia que residan en el Ecuador"; disposicion que guarda atingencia con lo expresado en el Art. 57 ibidem, mismo que determina que "Los conyuges tendran como domicilio originario el del lugar del matrimonio y, posteriormente, uno o ambos podran perder este domicilio y adquirir otro, de acuerdo con las reglas generales"; 2) El Art. 14 del Codigo Civil  reza que: "Los ecuatorianos, aunque residan o se hallen domiciliados en lugar extrano, estan sujetos a las leyes de su patria: 1. En todo lo relativo al estado de las personas y a la capacidad que tienen para ejecutar ciertos actos, con tal que estos deban verificarse en el Ecuador; y,  2.-  en los derechos y obligaciones que nacen de las relaciones de familia, pero solo respecto de su conyuge y parientes ecuatorianos". De las disposiciones registradas precedentemente se concluye, que el matrimonio celebrado entre ecuatorianos, bajo las leyes ecuatorianas y en territorio ecuatoriano, como es el caso sub examine, solo podra disolverse bajo las mismas leyes y ante el Juez de la Familia, Ninez y Adolescencia ecuatoriano, con la excepcion senalada en el Art. 129 del Codigo Civil invocado, situacion que en este caso  si acontece, por cuanto los comparecientes, se divorciaron en el extranjero e incluso tienen un hijo menor de 18 anos dentro del matrimonio, como lo ha justificado con la certificacion de nacimiento que obra de autos, pero este hijo reside en Espana, por lo que nada hay que resolver en su torno, mas aun cuando dentro del proceso de divorcio que se pretende homologar, ya se ha resuelto su situacion y cualesquier revision como la que pretende el demandado de esta accion debe hacerse ante dicho juzgado y en la Ciudad de Murcia Espana; por lo tanto, tomando en consideracion lo dispuesto en el Art. 414 del Codigo Civil, que indica que: las  sentencias  extranjeras  se  ejecutaran si no contravinieren  al  derecho  publico  ecuatoriano  o  a  cualquier ley nacional y si estuvieren arregladas a los tratados vigentes, la peticion resulta procedente. 
El Codigo Organico General de Procesos, dedica un capitulo a la homologacion de sentencias extranjeras, por lo que se debe verificar si tales requerimientos han sido cumplidos por los peticionarios, asi el Art. 103 al hablar de los efectos de la homologacion dice: "Las sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero que hayan sido homologados y que hayan sido pronunciados en procesos contenciosos o no contenciosos tendran en el Ecuador la fuerza que les concedan los tratados y convenios internacionales vigentes, sin que proceda su revision sobre el asunto de fondo, objeto del proceso en que se dictaron. En materia de ninez y adolescencia, se estara a lo que dispone la ley de la materia y los instrumentos internacionales ratificados por el Ecuador". El Art. 104 del mismo cuerpo legal dice: "Para la homologacion de sentencias, laudos arbitrales y actas de mediacion expedidos en el extranjero, la sala competente de la Corte Provincial debera verificar: 1. Que tengan las formalidades externas necesarias para ser considerados autenticos en el Estado de origen. 2. Que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada conforme con las leyes del pais en donde fue dictada y la documentacion anexa necesaria esta debidamente legalizada. 3. Que de ser el caso, esten traducidos. 4. Que se acredite con las piezas procesales y certificaciones pertinentes que la parte demandada fue legalmente notificada y que se haya asegurado la debida defensa de las partes. 5. Que la solicitud indique el lugar de citacion de la persona natural o juridica contra quien se quiere hacer valer la resolucion expedida en el extranjero". Verificado dichos requisitos observamos que la peticionaria si ha presentado los documentos consistentes en copias certificadas de la sentencia y la correspondiente apostilla, lo que hace que la sentencia contenga las formalidades para ser autentica en su Pais de origen (Espana); presento tambien los documentos donde se observa que la sentencia paso en autoridad de cosa juzgada en el pais de origen, lo cual esta debidamente legalizada; consta tambien de autos que las partes han comparecido al proceso en el extranjero, asegurandose su derecho a la defensa, mas aun cuando a este proceso tambien han concurrido ambos conyuges, con lo cual se evidencia que si bien existe una oposicion del demandado, pero esta no es a la homologacion misma sino al monto de la pension fijada lo cual no es factible revisar en este proceso sino lo sera en el existente en el Jugado espanol, debido a que el hijo de ambos vive en ese Pais con su madre; razones por las que se ha cumplido con todos los requisitos senalados en este articulo para que proceda la demanda, lo anotado hasta aqui sirve para llegar a la conclusion de que la pretension de la actora, se adecua a las exigencias de nuestro ordenamiento juridico nacional, por cuanto el divorcio, al que se sujetaron los conyuges, se encuentra estipulada en nuestra legislacion desde el Art. 107 del Codigo Civil, otro aspecto que el Estado ecuatoriano tiene que precautelar en caso de existir en los terminos del Art. 129 el Codigo Civil, son los hijos habidos en matrimonio menores de 18 anos y que residan en el pais, que en este caso no existen, ya que el unico menor de 18 anos reside con su madre en Espana, por tanto no hay nada que regular sobre el tema y finalmente en la parte patrimonial nada existe que resolver.
QUINTO: PARTE RESOLUTIVA.-

Por todo lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR,  Y  POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE  LA REPUBLICA, este Tribunal de la Sala de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, en los terminos de este pronunciamiento, expide la siguiente:
SENTENCIA.
DECLARA CON LUGAR la demanda o solicitud de homologacion de sentencia extranjera, presentada por senor Cesar Maria Ordonez Chavez en su condicion de apoderado de la senora MARUJA NELLY ORDONEZ BENALCAZAR, respecto de la sentencia de divorcio entre los conyuges senor JOSE RODRIGO VELEZ INIGUEZ y senora MARUJA NELLY ORDONEZ BENALCAZAR, emitida por el senor don Enrique Dominguez Lopez, Magistrado Juez del Juzgado de primera instancia numero tres de la Ciudad de Murcia, Republica de Espana, el 11 de noviembre de 2011; disponiendo en consecuencia la subinscripcion de la mencionada sentencia  de divorcio al margen de la partida de matrimonio, celebrado en la ciudad de Santa Isabel de la Provincia del Azuay, el 04 de septiembre de 2003 y que se encuentra inscrito en el Tomo 1, pagina 43, acta 43 del correspondiente libro; para lo cual se debera notificar en debida forma al Registro Civil, Identificacion y Cedulacion de dicha jurisdiccion. Al tenor de lo establecido en el Art. 143 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, una vez ejecutoriada esta sentencia, remitase por sorteo a uno de los Jueces o Juezas de primer nivel competente en la materia o por territorio de la Ciudad de Santa Isabel de la Provincia del Azuay, a fin de que proceda a la ejecucion correspondiente de la misma, esto es la subinscripcion pertinente. Sin costas. NOTIFIQUESE.-