VISTOS: El presente expediente llego a mi conocimiento mediante impugnación a la citación No.-00244234, emitida por el agente de tránsito Arreaga Ronnie, con código No.-8102 al señor Factel Noel Cevallos Vélez, por incurrir en la contravención prevista en el Art. 391 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal.- Siendo el juzgador competente en conocer dicha impugnación, se procedió a dar inicio a la etapa de juzgamiento de conformidad al Art. 644 del Código Orgánico Integral penal, convocándose para el día 22 de Mayo del 2015, a las 08h30 para la realización de audiencia de juzgamiento de contravención en modalidad de procedimiento expedito.- Habiendo sido escuchadas las partes dentro de la audiencia de Impugnación por Contravención de transito llevada a cabo en el día y la hora señalada; con presencia del impugnante Factel Noel Cevallos Vélez, asistido por el abogado Ángel Guamán Yaguana; y el Ab. De la CTE Velasco Orellana Wilmer Aníbal; luego de haber escuchado a las referidas partes en sus exposiciones, el suscrito Juez dictó Sentencia Absolutoria, conforme consta en el extracto del acta de audiencia, por lo que corresponde emitir la resolución motivada dando estricto cumplimiento a lo previsto en el Lit. 1) del numeral 7) del art. 77 de la Constitución de la República, y para hacerlo se considera: PRIMERO: En la tramitación del expediente se ha observado y respetado la estricta aplicación de los Derechos Humanos, y del debido proceso; por lo que no existe omisión de solemnidad que vicie nulidad de procedimiento, porque se han observado todas las garantías contempladas en la Constitución y Leyes de la República, por lo que se declara válido. SEGUNDO: El Impugnante Factel Noel Cevallos Vélez, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso segundo del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma. TERCERO: El presente expediente se lo tramito bajo la modalidad de procedimiento expedito, conforme lo establece el Art. 641 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: Dentro de la referida audiencia: a).- Se le concedió el uso de la palabra al impugnante Factel Noel Cevallos Vélez, el mismo que supo manifestar lo siguiente: “…Señor juez me ratifico en el contenido de la solicitud de impugnación realizada ante su Autoridad a efectos de que se declare con lugar la impugnación realizada el día de los hechos del 25 de abril del 2015, vine a la ciudad de Guayaquil, a dejar a mi esposa que trabaja en el Ministerio de Salud Pública, a una brigada de vacunación, el vigilante identificado como G. Escobar, hizo de la mano. Cuando se para la columna de vehículos el vigilante Escobar se pone de perfil, lo que hace que los carros circulen, yo también inicie la marcha despacio, a lo que se vira el vigilante de manera enérgica y me dice espérese que a usted no le he dicho que avance, y me pide los documentos, llama a otro vigilante y dice vea este señor me ha querido tirar el carro encima y me dejo con el otro vigilante; me dijo deme la licencia y vaya a estacionarse, por lo que me parquee, fue hasta donde estaba el vigilante con mis documentos, me dijo que ya no me iba a citar por que casi le tire el carro encima a su compañero sino por no haberle dado los documentos, por lo que yo le dije “le he dado el documento que me pidió” si quiere la matricula aquí está, por tales motivos señor juez solicito se deje sin efecto la citación por cuanto no está apegada a la realidad, así mismo se me exonere de toda multa y sanción…”; b).- Se le concede el uso de la palabra al Ab. Wilmer Aníbal Velasco Orellana quien compareció en nombre y representación de la CTE, manifestando: “…Señor juez acudo a esta diligencia en representación del vigilante Ronnie Arreaga y como abogado legalmente autorizado de la CTE, la citación se basa por no obedecer las órdenes de los agentes de tránsito. Como usted podrá observar el agente de tránsito ha escrito claro y conciso que le ha solicitado varias ocasiones los documentos y se ha negado, ya que todos los conductores están obligados a entregar los documentos a los agentes de tránsito cada vez que le sea solicitado, así no cometa infracción alguna. Las ordenes y señales manuales del agente de tránsito prevalecen sobre cualquier otra señal y se deben cumplir; considero que el señor impugnante ha transgredido la norma de tránsito por lo que solicito se le realice la rebaja de los puntos y se fije la multa respectiva…”.- QUINTO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo para el efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEXTO: En atención a todo lo expuesto dentro de esta diligencia y de lo manifestado por el abogado de la Comisión de tránsito no sustenta el contenido de la citación confeccionada, ya que para ello era de vital importancia la comparecencia del agente que intervino y que elaboro dicha citación, para así poder llegar al esclarecimiento del hecho contravencional que se está juzgando. Además debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo, esto es la duda le favorece al infractor en relación  con el Art. 76 numeral 5 de la Constitución de la República del Ecuador, y por tanto al no haberse comprobado la materialidad de la infracción puesta a mi conocimiento y de no existir los elementos que justifiquen que el contraventor antes indicado sea el responsable de la infracción cometida, por lo que en criterio de este juzgador y habiéndose comprobado que no ha existido ningún tipo de infracción por parte del Impugnante, el suscrito Juez de la Unidad Judicial  Penal con sede en el Cantón Duran, Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA, a favor de FACTEL NOEL CEVALLOS VÉLEZ, por lo que no se impone multa ni sanciones; dejándose sin efecto la citación No.- 00244234, emitida por el agente de tránsito Arreaga Ronnie, con código No.-8102 quien no compareció a la audiencia de juzgamiento, pese a que fue debidamente notificado.- Hágase conocer este particular al Jefe Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Intervenga el Abogado Eddy Sobrevilla Cornejo, encargado de la secretaría del despacho, a fin de que dé cumplimiento con lo que dispone el Art.277 del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-