Guayaquil, miércoles 8 de enero del 2020, las 08h26, VISTOS: ANTECEDENTES.- El Juez de la Unidad Judicial Penal Sur con Sede en el Cantón Guayaquil, provincia  de Guayas,  Ab. Marcia Alexandra Vásquez Ortiz, el viernes 12 de abril del 2019, a las 17h14, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MARIA AUXILIADORA CARBO FAJARDO (Presa), como presunta AUTORA del delito de ROBO, tipificado y sancionado en el inciso primero del Artículo Art. 189 del Código Orgánico integral Penal, conforme lo estipulado en el Art. 42 numeral 1ro literal a) del mismo cuerpo legal. Una vez pronunciada la resolución de llamamiento a juicio y efectuado el sorteo de ley, por la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales, de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ha correspondido su conocimiento a éste Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, integrado de conformidad con la Disposición Reformatoria SEGUNDA, numerales 9, 14, 15 y 17 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el procedimiento determinado, en el Artículo agregado como 160.1, a continuación del Artículo 160; y los  Artículos reformado 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial; y,  en atención a la  Resolución 021-2016 del 12 de febrero del 2016, publicada en el Registro Oficial N° 713 del miércoles 16 de marzo del 2016, el Pleno del Consejo de la Judicatura creo el Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, para conocer las causas en las materias penal y constitucional del territorio de la provincia del Guayas, con excepción de los cantones Alfredo Baquerizo Moreno (Jújan), El Triunfo, General Antonio Elizalde (Bucay), Marcelino Maridueña (San Carlos), Milagro, Naranjito, Simón Bolívar y Yaguachi, correspondientes al Tribunal Único de Garantías Penales con Sede en el Cantón Milagro; y, los cantones Balao, Naranjal, Samborondón y Durán con jurisdicción en el Cantón Durán, conforme a lo establecido en el Art. 221 del Código Orgánico de la Función Judicial y disposiciones de garantías jurisdiccionales previstas en el Título III de la Constitución de la República y en la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.- Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, conformado por los señores jueces: Abg. Segundo Mina Sifuentes, Msg. (Ponente), Abg. Juan Carlos Valle Matute, Msg.; y Dra. Isabel León Burgos; contando con la intervención de la Abogada Abg. Daysi Arias Zurita, como secretaria de este Tribunal para la audiencia de juicio. Constituido así y contando con la intervención de la procesada, MARIA AUXILIADORA CARBO FAJARDO (Presa), patrocinada por el Defensor Público: Abg. Segundo Tito Alvarez;  el señor Fiscal: Abg. Patricio Pineda Maza; sin la concurrencia de la víctima a la audiencia sin perjuicio de sus derechos determinados en el Artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador en relación con el Artículo 11 del Código Orgánico Integral Penal, la audiencia de juzgamiento se realizó Instalación: Guayaquil, martes 29 de octubre del 2019, a las 14h15, Reinstalación: Guayaquil, jueves 26 de diciembre del 2019, a las 14h15; audiencia en que luego de su evacuación, se  procedió con su  conclusión. Por lo que, siendo el estado del juicio el de dictar la sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento, con lo dispuesto en la parte final del Art. 618 y Artículo 619 numeral 5 del cuerpo legal ibídem, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la DECISIÓN UNÁNIME de los jueces del Tribunal, de DECLARAR LA RATIFICACIÓN DE SU INOCENCIA;  por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia los Arts. 2, 4, 5, 11,  621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal,  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que se considera: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador en los Arts. 178 numeral tercero, 86, 168,  y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398,  399, 403 y 404 No. 1, del Código Orgánico Integral Penal, y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 No. 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como los Convenios y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, teniendo este Tribunal jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley, por lo que se declara su validez.- SEGUNDO.- VALIDEZ: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, PROMOVIDA POR LA ADMISIBILIDAD DE LA ACUSACIÓN FISCAL, de conformidad con el Artículo 603 del Código Orgánico Integral Penal, en la Audiencia preparatoria de juicio,  en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento por lo que el juicio es válido, y se promueve de conformidad con el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, sustanciándose la etapa de juicio cumpliéndose con la necesidad de la acusación verificada en la audiencia preparatoria de juicio, por lo cual el Tribunal, acorde a las disposiciones contenidas desde el Artículo 609 al 622 del Código Orgánico Integral Penal, con especial énfasis en lo determinado en los Artículos 612 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, concluyó con la decisión por unanimidad.- TERCERO GARANTÍAS DEL PROCESO JUSTO:  En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; el justo y debido proceso determinadas en el Artículo 76 de la Constitución de la República, así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.- CUARTO INICIO DEL JUICIO: Al comienzo de la audiencia pública de juicio, el Juez Ponente que preside el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, durante la audiencia de juicio conforme lo dispone la Resolución No. 133-2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura, le manifestó al acusado que estuviera atento al desarrollo de la audiencia de juicio, advirtió de las garantías procesales y derechos constitucionales que tenía el procesado; asimismo se realizó las indicaciones de la forma en que se iba a llevar el proceso de juzgamiento a los sujetos procesales. Se instaló la etapa de juicio de conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico Integral Penal, y en cuanto a los fundamentos de las exposiciones de las partes procesales en la etapa de alegatos de apertura, los intervinientes en la misma manifestaron lo que se indica: 4.1.- ALEGATO DE APERTURA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, “...En representación de la Fiscalía comparezco a esta audiencia de juicio de conformidad con el Art. 195 de la Constitución y Arts. 603 Y 608 del Código Orgánico Integral Penal, con la finalidad de resolver la situación jurídica de María Auxiliadora Carbo Fajardo que la Fiscalía la acusa por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso en el grado de autora directa; llega a conocimiento de la Fiscalía el hecho fáctico que se suscita en el Distrito Metropolitano de Guayaquil el día 14 de enero del 2019, aproximadamente a las 21h50, en la Av. Monseñor Rogelio y Coop. Reina del Quinche, los mismos que los agentes de Policía Cbop. Edison Jácome y Cbos. Barzola Ronny acuden al llamado por disposición del Ecu 911, que indicarían que avancen hasta la Coop. Reina del Quinche, en dicho sector en la parada de la línea 12 algunos moradores habían colaborado a un taxista informal, al mismo que le habían cometido un robo, se trasladaron hasta el sector antes indicado y en el lugar se entrevistaron con el señor Carlos Luis Vásquez Morán con cédula 0930060520, el mismo que es taxista informal y conducía un vehículo marca Chevrolet de placas GSZ-9534, el mismo que manifestaría que siendo las 21h30 aproximadamente del día domingo del 13 de enero del 2019 recoge una pareja en el sector de las Exclusas indicándole que le haga una carrera hasta la Coop. Reina del Quinche a la altura de la parada de la línea 12, donde una de las dos personas, la chica en este caso se sienta en la parte de adelante en el copiloto y el hombre se sienta en la parte de atrás de dicho vehículo y estando en el lugar de destinado el sujeto que estaba sentado en la parte posterior sacaría un arma corto punzante, un cuchillo y se lo pone en la parte del cuello, amenazándole le indica que no se mueva por cuanto lo iba a matar, para aquel entonces la chica que estaba sentada del lado derecho que es la hoy procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo empezó a revisar las partes del vehículo quitándole la cantidad de $ 120 dólares americanos, los mismos que se encontraban por la puerta del vehículo adentro de una funda lo cual le entrega dicha funda al ciudadano que estaba en la parte posterior del vehículo, en eso existe un forcejeo y le logran quitar su teléfono celular marca Samsung modelo J5 Pro y posterior a ello le provocan una herida corto punzante al ciudadano Carlos Luis Vásquez Morán, para lo cual el sujeto que estaba en el parte posterior del vehículo sale a precipitada carrera pero la ciudadana María Auxiliadora Carbo Fajardo continúa revisando dicho vehículo y amenazándole que le iba a disparar puesto que le decía que tenía un arma de fuego, al darse cuenta la víctima que dicha ciudadana no tenía arma de fuego logra sujetarla y con ayuda de moradores del sector logran aprehenderla y posterior llegan los agentes del orden quienes la ponen a disposición de las autoridades competentes…” 4.2.- ALEGATO DE APERTURA ABOGADO DE LA DEFENSA: “…En mi calidad de Defensor Público asumo la defensa de la procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo conforme lo establece el Art. 191 de la Constitución; la Fiscalía ha mencionado que ha ocurrido el día 13 de enero del 2019, a partir de las 21h30, en esta ciudad de Guayaquil un hecho que se produce en contra de una persona y su propiedad, razón por la cual mi defendida estaría involucrada en estos hechos, la Fiscalía al mencionar precisamente esta conducta deberá demostrar tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad de la procesada dentro del hecho acusado, en el caso que no llegara a contar con las pruebas necesarias para desvanecer el estado y presunción de inocencia que goza la misma, la Defensa solicitará a su autoridad que se confirme el estado de inocencia que goza la procesada…”.- QUINTO APORTE DE MEDIOS DE PRUEBA: De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación (Ponente) del Tribunal ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas  por las partes, los intervinientes en la misma manifestaron: 5.1.- LA REPRESENTANTE DE LA FISCALIA, SOLICITO SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS: 1).- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA EDISON BENITO JÁCOME ANGUETA, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la procesada y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en el presente documento del parte de aprehensión; encontrándome de servicio como Guaso 3 en el vehículo Kia Cerato por disposición del Ecu 911 quien dijo que avancemos a colaborar hasta la Coop. Reina Del Quinche por la parada 12 en el Guasmo Sur, llegamos al punto y habían moradores del sector donde tomamos contacto con el señor Carlos Luis Vásquez, quien nos indicó que había sufrido un robo de sus pertenencias tanto de su dinero como de un teléfono celular, manifestando que había cogido una carrera por el sector del Mercado de las Exclusas ya que el señor laboraba como taxista informal, donde la pareja le dice que le lleve hasta la Coop. Reina del Quinche, una vez en el lugar le sustraen de sus pertenencias su dinero, manifestando el señor Carlos Luis Vásquez que se le sustrajeron $ 120 dólares y un teléfono celular J5, donde la señorita María Auxiliadora Carbo Fajardo comienza a rebuscar dentro de la cajuela de la guantera encontrando su dinero pasándole a su acompañante que estaba en la parte de atrás del conductor, dicho señor le amenaza con un cuchillo a la altura del cuello y le doce que si se mueve le iba a matar, percatándose que el conductor tenía una herida en la mano el acompañante sale a precipitada carrera quedándose la señora María Auxiliadora Carbo Fajardo adentro del vehículo todavía rebuscándole en sus pertenencias, percatándose los moradores del sector le ayudan al conductor agarrándole a ella, con todos estos antecedentes avanzamos hasta la Unidad del Alban Borja donde tomamos contacto con la Fiscal de turno Dra. Margarita Neira; tuvimos conocimiento del hecho por disposición del Ecu 911, cuando llegamos al punto habían como unas 6 personas que son moradores del sector alrededor del taxi; el conductor estaba solo cuando llegamos pero nos dijo que había forcejeado, el vehículo era informal de color plata, de placas GSZ9534, cuando llegamos la señora María Auxiliadora Carbo Fajardo estaba dentro del vehículo al lado del conductor, en el asiento del acompañante, ella dijo que no estaba sola que se había bajado un amigo”.- 2).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA RONNY ANTENOR BARZOLA JIMÉNEZ, agente aprehensor, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la procesada y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma la que consta en el presente documento del parte de detención de fecha 14 de enero del 2019; por disposición del Ecu 911 nos indicó que avancemos hasta la Coop. Reyna Quinche 2, en el sector conocido como la parada 12, nos indicó que en el moradores le habrían colaborado a un taxista informal ya que en el lugar se había cometido un robo, por eso de inmediato nos trasladamos al lugar antes indicado donde nos entrevistamos con el señor Carlos Luis Vásquez el mismo que dijo ser taxista informal, manifestando que aproximadamente entre las 21h30 del día 13 de enero del 2019 recoge a una pareja en el sector de Las Exclusas y le pidieron que le haga un carrera hasta la Coop. Reina del Quinche, una vez en el lugar del sector de la parada 12, en este caso la chica se sienta donde el copiloto y es la acompañante del piloto y en la parte posterior se sienta una persona del sexo masculino, por lo que, al llegar al lugar indicado la persona que iba en la parte posterior saca un cuchillo y la chica que se llama María Auxiliadora Carbo Fajardo, dice el señor taxista que ella le revisa toda la parte de adelante del vehículo quitándole $ 120 dólares que llevaba en la puerta y que ella se lo había dado a la persona que iba en la parte posterior, así mismo en el forcejeo que tuvo el taxista con la persona que iba atrás es donde sale cortado, con herida en la mano, producto que ve la sangre la persona que iba atrás sale a precipitada carrera con rumbo desconocido, es ahí donde moradores se dan cuenta de la acción cometida en el punto y le colaboran al taxista, también nos dijo el taxista que la chica le decía “hincare, hincare” para que le diera su teléfono celular marca Samsung J5, en el momento que el señor corre la señora se queda adentro y le dice que se quede quieto o si no le va a pegar un tiro, al darse cuenta que la señora no tenía ningún arma logra sujetarla con los moradores del sector quienes no quisieron identificarse por temor a represalias, ya con estos antecedentes se llevó a conocimiento de autoridad competente, leyéndole sus derechos constitucionales a la señora María Auxiliadora Carbo Fajardo; cuando llegamos al lugar habían unas 20 personas aproximadamente, en el lugar yo me entrevisté con María Auxiliadora Carbo Fajardo y dijo que no había cometido ningún delito, que era inocente, tenía una actitud evasiva, la víctima sí se le visualizó una herida, tenía pequeños cortes en la mano derecho y él mismo nos dijo que eso le hizo la persona que iba en el asiento de atrás con un cuchillo; esto también fue presenciado por moradores pero ninguno quiso identificarse por temor a represalias; nadie se quiso identificar, cuando llegué la señora estaba en el carro pero con la puerta abierta”.-  3).- DR. LENIN PÉREZ CHAGERBEN, realizó el examen médico legista, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “El objeto de la pericia solicitada por el Fiscal de turno, es realizar una valoración forense de lesiones al ciudadano Carlos Luis Vásquez  Morán, de sexo masculino, de 30 años de edad, esto se realiza el 13 de enero del 2019 y concluyo posterior a la valoración médica, que el señor Carlos Luis Vásquez  Morán, de sexo masculino, de 30 años de edad, refiere que fue agredido con objeto cortante, las cuales produjeron heridas que de acorde a la valoración determinan un tiempo de incapacidad física de 8 días a partir del hecho de su producción salvo complicaciones”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la procesada y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “La herida la tenía en la mano, en la región posterior o palmar del dedo índice producto del robo según él manifestó por un agresor”.- 4).- CABO SEGUNDO DE POLICÍA DARWIN ELIECER PÉREZ LOGROÑO, realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, sobre la pericia que realizó expuso: “Como consta en el informe dando cumplimiento a un oficio de Fiscalía No. 2427-2019 de fecha 16 de enero del 2019, donde se solicita que practique la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos, por lo cual como consta en el informe el día 31 de enero del 2019 a las 11h10 me trasladé al sector sur, circuito Guasmo, Subcircuito Guasmo 3, específicamente en las calles 55A sur este y Av. 11F sur este, con la finalidad de hacer las tomas fotográficas y la descripción del lugar, como consta en el informe es la calle 55ª SE y Av. 11 SE, por lo cual llego a la conclusión que el lugar motivo de reconocimiento existe y se encuentra ubicado en el circuito Guasmo, Subcircuito Guasmo 3, específicamente en las calles 55A sur este y Av. 11F sur este, de esta ciudad de Guayaquil, están descritas las coordenadas, no determiné ningún lugar de referencia, sí constan las fotografías”. A las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la procesada y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Constan en el informe 5 fotografías, la primera fotografía se aprecia la nomenclatura de la calle y la calle, la otra fotografía consta la otra calle, son 5 fotografías que constan en el informe; el día 31 de enero del 2019 se realizó el reconocimiento del lugar de los hechos tal como consta en el informe, al momento que recibimos el oficio el Fiscal nos especifica las calles o las coordenadas que están en el parte, también tenemos el número telefónico de los agentes que firmaron el parte y eso consta ahí y se los llama”.- 5).- CABO PRIMERO DE POLICÍA JUAN CARLOS ORTIZ QUIMIS, realizó el informe investigativo, quien juramentado en legal y debida forma por el Tribunal, a las interrogantes formuladas por la Fiscalía, por la defensa de la procesada y a las aclaraciones solicitadas por el Tribunal, manifestó: “Sí es mi firma que consta en el informe, dentro del presente caso delegado por la Fiscalía se realizó como diligencia el reconocimiento del lugar donde sucedieron los hechos, en primera instancia me entrevisté vía telefónica con los señores que firman el parte de aprehensión, el Cbop. Jácome Edison mismo que firma el parte policial donde consta la detención de María Auxiliadora Carbo Fajardo, me indicó referencialmente el lugar donde fue detenida la hoy procesada, esto es, en el sector del Guasmo Sur, Coop. Reina del Quinche,  Av. Monseñor Rogelio y Coop. Reina del Quinche, se verificó los antecedentes de María Auxiliadora Carbo Fajardo, la misma que solo refleja la presente causa, no tiene ordenes de captura pendiente; no sé cómo se llama la víctima en esta causa, no tuve contacto con la víctima...”; y, 6.) PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA: Examen médico legal realizado por el Dr. Lenin Pérez Chagerben a Carlos Luis Vásquez  Morán; Parte de aprehensión de la procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo, suscrito por los agentes Jácome Edison y Barzola Ronny; informe investigativo realizado por el Cbop. Juan Carlos Ortiz Quimis; Reconocimiento del lugar de los hechos, realizado por el Cbos. Darwin Eliecer Pérez Logroño. Defensa sobre la prueba documental de la Fiscalía.- No tengo objeciones que realizar.- PRUEBAS DE LA PROCESADA: 1) Testimonio de la procesada quien con base a las reglas establecidas en el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, dijo llamarse:  MARÍA AUXILIADORA CARBO FAJARDO, quien dijo ser de nacionalidad ecuatoriana, nacida en Guayaquil,  con cédula de ciudadanía No. 0927385864, 33 años de edad, estado civil soltera, instrucción Primaria, ocupación comerciante, domicilio Santiaguito de Roldós Mz. 1295, solar 11,; quien advertida de las garantías que le asisten en un proceso penal, en la forma que lo expresa en el Artículo 77 numeral 7 literales a), b) y c) de la Constitución de la República del Ecuador, en relación con el Artículo 76 numeral 7 literal h), al decidir declarar libre y voluntariamente en juicio bajo las reglas del Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, manifestó: “Simplemente el señor víctima es un taxista que le pedí que me colabore con una carrera, yo le cancelé la carrera, incluso el señor iba conmigo, lo cortó y huyó, yo a él lo conocí en la calle, solo fui una pasajera de su taxi pero nunca pensé que el señor le iba a robar a él, en ese entonces yo era consumidora de droga y nunca pensé que iba hacer eso de cortarlo a él, porque incluso yo no le robé a él, más vale le ayude a él a conseguir las llaves porque el señor que huyó le botó las llaves, yo lo ayudé, por eso yo ni corrí como dice él; yo estaba en la Av. 25 de Julio cuando tomé el taxi yo estaba en compañía de un conocido porque no es mi amigo, lo conocí caminando en la calle, solo me dijo que se llamaba Ángel, le dijimos al taxista que nos lleve a la parada 12 del Guasmo, como yo en ese entonces era consumidora íbamos ahí a consumir droga y alcohol, yo le pagué la carrera al taxista que fueron $ 2 dólares, el señor conocido iba atrás mío y yo iba adelante como copiloto, de ahí el señor comenzó a cortarlo al taxista, nunca llegamos a la parada eso fue cuadras antes, él se llevó las pertenencias del chofer y yo le ayudé a buscar las llaves al chofer, no duró mucho y a los 15 minutos llegó la policía; al señor que iba atrás lo conocí en la calle, era una persona drogadicta y como yo consumía en ese entonces él me invitó a la parada 12 y yo pagué la carrera, incluso las pertenencias se la llevó él y yo ayudé al taxista a buscar las llaves, a él ese día lo conocí recién, me dijo que se llamaba Ángel, me invitó a tomarme unos tragos y yo también tenía ganas de consumir la droga, me dijo que vayamos a la parada 12 del Guasmo que él por allá tiene su casa y que me invitaba, yo fui porque cargaba dinero peor no pensé que él iba hacer eso de cortar y robarle sus pertenencias, yo me asusté al ver el forceje entre los dos, a mi hasta se me llevó un bolso, yo le ayudé al señor a buscar sus llaves porque él estaba cortado.- No aporta medios documentales para prueba.-  SEXTO.- ALEGATOS: Habiendo fenecido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES los sujetos procesales exponen lo siguiente: 6.1.- REALIZÓ SU INTERVENCIÓN EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, RESPECTO DE LA SITUACIÓN JURÍDICA DE LA PROCESADA QUIEN MANIFESTÓ: “La prueba se ha desarrollado conforme lo establece los Arts. 453 y 454 del Código Orgánico Integral Penal, tenemos un hecho fáctico que ocurrió en Guayaquil el día 14 de enero del 2019, en circunstancias que los agentes aprehensores por disposición del Ecu 911 se trasladaron hasta la Coop. Reina del Quinche en el sector de la parada 12, donde en el lugar se encontró a varios moradores del sector en compañía de la víctima señor Carlos Luis Vásquez Morán, aquel mismo indicó que es un taxista informal que dos personas le solicitaron una carrera por el sector de Las esclusas, en la cual indicarían que lo trasladasen a la parada 12, un sujeto se sienta en la parte posterior de dicho vehículo y la hoy procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo quien se sienta adelante en el lado derecho, en el trayecto estos ciudadanos proceden a intimidar con arma corto punzante, en este caso, el señor que estaba sentado en la parte de atrás procede a intimidar a Carlos Luis Vásquez Morán para lo cual le producen cortes en la mano y su dedo, en este hecho fáctico participaría el ciudadano que no ha sido identificado y la ciudadana María Auxiliadora Carbo Fajardo que venía como copiloto y sustraería el dinero producto de las carreras así como un celular; dentro del presente hecho fáctico compareció el Dr. Lenin Pérez el mismo que practicó el reconocimiento médico a la víctima Carlos Luis Vásquez Morán, quien determinó que tenía una incapacidad física de 8 días del hecho producto de un corte en su mano por un arma blanca; así mismo ha comparecido Darwin Pérez Logroño, quien hizo el reconocimiento del lugar de los hechos y concluyó que el lugar existe y está en la ciudad de Guayaquil, en el distrito Sur, circuito Guasmo, calles 55 A SE; también compareció el policía Juan Carlos Ortiz Quimis, quien en efecto dijo que el lugar de referencia existe y constan en las fotografías, ubicado en el sector e Reina del Quinche; también compareció a rendir testimonio el policía Jácome Jaime, quien indicó en esta diligencia que por una llamada a través del Ecu 911 acudió a dicho lugar, que en el sector de las esclusas un taxista informal había tomado una carrera y en el trayecto había sido asaltado por una pareja que lo llevaba hasta la parada de la línea 12, al llegar a dicho sitio se en encontró con moradores del sector que tenían retenida a la hoy procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo, dijo que entre 6 a 20 moradores estaban en ese lugar, que no quisieron identificarse; también compareció el agente Barzola Jiménez quien concuerda tanto con el testimonio rendido por el policía Jácome Jaime, que moradores del sector habían colaborado con la aprehensión de la hoy procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo, quien estaba dentro del vehículo en la parte de adelante, que al llegar a dicho destino le procedieron a robar a la víctima Carlos Luis Vásquez Morán, el ciudadano que estaba atrás al ver sangre se asustó y salió a precipitada carrera y solo quedó en el lugar la hoy procesada que fue retenida por el populacho; con todo esto se establece lo presupuestado en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que este hecho ocurrió en Guayaquil y está justificado con las lesiones y posterior reconocimiento médico que se le hizo a la víctima que está plenamente probado con el testimonio del Dr. Lenin Pérez; por esas consideraciones la Fiscalía considera que se encuentran reunidos todos los requisitos establecidos en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, y en efecto ha llegado a conclusiones claras, precisas y exactas de la participación de María Auxiliadora Carbo Fajardo en los hechos acontecidos el día 14 de enero del 2019 en cuanto al asalto y robo de la víctima; por tales consideraciones, la Fiscalía considera que se encuentran reunidos los elementos constitutivos del tipo y como consecuencia de ello una conducta penalmente relevante, por eso se solicita que se declare su culpabilidad por el delito de robo tipificado y reprimido en el Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso y se le imponga la pena privativa de libertad de 5 años en calidad de autora conforme lo estipula el Ar.t 42 numeral 1, literal a) del Código Orgánico Integral Penal, y la multa establecida en el Art. 70 del COIP”.- 6.2) ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA: “Hemos escuchado por parte de la Fiscalía que mi defendida habría adecuado su conducta al delito del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, primer inciso, y que se habría justificado lo previsto en el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, la existencia material de la infracción así como la participación y responsabilidad de la procesada en el presente hecho investigado, lo cual la defensa no comparte en lo absoluto que se haya comprobado el nexo causal, en esta audiencia hemos escuchado a los agentes aprehensores, hemos escuchado al perito que realizó la valoración médica, al perito que realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, al agente que realizó el informe investigativo; sin embargo, no hemos podido escuchar la intervención o el testimonio de la víctima que es Carlos Luis Vásquez Morán, toda vez a ello que los agentes aprehensores conocieron del hecho después de que ocurrió, no fueron testigos presenciales, era imprescindible que la víctima narrara los hechos, los ampliara o determinara precisamente si mi defendida María Auxiliadora Carbo Fajardo intervino en el hecho o no, pues a decir del testimonio de la procesada que es su medio de prueba a su favor, ella ha utilizado una teoría de desplazamiento de responsabilidad o la acción del dominio, considerando que la persona que se encontraba atrás de ella fue la persona que realizó todos los actos conducentes del robo a la víctima y es ahí donde nacen varias preguntas que dejan el caso en tela de duda, si la señora María Auxiliadora Carbo Fajardo hubiere intervenido en el hecho entonces porque se quedó ahí, no se sabe si los moradores la retuvieron, eso no se ha escuchado de ninguna persona a precisar que María Auxiliadora Carbo Fajardo fue retenida en la calle producto de este robo; por otra parte, si la víctima estaba herida no podía defenderse ni seguir tras el paso de María Auxiliadora Carbo Fajardo porque ella fue la única persona que se quedó ahí, ha mencionado la procesada que no ha intervenido en el robo, que ella optó por pagar una carrera para trasladarse de un lugar a otro, que estaba con una persona que recién conocía porque ella en ese entonces era una persona que consumía, finalmente ella también fue despojada de sus pertenencias, no se sabe que precisamente le robaron a la víctima, la defensa cree que estas dudas son las que pudieran llevar al convencimiento que María Auxiliadora Carbo Fajardo no tiene ningún tipo de responsabilidad en el hecho que se acusa, al existir la falta de testimonio de la víctima generaría una insuficiencia probatoria a decir de la defensa, por lo que, solicitamos se ratifique el estado de inocencia de María Auxiliadora Carbo Fajardo conforme lo estipula el Art. 76 de la Constitución de la República, considerando que la oferta probatoria aportada por Fiscalía no ha sido probada en su totalidad, y como mi defendida se encuentra privada de su libertad solicitamos a su autoridad que se ordene la inmediata libertad a través de la boleta de excarcelación y que se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra”.- SÉPTIMO.- DETERMINACIÓN DEL BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD, CONVENIOS INTERNACIONALES  Y DE LA LEY ESPECIAL : El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”, más lo referente a las audiencias de Juicio, como en el presente caso, se encuentra normado mediante la Disposición Transitoria Segunda del Código Orgánico Integral Penal (COIP), que indica: “Las audiencias establecidas en el Libro II, Procedimiento de este Código, entrarán en vigencia de a partir de su publicación en el Registro Oficial”, publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo de conformidad con los principios establecidos en el Art. 610 del COIP, que indica: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Así mismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución”, concordante con lo mandado en la Constitución de la República, en el artículo 168, numeral 6, que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”.- Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Libro II, Procedimiento, Sección 3era. Etapa de Juicio, Parágrafo Segundo: Práctica de Pruebas, Arts. 615, 616 y 617 del Código Orgánico Integral Penal.- OCTAVO.- CRITERIOS DE APRESIACIÓN DE PRUEBA: A fin de dar cumplimiento conforme lo establecen los Arts. 453 (Finalidad de la Pruebas), 454 (Principios), 455 (Nexo causal) y 457 (Criterios de valoración), todos del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal ha analizado cuidadosamente el proceso, valorado las pruebas teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, actuadas por la Fiscalía, Acusación Particular y el procesado, en la Audiencia Pública de juicio, tomando en consideración lo dispuesto en el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, de conformidad con el Artículo 76.7.L de la Constitución de la República y Artículo 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, Artículo 167 de la Constitución de la República y artículo 1 del  Código Orgánico de la Función Judicial.- NOVENO: ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO.- A) CONDUCTA y TIPICIDAD.- ANÁLISIS DE LOS ELEMENTOS CONSTITUTIVOS DEL DELITO DE ROBO: CONDUCTA y TIPICIDAD.- Por la redacción que el legislador le da al artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, en vigor, donde une a los elementos del delito consistentes en la Conducta y la Tipicidad, es por lo que, en este considerando se procede también al análisis en forma conjunta, de esos dos elementos en este apartado y por otra parte, a efecto de que el juzgador no rebase la acusación para el inicio del juicio del Ministerio Fiscal, en primer término se establece que, por lo que hace a la Tipicidad, el Representante Social, formula dicho acto procesal con base en los artículos 22, 26 inciso primero, 25, 29, 42 numeral 1 literal a) y 189 inciso primero,  todos estos preceptos pertenecientes al Código Orgánico Integral Penal,  al momento de la comisión de los hechos, los cuales establecen: “Artículo 22 inciso primero.- Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.” Artículo 26 inciso primero.- Dolo.- Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño.” “Articulo 25.- Tipicidad.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes.” Articulo 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.”  “Articulo 42 numeral 1 literal a).- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a)  quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata.” “Artículo 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima, de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.” Para juzgar la conducta en su sustanciación dentro del proceso del juicio ordinario, se hizo necesario ubicarse en la verificación de las circunstancias de la infracción acusada por el señor Agente Fiscal; si en aquella existe: a).- La acción de apoderamiento de una cosa mueble ajena, con violencia, intimidación y amenaza a la víctima; y b).- Que tal acción de sustracción dolosa se realice sin consentimiento de quien pueda otorgarlo, conforme a la Ley, vulnerando dicho consentimiento con fuerza en contra de las personas, con amenazas o violencias; que en el presente juzgamiento la fiscalía lo limita exclusivamente a la vulneración de dicho consentimiento en la circunstancia de amenaza y fuerza en la víctima, al arrebatarle sus pertenencias lanzarla al piso y poner en riesgo su integridad física. Entonces cuando se habla de robo con distinción en la aplicación de violencia en las personas o las cosas, es porque la ley penal señala, alguna circunstancia, por la cual es más grave la penalidad, se le sancionará con una pena mayor, que la que corresponde al robo simple o solo con fuerza en las cosas o bienes, el cual se constituye en un delito menor, sancionado por poner en riesgo el bien jurídico protegido, el derecho a la propiedad, con esta modalidad de robo, no solo que producen la zozobra, sino que no permiten el desarrollo de las actividades productivas, debido a que la inseguridad, produce inestabilidad en todos los ambientes de la sociedad. Por lo que para verificar, si se acreditan o no dichos elementos típicos, se procede al análisis y valoración de los medios de prueba que integran la presente causa penal, conforme a lo dispuesto en los artículos 453, 454 numeral 5, 457, 455, 619  y 622 del Código Orgánico Integral Penal, vigente en el Estado de la República del Ecuador.- DÉCIMO: CONSIDERACIÓN DE LA DECISIÓN DEL TRIBUNAL FRENTE A LA ACUSACIÓN FISCAL EN LA ETAPA DEL JUICIO CONFRONTADA CON LA APORTACIÓN DE LA PRUEBA Y LA CONTRADICCIÓN DE AQUELLA: El Artículo 19 del Código Orgánico de la Función Judicial determina en su primer inciso “Todo proceso judicial se promueve por iniciativa de parte legitimada. Las juezas y jueces resolverán de conformidad con lo fijado por las partes como objeto del proceso y en mérito de las pruebas pedidas, ordenadas y actuadas de conformidad con la ley.”.- Este Tribunal cumple con su obligación de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, de comunicar en forma oral a los sujetos procesales la decisión a la que arribado en cuanto a la situación jurídica de la procesada María Auxiliadora Carbo Fajardo; este Tribunal cumple en determinar que dentro de las garantías del justo y debido proceso se han cumplido en el desarrollo de la presente audiencia, toda vez que se ha permitido al titular de la acción penal pública ejercer la acción punitiva en representación del Estado sin limitar su actividad probatoria en la forma que lo establece el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y Artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador; así mismo se ha permitido a la procesada contar con un Abogado Defensor Público que le asigna el Estado para poderle garantizar un justo y debido proceso y que no quede en indefensión; por lo cual, se ha cumplido las disposiciones que establece la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica de 1969 en el Art. 8; de esa forma en la República del Ecuador solo las Juezas y Jueces tienen la potestad de administrar justicia, teniendo como marco referencial y con sujeción a la Constitución, Convenios Internacionales, Tratados internacionales de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador, la ley especial de la materia en este caso el Código Orgánico Integral Penal en relación con los Artículos 167 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador; bajo ese panorama de ese garantismo, el Tribunal dentro de ese ámbito conoce el aspecto controvertido sometido a la decisión de la tutela judicial efectiva en la forma que lo establece el Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, al verificarse primero la trilogía necesaria para que la tutela judicial efectiva entre a resolver la controversia legal sometida a decisión de los Jueces que es lo que caracteriza el juicio, esto es, jurisdicción, acción y proceso; vemos que la Fiscalía para la acción presenta la noticia criminis de la detención de la hoy procesada realizada el día 13 de enero del 2019 a las 21h50, en el sector de la Av. Monseñor Rogelio, Coop. Reina del Quinche en el sector del Guasmo, cuando refiere la Fiscalía soportado en el parte de aprehensión, dice que los agentes aprehensores acudieron ante una llamada del Ecu 911 que da cuenta que habían detenido a la hoy procesada, por cuanto la misma horas antes con otra persona que está prófuga de la justicia habían tomado una carrera de taxi siendo el chofer la víctima del hecho de nombres Carlos Luis Vásquez Morán, indica que le habían tomado una carrera de taxi y que al llevarlo al sector de la Coop. Reina del Quinche fue interceptado por la hoy procesada con el ciudadano hoy prófugo que estaba en la parte posterior del vehículo y procedió a intimidarlo con un cuchillo que lo puso sobre su humanidad, mientras que la hoy procesada procedía a requisar al conductor y de la puerta del vehículo sacó una funda que contenía $ 120 dólares y un celular marca Samsung, que una vez cometido el hecho el hoy prófugo se baja del vehículo y antes de hacerlo le propinó una cortada en la mano, que la hoy procesada le indicaba que lo apuñalara para intimidarlo, a lo que el tipo vio la sangre del conductores bajó asustado dejando a la hoy procesada dentro del vehículo y se dio a la fuga, quedando la hoy procesada en el vehículo y a través de un forcejeo impidió su salda del vehículo, siendo socorrido por el populacho que procedieron a detener a dicha ciudadana, por esas circunstancias la Fiscalía acusa a la hoy procesada de haber adecuado su conducta en el tipo penal de robo tipificado en el inciso primero del Art. 189 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, haber cometido en la persona de la víctima la apropiación de sus pertenencias utilizando amenas y violencia sobre su condición e integridad física; por su parte la defensa de la procesada indica que ninguno de los hechos de la Fiscalía va a justificar que su defendida se encuentre involucrada en tal hecho y que solicita para su defendida la ratificación de su estado de inocencia; siendo aquellos los aspectos controvertidos corresponde a este Tribunal valorar los medios de pruebas que fueron incorporadas en la etapa respectiva que se incorporará para el efecto, y de conformidad a lo establecido en el Art. 453 y Artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presente el testimonio de Jácome Edison Benito, agente aprehensor, quien en su parte pertinente dice que encontrándose de servicio como Guasmo 3 lo llamaron a que concurra para realizar una verificación en la parada 12 de la Coop. Reina del Quinche en el Guasmo Sur, tuvieron contacto con Carlos Luis Vásquez Morán, quien indicó que en el sector de las esclusas había tomado la carrera a una pareja que le pidió que los llevara hacia la Coop. Reina del Quinche donde le robaron $ 120 dólares y un teléfono celular marca Samsung J5, que la señora le registró el dinero a la víctima y el acompañante le causó una herida en su mano mientras le amenazaba con un cuchillo, indica que cuando llegó al sector la hoy procesada estaba de copiloto a bordo del vehículo e indicó que el populacho había impedido su huida a detenerla hasta que llegara la policía; interviene Ronny Barzola Jiménez quien también se constituye en agente aprehensor y ratifica la actuación expresada por Jácome Benito, coincidiendo específicamente que ambos concurrieron a verificar la acción por una llamada del Ecu 911 donde se trasladan hasta la Coop. Reina del Quinche 2 en el Guasmo Sur y que se entrevistaron con la víctima, quien dijo que era taxista informal y les comentó que había tomado a dos personas por una carrera a realizarle el robo de $ 120 dólares y un teléfono celular; la Fiscalía también presenta en esta audiencia el testimonio del Dr. Lenin Pérez Chagerben quien indicó ser médico legista y realizó el reconocimiento a la víctima, lo revisó al señor Vásquez Morán y refiere que fue herido por un objeto corto punzante que le produjo heridas con una incapacidad de 8 días, la herida la tenía en la mano en la región posterior palmar a la altura del dedo índice producto del robo que le fue ocasionada por un agresor; interviene también Eliecer Pérez Logroño quien realizó la pericia de reconocimiento del lugar de los hechos y básicamente refirió que el 31 de enero del 2019 realizó la pericia en el sector del Guasmo, hizo el reconocimiento en las calles 55 A SE y Av. 11F SE, que el lugar existe y está ubicado en el distrito Sur, Subcircuito Guasmo 3; interviene Juan Carlos Quimis Ortiz, quien hizo el informe de investigación y que en su parte pertinente indica que realizó el reconocimiento del lugar donde sucedieron los hechos, se hizo el trabajo en el reconocimiento del lugar donde fue detenida la ciudadana en el sector Reina del Quinche, se revisó si tenía otra causa pendiente, indicando que es su primera detención y que solamente en el sistema consta el registro de la detención por la cual hoy se juzga su conducta; en la prueba documental la Fiscalía aportó el reconocimiento médico legal de la víctima, el parte de aprehensión, el reconocimiento del lugar de los hechos y el informe investigativo; la defensa no realizó objeciones a la prueba documental presentada por Fiscalía y que se soporta en las actuaciones de los testigos que han hecho referencia; la procesada rinde su testimonio indicando en su parte relevante que ella no desconoce las circunstancias de la situación cometida por una persona abordó el vehículo que lo conocía porque ambos estaban en consumo y que ella ese día no sabía que esta persona iba a cometer tal acto, que ella estando en el vehículo lo que hizo fue quedarse mientras el sujeto se daba a la fuga una vez que le robó al taxista y que ella colaboró en ubicar la llave que al momento de irse ese sujeto la había botado y más bien le ayudó, que nunca optó por huir del lugar más bien se quedó en el carro. Siendo aquello los elementos de prueba que se introdujeron en esta audiencia, el Tribunal debe valorar las premisas necesarias para poder llegar a la lógica para un razonamiento que permita dotar de certeza para poder establecer si la ciudadana María Auxiliadora Carbo Fajardo ha cometido el delito por el cual le hace el juicio de reproche la Fiscalía, esto es, si participó en el robo del señor Carlos Luis Vásquez Morán; en esas circunstancias, el Tribunal observa que se hacía necesario por parte de la Fiscalía que lleva la actividad acusatoria en representación del Estado, una vez que narra la actuación por la cual la Fiscalía propone cargos por la actuación policial el cual consta en el parte de aprehensión al cual se ha hecho referencia elaborado por los agentes Jácome Mendieta y Barzola Jiménez que comparecieron a esta audiencia, verificar porque ellos son testigos que concurrieron al lugar una vez que se registró el hecho, es decir, no fueron testigos agentes aprehensores que actuaron en una circunstancia de observar la comisión del hecho sino de trasladarse al lugar por una llamada después de la comisión del hecho, donde ellos se trasladan al lugar y reciben información de moradores del sector; bajo esa circunstancia tenemos la primera premisa si el hecho ocurrió o no, para esa premisa la procesada aporta a despejar las dudas para el Tribunal, porque ella reconoce estando presente en el lugar, se constituiría para el Tribunal como el único testigo que puede aportar si ese hecho sucedió o no, toda vez que los agentes llegaron al lugar posterior de que ocurrieron los hechos y dice que moradores le indicaron las circunstancias del hecho pero ninguno de los moradores comparecieron a aportar testimonio a esta audiencia como así tampoco lo hizo la víctima señor Carlos Luis Vásquez Morán; más sin embargo, el testimonio de la procesada ubica y da total certeza al Tribunal para poder precisar que el señor Carlos Luis Vásquez Morán fue víctima del robo que refiere a la Fiscalía y fuere cometido en su contra, y la Policía lo ubica por la tipificación que establece el Código Orgánico Integral Penal en el Art. 189 inciso primero, donde la procesada indica que la persona que refieren los agentes y que iba en la parte posterior del conductor fue el que intimidó con el arma corto punzante al conductor y que producto de ello fue objeto del robo y las heridas menores registradas sobre su humanidad; la premisa dos para poder ubicar a la procesada con la intencionalidad del hoy prófugo en la comisión del hecho correspondería observar sí es que aquella intervino en la actuación de la persona que es identificada por los agentes de policía y por la Fiscalía, que intimidara y cometiera la sustracción del dinero en contra de la víctima, en este caso, el Tribunal considera que la prueba de los agentes aprehensores Jácome Mendieta Jaime Benito, Barzola Jiménez Ronny Antenor y la actuación desarrollada por el agente investigador Juan Carlos Quimis Ortiz, de ninguna manera otorgan al Tribunal una certeza contundente de poder observar cual es el acto especifico que la hoy procesada desarrolló a bordo del vehículo al momento que se cometiera el delito de robo por parte de la persona por la cual no existe contradicción en esta audiencia, que fuera la persona que intimidara con el cuchillo al chofer del taxi; en esa circunstancia, la labor del agente investigador solamente se limitó a establecer donde ocurrió la detención y las calles donde se suscitó nada más, no trató de hacer una verificación con respecto de la víctima Carlos Luis Vásquez Morán, para que aquel contribuyera con un relato dentro de la investigación que realizara el agente y que fuere aportado en esta audiencia para que pueda establecer si efectivamente la hoy procesada participó de alguna manera, sea sustrayendo, o requisando, si ella fue la que obtuvo el botín y coadyuvó a la actuación del que domina el acto del robo a la víctima para poder determinar la accesoriedad de la actuación, porque estar en el lugar o acompañar en el lugar donde se desarrolle el acto delictivo, no es necesariamente es conducente para  valorar la participación en la conducta del hecho que se registró y se juzga, sin embargo hay que establecer cuál es el grado de participación, si tuvo la intención, si tuvo el desplazamiento de una conducta adecuada para pasar a una conducta inadecuada y contribuir a la persona que de acuerdo a los relatos aportados por la Fiscalía, los agentes aprehensores y la defensa técnica de la procesada, se constituiría en el prófugo el presente hecho que para el Tribunal, se presume es el que se fue, llevándose el botín de lo sustraído a través del acto violento; en esas circunstancias el Tribunal no puede precisar si la hoy procesada mantuvo el dinero, si fue ella la que despojó del dinero como lo relató la Fiscalía porque aquella prueba no ha sido aportada ni dotada en esta audiencia en virtud de que si ella fue la que sustrajo el dinero al momento de su aprehensión, si ese dinero lo tenía, debía estar en poder de la hoy procesada, lo cual no ocurre, a la hoy procesada no le encuentran evidencia alguna, ni el arma corto punzante, ni el dinero; por otra circunstancia también refieren los agentes aprehensores que cuando llegaron al lugar ella estaba a bordo del vehículo donde se desarrolló la escena, es decir, no la encontraron retenida en la parte posterior, o en la calle, o sujetada por el populacho o de alguna manera maniatada para impedir su fuga, estaba a bordo del vehículo donde se dio el hecho, esa circunstancia es soportada por el testimonio de la procesada, quien indica el total desconocimiento de la acción que iba a ejercer la persona que estaba en la parte posterior del asiento del conductor, que fue al que ella refiere que ejecutó el hecho, el Tribunal no puede contradecir o contraponer ese testimonio con otra prueba conducente que pueda cambiar esa acreditación que a través de su testimonio la hoy procesada refiere en esta audiencia y que el Defensor también alega que en función de aquello no puede considerarse que haya cometido el hecho, sino que su presencia en el lugar al momento de la comisión del hecho fue netamente circunstancial, en cuanto a no poder prever el potencial accionar súbito de su compañero de consumo indiscriminado de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, que lo habían realizado previo a abordar el taxi en el sector de la Playita del Guasmo; en esas circunstancias, para el Tribunal por lo expresado genera una duda razonable en poder considerar que la hoy procesada haya tenido el mismo grado de acción o participación en la acción generada por quien causó la herida de corte en la mano en el conductor del taxi y que para la valoración de prueba que se ha hecho en el Tribual, fue la persona que se llevó el dinero que se alega se ha sustraído, dinero que además no se encuentra determinada una prueba en esta audiencia en cuanto a la cantidad de $ 120 dólares, ni en cuanto a la existencia del teléfono Samsung J5 que también se lo refiere en el parte de aprehensión, aquella evidencia dentro del proceso no existe; por lo cual, el Tribunal en consideración a que la investigación de la policía, la acción del Fiscal que manejó la flagrancia en cuanto a no preocuparse de no haber tomado un testimonio anticipado o haber podido realizar alguna relación directa entre víctima y procesada en cuanto a poder generar una contradicción de lo que la víctima alega procesalmente que es la base del juicio con un testimonio anticipado que tiene relevancia dentro de la fase del juicio, hubiera permitido al Tribunal tener más argumentos que doten de certeza  en cuanto a una participación de la procesada en el hecho que se ejecutó; por tal circunstancia, el Tribunal de conformidad a lo que establece el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, no se encuentra dotado de la certeza adecuada para poder establecer que la hoy procesada haya adecuado su conducta en el tipo penal por la cual la Fiscalía la acusa en esta audiencia, encontrándose justificada la materialidad de la infracción en cuanto al propio testimonio que aporta la hoy procesada de que existió un incidente por parte de otra persona que iba a bordo del vehículo, con el cual no existiera acuerdo previo en la conducta desplegada por aquel, el Tribunal no puede enlazar esa actuación de la persona que se dio a la fuga con la actuación de la procesada que se mantuvo en el vehículo y que se considera el hecho que si ella había idealizado el acto, si fue ella quien le dijo a la persona prófuga que lo amenazara al chofer, y si ella fue la persona que tomó el botín; la comprensibilidad que maneja el Tribunal es que ella pudo haberle ordenado que lo mantuviera intimidado  con el arma corto punzante al chófer, hasta aquella asegurarse bajarse del vehículo, porque es ella quien tendría el botín, y ya estando asegurada fuera del vehículo, ambos darse a la fuga, lo cual en  la figura que establece la Fiscalía, que le otorga  el dominio del acto, la relación con la prueba advierte lo contrario, ella se queda en el lugar del hecho facilitando su aprehensión por la víctima mientras que quien recibiera las ordenes de amenazar y atacar, partiera del lugar, llevándose el botín acaso o sin llevarse el botín, debiera existir la evidencia en su captura; en esas circunstancias, el Tribunal considera que existe duda razonable.-  DÉCIMO PRIMERO: CONSIDERACIONES DEL ESTADO DE DERECHOS Y JUSTICIA: En virtud de los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. Se denomina tipicidad al encuadramiento de la conducta humana al tipo penal (el tipo). El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal, siendo el Ecuador un estado constitucional de derechos y justicia se hace la presente MOTIVACIÓN, especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito. DÉCIMO TERCERO.- VULNERACIÓN AL ESTADO DE LIBERTAD: El estado de libertad se ve agredido, cuando se infringe una norma sancionada por la Ley penal como delito, se fundamenta aquello en  el Art. 1, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama el Estado de Derechos y Justicia;  y,  el valor de la libertad, como derecho garantizado en el Art.  66, de la Constitución de la República del Ecuador, donde se proclama la dignidad de la persona, el libre desarrollo de la personalidad, etc., estos artículos, hacen que el principio tenga rango constitucional. En definitiva, para enervar dicho estado de libertad y de inocencia, el Tribunal asume la valoración del testimonio, en virtud del principio de inmediación que rige en la audiencia del juicio, donde se ve y oye directamente al declarante y se percibe lo que aquél dice y cómo lo dice, pudiendo por ello apreciar y valorar en su exacta dimensión, los gestos, palabras concretas y actitudes adoptadas por el deponente en su dicho incriminatorio, necesario para el juicio valorativo o axiológico. Se consideran autores, a quienes cometen el delito de propia mano, como bien dice el profesor Günther Jakobs, “autor es siempre quien comete el hecho por sí mismo, es decir quién ejecuta de propia mano la acción fáctica dolosamente y sin sufrir error, y presenta las necesarias cualificaciones de autor, objetivas y subjetivas, específicas del delito.” La doctrina nos trae que, el hombre, como dice Pessina, “…no delinque en cuanto es, sino en cuanto obra…”, es decir, “el hombre es delincuente por su obrar, y en su obrar, no por su ser aún relevado en obras”. La conducta del hombre tiene que juzgarse por su acción, que según Fernando Velásquez, “…es el ejercicio de actividad final humana y no sólo causal. La finalidad o el carácter final se basa en que el hombre, gracias a su saber causal, puede prever dentro de ciertos límites las consecuencias posibles de su obrar…”. En relación con la teoría de la participación, que como en cualquier obra humana, en el delito pueden intervenir varias personas desempeñando roles parecidos o diferentes, lo que da lugar a los problemas de la llamada participación de las personas en el delito, como complejo de cuestiones especiales de la tipicidad. Cabe precisar que la expresión participación, tiene dos sentidos diferentes: a) en sentido amplio, participación es el fenómeno que opera cuando una pluralidad de personas toma parte en el delito, como participantes en el carácter que fuere, es decir, como autores, cómplices e instigadores; b) en sentido limitado, se entiende por participación el fenómeno por el que una o más personas toman parte en el delito ajeno, siendo partícipes sólo los cómplices y los instigadores, con exclusión del autor. La prueba constante en audiencia de juzgamiento no tuvo la CONTUNDENCIA para superar la presunción de inocencia de la procesada, no permitiendo conformarse una certeza para la responsabilidad de la procesada justificada la materialidad de la infracción para el hecho que se juzga. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son insuficientes para determinar la responsabilidad penal de la procesada, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Que el desarrollo de la prueba  en su verdadera concepción, podemos concluir, que coincidimos doctrinariamente, con el jurista MICHELLE TARUFFO, al afirmar que, no siendo el proceso judicial una empresa científica, no resulta necesario establecer verdades absolutas, siendo suficiente establecer verdades relativas que permitan ofrecer una base razonablemente fundada a la decisión. En ese orden de ideas resulta obvio que en el proceso judicial sólo es posible establecer una verdad relativa en dos sentidos: Relativa a los medios de conocimiento, pues ellos no son ilimitados y se hallan regulados por el propio sistema legal; y Relativa al contexto, pues es dependiente de presuposiciones, conceptos y reglas de ese ámbito. Por lo tanto nos queda claro que el proceso no sólo pretende producir decisiones, sino también decisiones justas, de tal forma que una decisión sólo puede ser justa si se funda en una determinación verdadera de los hechos del caso, además de derivar de un proceso correcto y de la justa interpretación y aplicación de las normas. Entonces el verdadero problema no es, si se debe o no buscar la verdad de los hechos en el proceso y tampoco, si la verdad puede o no ser alcanzada en abstracto, sino comprender cuál es la verdad de los hechos, que puede y debe ser establecida por el juez para que constituya el fundamento de la decisión.- El Tribunal observa, que el acontecimiento dañoso o peligroso de que depende la existencia de la infracción, no es consecuencia de la acción de la acusada, no determinándose la relación de causalidad en su contra en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 23 del Código Orgánico Integral Penal, en cuyo indicio no se puede observar un accionar de la procesada en la acción injusta culpable que se juzga, definida por el maestro alemán HANS WELSEL como la objetividad de la imputación en la determinación de la culpabilidad;  al no verificarse los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento  potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado que la acusada, tuvo conocimiento de la antijuridicidad del acto, al momento de haberse cometido, no evidenciándose en su accionar el dolo o la acción volitiva, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, en los términos de los Artículos 26 y 27 del Código Orgánico Integral Penal, por no evidenciarse el hecho, como  previsto y querido por aquella como sujeto Agente, ni como consecuencia de su propia acción u omisión, lo cual no permite arribar a la certeza debida para determinar su culpabilidad, en la forma que lo requiere el Artículo 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal. El Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo.- DECIMO CUARTO.- NORMAS DE RANGO CONSTITUCIONAL:  El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora, más aún en un Estado que se fundamenta en la dignidad humana, lo debe tener como objeto principal y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo, no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que también tiene que garantizar, los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En el ejercicio de la facultad punitiva del Estado, el legislador debe propender a la realización de sus fines sociales y entre ellos, el de asegurar la vigencia de un orden justo. Desde la propuesta de Ferrajoli, las garantías procesales se orientan a minimizar el poder judicial, es decir, a reducir al máximo las arbitrariedades. En ese sentido, defiende tres tesis: La primera, que existe un nexo indisoluble entre garantías y justificación externa  política  del derecho penal; la segunda, que existe un nexo indisoluble entre garantías y legitimidad interna de la jurisdicción; y la tercera, que el garantismo representa la base de la teoría crítica. L. FERRAJOLI. Derecho y Razón. Capítulo XIII. Páginas 851 y siguientes” GASCON ABELLÁN, Marina. La Teoría General del Garantismo a propósito de la obra de L. FERRAJOLI “Derecho y Razón”. En: Garantismo y Derecho Penal. Obra coordinada por SOTOMAYOR ACOSTA Juan Oberto. Bogotá: Editorial Temis, p. 14.- Así también lo sostiene  FERNÁNDEZ LÓPEZ, Mercedes, en su obra Prueba y Presunción de inocencia. Madrid: Ed. Iustel, 1ª edición, 2005. p 226-227. Al respecto cita a ATIENZA, Manuel: En: Sobre la Argumentación en materia de hechos. Comentario crítico a las tesis de Perfecto Andrés Ibáñez” Jueces Para la Democracia n° 22, 2/ 1994 p. 84. Por lo cual el Tribunal en franca observancia al garantismo, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución de la República, dispone que aquella es la norma suprema  y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público, deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales; y, que en la sustanciación de ésta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Artículos: 75, 76, 77 y 169  de la Constitución de la República del Ecuador; Artículos:  1, 2, 3, 7, 8, 10 y 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, Artículos: 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; Artículos: 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, Artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre; con el Código Orgánico Integral Penal, publicado en el Registro Oficial/Suplemento No. 180 10-II-2014, Artículo 5 numerales 1, 2, 5, 8, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, y 19 ; Artículo 16, numeral 1; y Artículo 17 ; y, con los Artículos: 25, 27, 28 y 29 del Código Orgánico de la Función Judicial. Consideraciones por las cuales, el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, POR DECISIÓN UNÁNIME de conformidad con lo prescrito en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, conforme además lo dispone el Artículo 622 del Código Orgánico Integral Penal, y Artículo 138 del Código Orgánico de la Función Judicial ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, emite SENTENCIA RATIFICATORIA DE INOCENCIA, en la que RESUELVE: considera a MARÍA AUXILIADORA CARBO FAJARDO, de 33 años de edad, nacida en Guayaquil, soltera, comerciante, que vive en la Coop. Santiaguito de Roldós Mz. 1295, solar 11, de instrucción Primaria,   con cédula de ciudadanía No. 0927385864, INOCENTE DE LOS CARGOS PROPUESTOS EN SU CONTRA,  por lo cual se dispone su inmediata libertas y en el día se gira la respectiva boleta de excarcelación, levantándose todas las medidas de carácter real y personal que pesen en su contra, por lo que se ofició al Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N.1, Femenino y/o Centro de Rehabilitación Social de Mujeres Guayaquil, Zona 8, para su inmediata libertad.- Con costas que liquidar.-  Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se ha dado cumplimiento a lo previsto en el Artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Las actuaciones tanto de la Fiscalía, como de la defensoría pública a favor de la procesada han sido apegadas a derecho, evitándose la impunidad por un lado y garantizándose el legítimo derecho a la defensa, por otro lado.- Notifíquese  y Cúmplase.- 