VISTOS.- En la ciudad de Guayaquil a los veintitrés días del mes de abril del año 2016, siendo las 19h45 ante el Ab. Francisco Mendoza Velez, Juez de esta Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Guayaquil en turno, e Infrascrito Secretario Abogado Carlos Cauja, que certifica. De conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, comparecen el señor Defensor Público Víctor Mejía Zambrano, en representación de la persona aprehendida ROMERO SELLAN JUAN CARLOS, así como los señores Policías NARVAEZ GUZMAN MARIO ALFONSO y PONCE GAMBOA DARIO JAVIER quien  presenta  el Parte Policial Nº SURDMG038867 de fecha 23 de abril del 2016,  elaborado a las 17h55, donde se hace conocer sobre la aprehensión del ciudadano ROMERO SELLAN JUAN CARLOS. En este estado y una vez constada la presencia de las partes procesales, y durante el desarrollo de la Audiencia el suscrito juez,  le concede la palabra a la persona detenida, al ciudadano ROMERO SELLAN JUAN CARLOS, quien se encuentra asistida por el Defensor Público Víctor Mejía, para que se pronuncie sobre la legalidad de la detención de su patrocinado el mismo que dijo que no se ha cumplido con lo señalado en el Art. 527 del COIP por lo que señala que se declare nula la flagrancia.- En este estado el suscrito juez señaló que al aprehendido se le han leído los derechos constitucionales y que se lo ha encontrado en una situación flagrante, la victima ha reconocido plenamente al aprehendido como la persona que cometió la infracción, en consecuencia, declaró valido el proceso y  la legalidad de la detención por cuento está dentro de las 24h00 y calificó la flagrancia por la contravención por hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209 del Código Orgánico Integral Penal. Continuando con el desarrollo de la audiencia de Juzgamiento Oral Pública y contradictoria, el suscrito juez le concede la palabra al Agente de Policía Aprehensor dentro de la presente causa quien señaló que se ratifica en el parte de aprehensión presentado. La víctima dentro de la presente causa corresponde a los nombres de CHIQUITO CHELE VICTOR MARCELO, quien tuvo que abandonar la sala de audiencia por su estado de salud debido a que es una persona de la tercera edad. A la víctima se le arrancho la cantidad de USD 10 (Diez Dólares de los Estados Unidos de América), una vez que estaba entregando el vuelto en su negocio, dándose a la fuga el infractor quien después de quince minutos fue localizado. En este estado se le concede la palabra al Abogado defensor el mismo que manifiesta: Comparezco a nombre y representación de ROMERO SELLAN JUAN CARLOS, de conformidad a lo establecido en el artículo 191 de la Constitución de la República del Ecuador en calidad de defensor público, por lo que asume la defensa técnica manifestando aplique atenuantes como lo señala el numeral 1 del Art. 45 del COIP. RESOLUCIÓN.- En lo principal y siendo el  estado el de resolver para hacerlo  considero.- PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver Contravenciones de Policía, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República;  artículos 25, 130, 150,  156, 157  y 231  del Código Orgánico de la Función Judicial.-  y artículos  398 y 399 y 402 y 404 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS.- El art. 83 de la Constitución de la República del Ecuador expresa: “Son deberes y responsabilidades de las ecuatoriana y ecuatorianos sin perjuicio de otros previstos en la Constitución y la ley: (7)  Acatar y cumplir la Constitución la ley y las decisiones de autoridad competente”. De igual manera el Código Orgánico Integral Penal  vigente textualmente dispone en la SECCION NOVENA DE LOS DELITOS CONTRA LA PROPIEDAD,  Parágrafo Único, ART. 209 De la Contravención de HURTO. Del Código Orgánico Integral Penal establece que “…En caso de que lo hurtado no supere el 50%  básico unificado del trabajador en general, la persona será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días…”. La presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad, se encuentra establecida en la ley. Respecto al presente asunto, es evidente que el hecho factico se ha operado tal como han relatados los testimonios de los protagonistas de hecho, lo que deja en clara evidencia que el ciudadano ROMERO SELLAN JUAN CARLOS, ecuatoriano, de 20 años de edad, con cedula de ciudadanía No.- 0951198571, soltero, desempleado, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, y demás generales de ley que constan en el parte policial, ha transgredido dicha norma y que no existe  justificativo alguno para ello; todo lo cual conlleva a este juzgador a tener una certeza sobre el presente hecho, en la ejecución de la presente infracción razón por la cual con estas consideraciones,  ADMINISTRANDO JUSTICIA  EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LAS LEYES, declaro CULPABLE a ROMERO SELLAN JUAN CARLOS de la contravención de HURTO establecía en el art. 209 del Código Orgánico Integral Penal y  le impongo la pena de 15 días, los que cumplirá en el centro de detención provisional. Se le impone la multa señalada en el numeral 1 del Art. 70 del COIP, así como también la devolución de USD 10 (Diez Dólares de los Estados Unidos de América) al señor CHIQUITO CHELE VICTOR MARCELO  como reparación integral a la víctima. Se le hace conocer a los sujetos procesales que se dispone la libertad de ROMERO SELLAN JUAN CARLOS inmediatamente después de cumplir su pena.- Cúmplase y Notifíquese.-