EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 2016-01635
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de diciembre del 2016
Hora: 11h30
Presunta Infracción:  Lesiones causadas por accidentes de tránsito  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): ABG. HEIDY BORJA HERNANDEZ, JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 DEL CANTÓN GUAYAQUIL
Secretario (e): ABG. RUBEN ORTIZ JARAMILLO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ()  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Reinstalación de la suspensión condicional de la pena 

Partes Procesales:
Fiscal: Carlos Fernando Bonoso León.   
Casilla judicial: 
Procesado: Dávila Fajardo Daniel Ricardo    
Abogado:  Layana Franco Luis Xavier    
Casilla judicial:
Víctima:    Molina Moran Miguel Ángel 
abogado particular: Carcache  Guacon Quenia María  
Casilla judicial: 
Testigos: .
Peritos: Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   x  )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  ( x )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  x   )
Solicita Acuerdo Probatorio SI (  x )  NO ( )
Otros

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  ( x  )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado: SI (  )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:  SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (  x   )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (  x  )    NO   (    )
Otros   

Defensa del procesado.- Efectivamente el primer requisito que la pena sea inferior a los 5 años y como fue sancionado con 18 meses cumple con este requisito, el segundo requisito la persona sentenciado no tenga proceso penal para lo cual adjunto print de la página del consejo de la judicatura, tercer requisito adjunto certificados de honorabilidad y el cuarto requisito este no es un delito contra la mujer y la familia no lo es porque es un delito de accidente de tránsito, por lo que solicitó la suspensión condicional de la pena.

Fiscal.- Se cumple los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, la fiscalía no se opone a la  suspensión, y se considere como condición el lugar de la residencia.  

Defensa de la víctima.- El señor ha cumplió y aceptamos la documentación presentada sin embargo el dinero que debe entregar a la víctima y lo cumpla y deposite en la cuenta de la hija. 

Juez.- Acepta la suspensión de la pena e impone las siguientes condiciones: Que dentro de los 3 días laborables se presente o se justifique su lugar de residencia para lo cual se adjuntó la planilla de servicios básicos del lugar de su residencia esto es calle C y la 30 No. 543 de esta ciudad de Guayaquil. No podrá salir del país durante los 18 meses, certificar la actividad u oficio y cumplir un programa de 25 horas de educación vial, como otra condición el de reparar los daños a la víctima se llegó a un acuerdo del pago de $3.000,00 dólares y que hoy hace la entrega de $1.000,00 dólares y los $500,00 dólares en 15 días y los 150 dólares mensuales a partir de un mes  que serán depositadas en la cuenta de ahorro del banco Bolivariano 0021139475 a nombre de jhoanna Jazmín Molina Zapata, quien en audiencia el señor Molina Moran Miguel Ángel autoriza para que se deposite en la cuenta de ahorro de su hija. En lo que corresponde al Bus deberá cancelar la cantidad de $500,00 cancelar al propietario del bus durante 18 meses, como siguiente condición presentarse 1 vez al mes ante el juez de garantías penitenciarias y no ser reincidente. 


6.- RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Abg. Rubén Ortiz Jaramillo, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No.2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



AB. RUBEN ORTIZ JARAMILLO
SECRETARIO