VISTOS.- Forme parte del expediente el acta de extracto de audiencia, practicada dentro del presente expediente de Contravención de Transito de Primera Clase.- Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCIÓN DE TRANSITO DE PRIMERA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional del Consejo de la Judicatura y conforme con lo dispuesto en la Resolución del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante delito, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador, se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas uno de los autos, constan el parte por persona detenida, suscrito por el Agente de Tránsito Vigilante: 6195 Geovanny Salavaría Tamaya, quien hace conocer respecto de la detención del contraventor ESTEBAN ELISEO ALVARADO ZAMORA, por contravenir el articulo 386 numeral 1 de Código Orgánico Integral Penal: El mismo que manifiesta que en calidad de aprehendido el Sr. Esteban Eliseo Alvarado Zamora y puesto a orden de la autoridad competente por estar inmerso a lo que dice el Art. 386 numeral 1, de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial, que en su texto dice. Contravención de tránsito de primera clase será sancionado con pena privativa de libertad de tras días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de 10 puntos a su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca si haber obtenido la licencia. Cabe indicar que el Sr. Esteban Eliseo Alvarado Zamora, al momento de pararla marcha por circular sin casco de seguridad tanto el conductor como el acompañante al solicitar los documentos de conducir no presento ningún documentos. El Sr. Esteban Eliseo Alvarado Zamora conducía la motocicleta Sukyda sin placas color Negro, la misma que circulaba por la Panamerica Norte (población del Recinto El Relicario) sentido sur-norte carril derecho, sin tener credenciales de manejo que la faculte a conducir vehículo. Es de indicar que la moto no fue trasladad hasta el centro de retención vehicular por que los moradores lo impidieron. CUARTO: De conformidad a lo determinado en el Art. 76, numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el Art. 130 Numeral 4) del Código Orgánico de la Función Judicial, deben las juezas y jueces motivar sus resoluciones por lo que se considera lo siguiente: Que el lunes 15 de Junio del 2015 a las 18h50 se instala la audiencia oral a la que concurren: El señor PROCESADO, acompañado por el Abg. Franklin Álvarez Almache; sin embargo la defensa del procesado manifiesta que no tiene nada que alegar sobre la legalidad de la aprensión por lo que pido se califique como tal la flagrancia señor juez mi defendido es un hombre trabajador que necesita llevar su sustento al hogar pido se comprenda que el tomo su moto con la única finalidad de llevar el sustento a su hogar pido se ratifique su estado de inocencia y se lo deje en libertad, el Juzgador no encuentra vicios de forma o de fondo en la detención por lo que este Juzgador declara legal la detención. Continuando con la audiencia da a la luz que el hecho se ajusta al tipo penal de Contravención de Transito de Primera Clase.- El artículo 386 numeral 1 la que textualmente manifiesta  Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia. Sin embargo queda también esclarecido que el procesado es un hombre respetado de la comunidad debiéndose proteger también su derecho al honor y al buen nombre consagrado en la Constitución de la República del Ecuador en sus articulo 66 numeral 11 esto concordante con el numeral 45 del Código Orgánico Integral Penal que en su numeral 6 señala “Colaborar eficazmente con las autoridades en la investigación de la infracción” lo que se justifica plenamente al aceptar la responsabilidad del hecho sujeto de juicio.- QUINTO: Por la decisión judicial constante en el Extracto del Acta de Audiencias, incorporadas al expediente, en la que anuncio verbalmente el suscrito señor Abogado GALO RENE ALMEIDA TAPIA, su decisión judicial y requiriendo dar cumplimiento a las normativas constitucionales invocadas en el numeral Primero el suscrito Juez mediante acción de personal No. 2527- UPTH-KZF, de fecha 6 de Marzo del 2015, en uso de las atribuciones permitidas por la ley  "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, por haber infringido lo dispuesto en el Art. 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE RESUELVE:  1).- DECLARAR  CULPABLE AL SEÑOR ESTEBAN ELISEO ALVARADO ZAMORA DE CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR. 2).- Se dispone la pena privativa de libertad de 1 día, que deberá cumplir el ahora SENTENCIADO en la Comisión de Transito del Ecuador con sede en el cantón Balzar, y  2 días de Trabajo Comunitario que las deberá cumplir en la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar, los días Miércoles 17 y Jueves 18 de Junio del 2015, de 15h00 a 18h00, respectivamente.- 3) Así también al pago de multa de 1 Salario Básico Unificado del Trabajador en General, la misma que será depositada en la Tesorería de la Comisión de Transito del Ecuador con asiento en el cantón Balzar, respectivamente.- Una vez cumplida la pena impuesta el señor ESTEBAN ELISEO ALVARADO ZAMORA, se girará la respectiva Boleta de libertad.- Intervenga el señor Abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñonez, en calidad de secretario de la Unidad Judicial.- Notifíquese y cúmplase.- 