VISTOS: A fojas 77 y 78 del expediente consta la comparecencia del señor Ab. TITO ROBENS PICO MORA, por sus propios y personales derechos para demandar en Juicio Reivindicatorio a las señoras CEIDA VELVAIS TORRES QUINTEROS, ROSA ZAMBRANO DE VALLE y MARISOL MORA SANCHEZ, para que en sentencia se proceda a ordenar la restitución del bien inmueble, que se encuentra detallado en la demanda. Con tales consideraciones y fundamentado en lo que dispone en los artículos 933, 937, 939, 941, 944 del Código Civil, se admitió a trámite la presente demanda por el juez actuante de la época (fojas 79), se ordena la inscripción de la demanda en el Registro de la Propiedad la cual consta realizado a fojas 84 del proceso, se cita en forma personal y por boletas tal como consta la razón a fojas 95, 97 y 99 del proceso, la causa  ha sido sustanciada mediante Juicio Ordinario, el mismo que se encuentra cumplido, y siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para resolver la petición en razón de la materia al tenor de lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 240 del Código Orgánico de la Función Judicial y con plena jurisdicción en mérito de la acción de personal No. 8551-DNTH-SBS, de fecha 16 de Septiembre del 2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, en calidad de Juez Titular de esta Judicatura. SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: No se ha omitido solemnidad sustancial, que puedan afectar la validez del proceso, ya que se lo ha realizado en estricto apego a las normas procesales y en cumplimiento a las reglas del debido proceso consagradas en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que, se lo declara válido. TERCERO: TRABA DE LITIS.- La parte accionada es citada en forma personal y por boletas tal como consta la razón a fojas 95, 97 y 99 del proceso, no comparece a Juicio, ni presenta excepciones, lo que se entiende como negativa pura y simple, por lo que se traba la Litis en los proceso en los términos de acción y de contestación, siendo la obligación de las partes probar los hechos alegados en el juicio, conforme lo establecido en los artículos 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil, los cuales disponen  lo siguiente: Sección 7ª De las pruebas Art. 113.- Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.  El reo deberá probar su negativa, si contiene afirmación explícita o implícita sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada. Art. 114.- Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley…  Por corresponder al estado de la causa, y a petición de parte, se convocó a la correspondiente Junta de Conciliación, cuya acta obra a fojas 106 del cuaderno procesal, sin la comparecencia de la parte demandada, por lo que, existiendo hechos sujetos a comprobación, y conforme lo solicitado por la parte actora, se recibió la causa a prueba por el término común de diez días (fojas 108), correspondiente a esta clase de procedimientos. CUARTO: DE LA PRUEBA.- Dentro de la correspondiente estación probatoria la parte actora con notificación a la parte contraria, solicitó que se reproduzca como prueba a su favor, todo cuanto de autos le fuere favorable y presentó  como prueba a su favor abundante prueba documental, sobre invasión a sus predios, expediente de comisaría, Indagación Previa, etc... QUINTO: Cabe destacar que la Reivindicación o acción reivindicatoria, es la que ejerce el dueño de una cosa singular, que no está en posesión, para que el poseedor de ella sea condenado a restituírsela. De las expresiones de la ley, se establece que la acción de dominio está constituida de los siguientes elementos para su procedencia: Que se trate de una cosa singular o una cuota determinada de una cosa singular; Que el demandante sea el titular del derecho de dominio de la cosa materia de la demanda reivindicatoria; y, Que el demandado sea poseedor del bien que se pretende reivindicar. En el ejercicio de la acción reivindicatoria en que se enfrentan dos partes: la una, que alega ser titular del derecho de dominio de una cosa singular y la otra, que posee la cosa, por lo que corresponde al actor la carga de la prueba. Gaceta Judicial. Año CVII. Serie XVIII, No. 2. Página 441. (Quito, 22 de marzo de 2006). En el presente caso la parte actora no ha probado fehacientemente ninguno de los requisitos legales establecidos en el Código Civil y en la Jurisprudencia antes citada que es la propiedad del inmueble con el correspondiente certificado registral y tampoco se ha podido constatar la posesión de la parte accionada. La acción reivindicatoria es una acción real, pues nace del derecho de dominio que tiene este carácter; está dirigida a obtener el reconocimiento del citado derecho y la restitución de la cosa a su dueño. Esta acción prospera siempre y cuando quien se encuentra poseyendo no haya adquirido la propiedad por prescripción adquisitiva de dominio, es decir, que el que posee ya sea por medio de la prescripción ordinaria o extraordinaria, y a través de un proceso de pertenencia no lo hayan declarado dueño de la cosa, sin que exista constancia procesal de ello por lo que no es materia de discusión. No existe prueba de Inspección Judicial que es el reconocimiento que la autoridad judicial hace de las personas, de los lugares, de las cosas o documentos a que se refiere la controversia para imponerse de circunstancias que no podrían acreditarse mejor o fácilmente de otra manera, la cual está ligada a los hechos controvertidos. Por ello, por este medio probatorio, el juez percibe directamente con sus sentidos, sin intermediación, en la cual pueden intervenir todos los sentidos: vista, olfato, oído, tacto e incluso el gusto. Inexistencia de tal prueba que sirve además de constatar la posesión del inmueble además  sirve para realizar las medidas e individualizar el inmueble correctamente para poder proceder a ejecutar una sentencia, tampoco existen pruebas testimoniales que aseveren la posesión de los demandados sobre el predio. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, la parte actora solo no ha acreditado la propiedad absoluta del predio en litigio, no existe la constancia de la correspondiente individualización y la posesión del predio de parte de losl demandados y tampoco consta prueba de posesión de los accionados sobre el predio materia del litigio, requisitos sine qua non en estos procesos, ya que así lo establece la ley y la jurisprudencia antes esgrimida, y de conformidad con lo establecido en los art. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil que señala de manera imperativa que en caso de negativa la carga de la prueba corresponde al actor de la causa, por lo expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán,. Con tales antecedentes, y sin que sean necesarias otras consideraciones, en razón de la naturaleza de esta clase de procedimientos, por falta de pruebas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Civil del cantón Durán, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚLICA”, amparado en lo que disponen los 933 del Código Civil y por falta de pruebas al tenor de lo dispuesto en los Arts. 113 y 114 del Código de Procedimiento Civil,  declara sin  lugar la demanda presentada por el Ab. TITO ROBENS PICO MORA.- Sin costas, ni honorarios que regular.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese.-