VISTOS: Mediante sorteo reglamentario fue puesta en mi conocimiento la impugnación de tránsito, presentada por el  ciudadano Jaime Jordán Ángel Leonardo, relacionada con la citación parte CTE 090100466965, suscrito por el agente de tránsito Juan Carlos Orozco, con código 7890, siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- No hay nulidad que declarar por omisión de solemnidad sustancial alguna o vicio de procedimiento que pudiera afectar la validez del proceso. SEGUNDO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por esta juzgadora, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, esta juzgadora hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial  y de conformidad a las competencias otorgadas por la resolución Nº 104 – 2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 26 de agosto del 2013. CUARTO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de  Jaime Jordán Ángel Leonardo, por el cometimiento de la infracción prevista en el Art. 390 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal. Acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución y en concordancia con lo que establecen los numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la audiencia de juzgamiento, efectuada bajo el sistema oral y de contradicción, por lo cual se le concedió la palabra al señor Jaime Jordán Ángel Leonardo, quien por intermedio de su Abogado defensor Néstor Augusto Salazar Arcentales, en lo principal manifestó rechazar citación parte CTE 090100466965, suscrito por el agente de tránsito Juan Carlos Orozco, con código 7890, de fecha 30 de diciembre de 2015, ya que fue parado y citado sólo con el argumento que hizo un cambio brusco de carril. Asimismo que venía en sentido de Santa Elena a Guayaquil por vía  a la Costa y que fue detenido por la ciudadela Puerto Azul y que fue citado. Siendo el estado de la causa se le concedió la palabra al representante de la Comisión de Transito del Ecuador, Ab. Pino Zapata Manuel Mesias, quien en lo principal manifestó avalar el actuar del agente de tránsito que intervino en la citación parte CTE 090100466965. Una vez concluida la intervención de las partes, se dio paso a la apertura de la causa prueba en el siguiente orden: 1.- El testimonio de la señora Arcentales Estupiñan Paola Inés, quien bajo juramento y advertida de las penas de perjurio en lo principal indicó: Que el día 30 de diciembre de 2015, venía viajando en el bus, asiento 3, cuando cerca de Puerto Azul detienen la marcha del bus y le proceden hacer la citación al señor Jaime Jordán Ángel Leonardo y que en ningún momento hizo un cambio brusco de carril, sino que rebaso normalmente al carro que iba delante. 2.- El testimonio del señor Perero Suarez Anastacio Armando, quien bajo juramento y advertido de las penas de perjurio en lo principal indicó: Que el día 30 de diciembre de 2015 venía viajando en el CICA 28 conducido por el señor Jaime Jordán Ángel Leonardo y que el conductor rebasó un furgón que iba delante, pero no a velocidad y luego fue detenido y citado. 3.- El testimonio del señor impugnante Jaime Jordán Ángel Leonardo, quien en lo principal manifestó circular por el carril derecho y frente de él venía un furgón y tomó las precauciones del caso para rebasar, dado que el furgón venía a 60 km y en dicha carretera para los buses se puede ir a 90 km. QUINTO.- En aplicación de la  prueba de conformidad con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal,  esta tiene como finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, la suscrita juzgadora atendiendo los testimonios de las testigos que declararon en esta audiencia coinciden que el día de los hechos hubo un cambio de carril, pero sólo fue para rebasar y que el conductor tomó todas las precauciones de Ley, y así también la parte impugnante  se ratifica que el cambio de carril está permitido, dado a que se trata de una vía de tres carriles con líneas discontinuas, por otra parte  el abogado de la Comisión de Transito del Ecuador Pino Zapata Manuel Mesias, no desmerece ni niega que en la vía, cerca de la ciudadela Puerto Azul, lugar donde se comete la presunta contravención de  tránsito,  haya líneas continuas que impidan a cualquier conductor realizar el cambio de carril sea para rebasar o para moverse de un carril a otro. Por otro lado, la suscrita Jueza mediante oficio No. 000059-2015 oficio a la Comisión de Transito del Ecuador, a fin que comparezca a la audiencia de impugnación de transito el señor agente de Juan Carlos Orozco, con código 7890, mismo quien no se presentó a la audiencia pese a estar llamado, lo cual no ha podido esclarecer los hechos que motivaron a la elaboración del parte de citación 090100466965. Por tanto al existir duda razonable respecto a las circunstancias  reales que motivaron a la elaboración de la citación; la suscrita Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicta sentencia ratificatoria de inocencia a favor de Jaime Jordán Ángel Leonardo,  portador de la licencia No.0911256014 tipo B, por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 090100466965.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de su licencia de conducir.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a las casillas judiciales y correo electrónico señalados para las respectivas notificaciones; Oficiase de esta resolución a la Comisión de Tránsito del Ecuador.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.-