VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en la impugnación a la citación No. 50151001181, confeccionada por el Agente de Tránsito Joffre Joel Chevez Vera, con código No. 6613, la que pone en conocimiento que el día 06 de marzo del 2015, por incurrir en la contravención tipificada en el inciso primero del Art. 389 numeral 6, del Código Orgánico Integral Penal.- Con estos antecedentes se dio inicio  a la audiencia oral de Impugnación de la contravención, en la misma audiencia se evacuaron varios actos procesales y fenecido el mismo, el suscrito Juez dictó sentencia de forma oral conforme consta del acta respectiva. Por lo que de conformidad con el del literal l) del numeral 7) del Art. 76 de la Constitución de la República, corresponde emitir la sentencia por escrito y debidamente motivada, y se lo hace en los siguientes términos: PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO:  Consta de autos, que el compareciente presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso primero del Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO: En la audiencia de impugnación realizada dentro del día y hora señalados, el señor Eduardo Julián Franco Loor, quien actuó como su propio patrocinador, manifestó que “ Me ratifico en la impugnación efectuado por el vigilante 6613, Joffre Joel Chevez Vera, hecha por un radar que a mi parecer es defectuoso, yo no manejo a exceso de velocidad, nunca he tenido este problema, ese día llovía, por lo que jamás podía haber manejado a exceso de velocidad. Solicito que en sentencia ratifique el estado de inocencia y disponga que este expediente se archive. Yo ese día andaba con personal de mi oficina, a quien solicito declare como testigo. Toda este es por el sistema informático, que está sujeto a variación, está sujeto a fallas, a cuestiones que riñen contra los hechos diarios, por lo que impugno esta esta documentación”. De igual manera el Vigilante Joffre Joel Chevez Vera con Cód. 6613, entre otras cosas manifiesta que: “Como lo menciono el señor impugnante en la imagen de la base de datos aparece como la propietaria del vehículo es Mendoza Solórzano  Adriana Lidia, en el Art. 238 de reglamento aplicativo de la LOTTYSV, indica de que si la infracción haya sido detectada por radar, es al propietario, es decir que al impugnante no se le ha determinado ninguna sanción, sino al propietario del vehículo. Presento a usted la notificación de la infracción en la que se establece que iba a km/h, y que fue notificada legalmente en el correo electrónico de la propietaria del vehículo, el mismo día indicaba el Sr. Impugnante  de que según su juicio los radares no están en perfecto estado, le adjunto a usted el certificado de calibración, el radar en la fecha en que  detecto al vehículo, estaba calibrado. El Art. 4 en la resolución No. 174-DIR -2013-ANT, que expide el reglamento de homologación, uso y validación de sistemas, dispositivos  y equipos tecnológicos  para detención y notificación de infracciones de tránsito, constituye medio de prueba la emisión registrada por los dispositivos de control de tránsito y transporte debidamente calibrados y respectivamente homologados por la ANT, sean estos electrónicos, magnéticos digitales o analógicos los dispositivos debidamente calibrados”. CUARTO: En la audiencia el impugnante Eduardo Julián Franco Loor, presento como prueba el testimonio del Sr. San Lucas Fernández Maximilian Abrahan, el mismo que manifiesta: “Me encontraba con usted, hacia Babahoyo, íbamos hacia una audiencia en un Juzgado Penal, no iba en exceso de velocidad, ese día estaba lloviendo y no se puede ir a exceso de velocidad”.  QUINTO: Por los antecedentes y pruebas presentadas por el impugnante dentro del término señalado, se observa que no existe dentro de autos que el Sr. Eduardo Julián Franco Loor, haya sido citado, y quien debió haber impugnado la citación es la propietaria del vehículo la Sra. Mendoza Solórzano Adriana Lidia, por estas consideraciones sin entrar a analizar otros actos probatorios, esta autoridad, Ab.  RICARDO ARIAS PLAZA, Juez  de la Unidad Judicial Penal del Cantón Durán, en reemplazo del Ab. Giovanni Aycart Carrasco, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara sin lugar la presente impugnación presentada por el Sr. EDUARDO JULIÁN FRANCO LOOR, por no ser el propietario del vehículo al cual se le hizo la citación de la contravención  tipificada en el inciso primero del Art. 389 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa a la propietaria del vehículo la Sra. Mendoza Solórzano Adriana Lidia, del (30%) de un salario básico unificado del trabajador en general, conforme lo determina el Art.  238 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Trasporte Terrestre, tránsito y Seguridad Vial, en vigencia que textualmente, dice “En caso de que la contravención de transito haya sido detectada por medios electrónicos y/o tecnológicos, y no haya sido posible detectar la identidad del conductor, se aplicara al propietario del vehículo, exclusivamente, la sanción pecuniaria correspondiente a la infracción cometida…….” .- Intervenga la Ab. Mónica Moreira, Secretaria del Despacho con lo que dispone el Art.277 del Código De Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el archivo que se lleva en esta Judicatura.- Notifíquese Y Cúmplase.-