VISTOS: En la ciudad de Guayaquil a los trece días del mes de abril del año 2016, siendo las 14h39, se realizó   la audiencia de Juicio de Procedimiento Directo con la presencia de las partes procesales  teniendo como antecedente  que la suscrita en razón del turno reglamentario realizado me correspondió conocer el procedimiento directo iniciado el día 16 de marzo del 2016, a las 10h28 contra SOLEDISPA PINCAY JAIME WILSON, por el Fiscal de Turno, Abogado Patricio Pineda Maza, por el supuesto cometimiento del delito tipificado en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal; y reprimido en el Art. 152.4 IBIDEM, tal como consta fojas 14 y 15, que tiene como antecedente el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 00-00002690, elaborado por el Vgte: 0103 Hualca Alvarado Gerardo Vladimir; y, demás diligencias realizadas, todo lo cual informa del accidente de tránsito, ocurrido el día 15 de marzo del 2016, a las 13h45, en las siguientes circunstancias “…En que el auto Chevrolet, color azul, de placas GRS-0740, particulares del Guayas, conducido por el Sr. Jaime Wilson Soledispa Pincay, portador de la licencia de conducir No. 0914966296, tipo de la ANT, quien circulaba por la Av. 42 NO, sentido Norte-Sur, carril izquierdo, y al llegar al corte del Parterre central a la altura frente a las bodegas de SUMESA, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del furgón N/N, conducido por una persona no identificada, (conductor y vehículo abandonado en el lugar del accidente), que circulaba por la Av. 42 NO, sentido Norte-Sur, carril derecho y quien intento circunvalar en U para retornar en la misma Avenida. El Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, fue trasladado por la ambulancia #08 del Ministerio de Salud Pública, hasta la Clínica Alborada, posterior se acercó el médico legista de la ATM, Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica, e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de mayor a 91 días. El vehículo de placas GSR-0740, fue trasladado por sus propios medios, hasta los patios del centro de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de retenido con inventarios #00156, a órdenes de la autoridad competente…”.-Finalmente, se convocó para el día de hoy a la audiencia de Juicio de procedimiento directo, la cual se desarrolló conforme las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal y dentro de la misma audiencia al finalizar les notifique con mi decisión de manera oral en cumplimiento de las reglas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, en el artículo 619 en concordancia con el Art. 640 que establece  el  Procedimiento Directo, el cual concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, en delitos flagrantes, sancionados con pena privativa de libertad de hasta 5 años y en delitos contra la propiedad que no excedan de 30 salarios básicos unificados, como el caso que nos atañe, es decir el delito de  Tránsito con lesiones que superan los 31 días, cuya pena NO SUPERA LOS 5 años. Siendo mandato Constitucional el Art. 76, numeral L, de la Constitución de la República del Ecuador  y de conformidad con el artículo  621 del Código Orgánico Integral Penal en el que señala que Luego de haber pronunciado mi decisión en forma oral en la audiencia, reducirá a escrito la sentencia la que deberá incluir una motivación completa y suficiente tanto en lo  relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima o la desestimación de estos aspectos, en consecuencia se  hace el siguiente pronunciamiento: PRIMERO: COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad Art. Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, Art. 129, 130,  225 numeral 5 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II de la  Competencia del Libro II del COIP,  Art. 402 y 404 y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; y, el  artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO: VALIDEZ.- Del análisis del proceso, se desprende que es válido en razón de habérselo tramitado con observancia de las formalidades legales, y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento directo previsto  en el Art. 640 del COIP, sin que se haya omitido solemnidades sustanciales; se ha dado fiel cumplimiento a las normas Constitucionales y Legales que el caso amerita; como también se han observado y respetado las garantías del Debido Proceso, determinadas en el artículo 76 de la Constitución de la República. En el  conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso por lo que  esta autoridad declara su validez;  TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA.- Habiéndosele concedido la palabra al señor FISCAL,  AB. XAVIER ESPINOZA, para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA FISCALIA, manifestó lo siguiente: RELACION CIRCUNSTANCIADA DEL HECHO PUNIBLE: “…Señora juez hemos asistido convocados  por un accidente de tránsito debido a un choque lateral angular consecuencia de este una persona lesionada una persona aprehendida un vehículo retenido, y abandono de otro vehículo retenido. En circunstancias que el auto de marca Chevrolet, color azul, de placas GRS -0740,  conducido por el señor  Jaime  Wilson Soledispa  Pincay, portador de la licencia tipo “B”, de la ANT, No. 0914966296, quien circulaba  por la Av.  42 No.  SENTIDO NORTE -SUR, carril izquierdo y al llegar al corte  del parterre central a la altura  frente a las bodegas de SUMESA, impactaron su parte frontal tercio derecho  con la parte  lateral izquierda tercio posterior  del furgón N/N conducido por una persona NO identificada (conductor y vehículo abandonado), que circulaba  por la Av.  42 sentido Norte  Sur, carril derecho y quien intento circunvalar en U para retornar en la misma avenida, el señor JUAN HUMBERTO CONSUEGRA SALDAÑA, fue trasladado  hasta la clínica alborada, posterior se acercó el médico legista de la ATM, Dra. Rina Burgos, a fin de realizar las respectivas valoraciones médicas  las que determinaron una incapacidad de personal mayor a 91, el vehículo de placas GRS -0740, fue traslado hasta los patios de retención vehicular quedando en calidad de retenido el suscrito llego después de haberse suscitado los hechos; asimismo se le dio lectura de sus Derechos Constitucionales; Señora Jueza la Fiscalía ha llamado a los testigos que han practicado cada uno de los partes, investigaciones, reconocimiento de vehículos, reconocimiento del lugar, reconocimientos médicos, y cada uno de los testigos tienen que comparecer para justificar la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, se va comprar la existencia del delito con el testimonio del Sr. Gerardo Hualca Alvarado; se va a probar la existencia del delito, con el reconocimiento practicado al Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, realizado por la Dra. Rina Burgos; el examen de alcoholemia practicada por la misma, el avaluó del vehículo de placas GRS -0740, practicado por los agentes Rolando Sepa Palacios; y, Henry Palacios Macias; finalmente con el resultado de las investigaciones practicadas por el agente Marcos Troncoso…”. Acto seguido se le concede la palabra al Abg. Pincay Santana Santa Melania; Defensora del Procesado para que presente su ALEGATO DE APERTURA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO SOLEDISPA PINCAY JAIME WILSON; quien manifestó lo siguiente: “…el día 15 de marzo de 2016, a las 13h45, cuando  circulaba en mi vehículo Chevrolet Spart, un furgón blanco giro de manera improvisa bruscamente impactándome por el lado frontal derecho de mi carro pero, mi esposa como era la que iba en la parte de adelante ella sí pudo  apunto las placas, las mismas que son GRW-265, el mismo que luego de haber causado el accidente se dio a la fuga; se quiere juzgar a un solo conductor en el parte  de novedad dice que el conductor del furgón blanco rebaso choco al spart, por lo tanto quien infringió la ley de tránsito fue el furgón blanco esto está en el Art 276, del reglamento de la ley de tránsito, el mismo que dice los conductores que desean salir de una vía principal deberán ubicarse con anticipación en el carril correspondiente para efectuar su salida, con todos estos antecedentes  la defensa  se ratifica con todas las pruebas que constan dentro del expediente con la que se va voy a demostrar la inocencia del señor JAIME WILSON SOLEDISPA PINCAY, he solicitado que rindan testimonio el señor JAIME WILSON SOLEDISPA PINCAY y la SEÑORA MARIA CONSUEGRA QUINDE, como prueba tenemos el parte de novedad elaborado por el agente Hualca Alvardo Gerardo; en el que dice que fue el furgón que rebaso y choco, le presento certificado de matrimonio notariado   el que demuestra  que el  Señor Consuegra Saldaña Juan Humberto era mi suegro,  Certificado  que no tengo antecedentes, certificado de trabajo que demuestra que llevo trabajando 20 años, certificado de que mi suegro fue dado de alta médico del hospital el día 30 de marzo; certificado de matrimonio en la que demuestro que estoy casado con la hija del Sr. Consuegra Saldaña Juan Humberto, certificado de Conadis…”. PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA FISCALIA: 3.1 El testimonio del Agente de la ATM. Gerardo Hualca Alvarado, quien lleva laborando para la ATM 8 meses desde el 1 de agosto del 2015, indicando que: “… Es mi firma la cual consta en el parte de Accidente de tránsito No. 2690, realizado el día 15 de marzo del 2016, aproximadamente a las 13h45, el tipo de accidente fue un choque lateral angular, suscitado en la Av. 42 NO, frente a la entrada de las bodegas SUMESA, teniendo como consecuencia daños materiales, una persona aprehendida, una persona lesionada, un vehículo retenido y el abandono del conductor del otro conductor del vehículo, las circunstancias fueron en que el auto Chevrolet, color azul, de placas GRS-0740, particulares del Guayas, conducido por el Sr. Jaime Wilson Soledispa Pincay, portador de la licencia de conducir No. 0914966296, tipo de la ANT, quien circulaba por la Av. 42 NO, sentido Norte-Sur, carril izquierdo, y al llegar al corte del Parterre central a la altura frente a las bodegas de SUMESA, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del furgón N/N, conducido por una persona no identificada, (conductor y vehículo abandonado en el lugar del accidente), que circulaba por la Av. 42 NO, sentido Norte-Sur, carril derecho y quien intento circunvalar en U para retornar en la misma Avenida. El Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, fue trasladado por la ambulancia #08 del Ministerio de Salud Pública, hasta la Clínica Alborada, posterior se acercó el médico legista de la ATM, Dra. Rina Burgos Castillo, para realizar la respectiva valoración médica, e informa que presenta lesiones que determinan incapacidad física para el trabajo personal de mayor a 91 días. El vehículo de placas GSR-0740, fue trasladado por sus propios medios, hasta los patios del centro de retención vehicular de la CTE, quedando en calidad de retenido con inventarios #00156, a órdenes de la autoridad competente, el señor Soledispa Pincay Jaime Wilson, indico que estaba conduciendo en compañía de su señora esposa y su suegro quien estaba en la parte posterior del vehículo, el impacto se produce por cuanto un furgón queriendo circunvalar en U no advirtieron y ellos se impactan a la altura del corte del parterre central, por lo que producto de esto quedo lesionado el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, el conductor del otro vehículo huyo, abandono el lugar del accidente, ni él ni el vehículo se encontraban en el lugar, el impacto fue en los  faros de la guías del lado derecho allí el señor conductor no se hallaba en ese momento, por cuanto indico que había ido a buscar al otro conductor para reclamarle y traerlo, en primera instancia cuando me presente en el lugar él no estaba pero después de cinco minutos el regreso y se hizo presente y tomo contacto con migo, no se pudo identificar al otro vehículo de ninguna manera, me ratifico en el contenido íntegro del parte de accidente de tránsito…”; 3. 2 El testimonio de la Dra. Rina Burgos Castillo, indicando que: “…Es mi firma y rúbrica la que consta en el informe de Reconocimiento Médico Legal practicado al señor Juan Humberto Consuegra Saldaña, el día 15 marzo del 2016, a las 16h40, concluyéndose que estuvo inmerso en un accidente de tránsito ocurrido el 15 de marzo del 2016, a las 13h45, constatando que se encontraba en la clínica Alborada, en el área de emergencia, despierto desorientado en tiempo y espacio, al nivel de la región frontal derecha presenta herida cortante profunda sangrante que va en sentido lineal aproximadamente de 5cm de longitud; hematoma subgaleal parietal derecho de 2cm de diámetro; a la altura de los miembros superiores Casbestrillo color azul que inmoviliza miembro superior derecho, en el hombro derecho presenta leve edema con laceración de aproximadamente 1 cm de diámetro, vía periférica endovenosa de antebrazo izquierdo cara dorsal borde radial; en los miembros inferiores en piernas derecha e izquierda cara anterior presenta laceraciones en número de 3 cada una de aproximadamente 3cm por 2 cm de diámetro; le realizaron exámenes de RX AP; y se concluyó que el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, de sexo masculino de 82 años, padeció accidente de tránsito, sufriendo trauma craneoencefalico leve más fractura diafisaria de tercio medio de humero derecho, de trazo oblicuo con restos de callo oseo, de tipo desplazada, con fractura de cabeza de humero más fractura intertrocanteria completa de femur derecho, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieren presentarse, me ratifico en el contenido del Reconocimiento Médico Legal practicado al Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña. En cuanto al Test de Alcoholemia No. 1313, realizado en Florida Norte el 16 de marzo del 2016, a las 01h26, practicado al Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, con resultado 0.00 G/l Negativo, la firma la cual consta en el Test es la mía y me ratifico en el contenido informe de prueba de alcoholemia…”; 3. 3 La fiscalía manifiesta que se ha arribado a un acuerdo probatorio con respecto al Avaluó de daños materiales de vehículo de placas GRS-0740, en el cual hay un avaluó de daños de $700 dólares, realizado por el Sr. Rolando Sepa Palacios. La defensa manifiesta que en cuanto es verdad se ha llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía en cuanto al avaluó de daños del vehículo de placas GRS-0740. La suscrita jueza  al considerar que es un medio de prueba que no tenga relación con la responsabilidad probatoria para el procesado se acoge dicha petición; 3.4  El testimonio del Agente de Tránsito Marcos Troncoso Ferrin, indicando que: “…Es mi firma la que consta en el Informe Técnico Investigativo No. 131-OIAT-CTE-2016, se realizó el informe de investigaciones en base al oficio de fiscalía y al parte de accidente de tránsito el cual se tomó procedimiento, se fue al lugar de los hechos se tomó la inspección del lugar; las señales de tránsito la calzada; y posterior se hizo las tomas fotográficas y el análisis del accidente de tránsito, el cual se trata de un accidente de tránsito por choque lateral angular, ocurrido en la Av. 42 NO, frente a la entrada de bodegas de SUMESA sector Inmaconsa, el día 15 de marzo del 2016, a las 13h45, aproximadamente, en el cual estuvo participante (1), no identificado  al momento pero luego de las investigaciones se puso conocer que el propietario del vehículo tipo Mitsubishi color blanco, respondía a los nombres de Zambrano Castillo Jorge Luis, y el participante (2) el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, que conducía el vehículo de placas GRS-0740; en circunstancias que el móvil de placas GRW-2651, se vio impactado la parte lateral izquierda con la parte frontal del móvil (2) el vehículo de placas GRS-0740, el impacto se produjo en la parte frontal del móvil (2), con la parte izquierda del móvil (1), las causas basal del accidente es que el móvil (1) el vehículo de placas GRW-2651,realiza una maniobra de giro hacia la sin ceder el derecho preferente del vial al móvil (2), quien circulaba en línea recta originándose el accidente, las causas concurrentes son velocidad del móvil (1) y (2) y en base a las lesiones del pasajero del móvil (2), se pudo divisar vestigios productos del accidente; se realizó una entrevista con el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, quien manifestó que el día del accidente circulaba a 43 kilómetros, por la vía en donde se originó el accidente, se determina que el camión es el que impacta al auto, y que los dos conductores iban a velocidad no prudencial la cual se determina con los daños materiales y por el lesionado quien iba en el automóvil…”. La Fiscalía presentó como pruebas documentales los siguientes recaudos: El parte policial de accidente de tránsito No. 00.00002690, suscrito por el agente de tránsito Sr. Hualca Alvarado Gerardo Wladimir; el reconocimiento médico practicado al Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, suscrito por la Dra. Rina Burgos; la prueba de alcoholemia practicada al Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, suscrita por la Dra. Rina Burgos; el avaluó del vehículo de placas GRS-0740, el resultado de las investigaciones realizadas por el Sr. Marcos Troncoso Ferrin. La Defensa manifiesta que en cuanto a la prueba documental que presenta la fiscalía no tiene nada que objetar. PRACTICA DE PRUEBAS SOLICITADAS POR LA  DEFENSA DEL PROCESADO SOLEDISPA PINCAY JAIME WILSON: 3.5. El testimonio de la  señora CONSUEGRA QUINDE MARIA TOMASA, quien manifestó: “…ese día llevaron a mi papi al hospital universitario que tenía consulta con la Doctora, saliendo del hospital nos veníamos en el carro él iba atrás sentado y yo iba adelante con mi esposo, él iba conduciendo moderadamente y de allí íbamos normal cuando al llegar cerca de SUMESA, un carro furgón blanco, se intercala entonces el frena para no poder chocarlo, el frena y todos nos venimos hacia adelante, de allí el carro viro y se fue, yo anote la placa del carro pero se fue nos quedamos a esperar a que llegue la ambulancia porque mi papá estaba enfermo porque se había caído para ir al baño, y la pierna ya le había quedado lesionada entonces con el golpe que se vino hacia adelante se pegó y a lo que salí del carro le hice un torniquete hasta llegar al hospital, el día del accidente me encontraba dentro del vehículo conducido por el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, mi esposo estaba conduciendo yo iba a lado y atrás iba mi papá, y mi sobrina porque ella es la que lo encargaba de cuidarlo, íbamos a una velocidad moderada, íbamos en sentido norte hacia el sur, el vehículo circunvaló y se fue y nosotros nos quedamos allí producto de esto él se pegó con el asiento como venía atrás, pude tomar las placas del carro porque el carro no viro rápido se demoró y como cargo siempre mi pluma en mi bolsillo escribí las placas del furgón…”. Se recepta el testimonio del procesado el cual manifestó lo siguiente: “…el día 15 de marzo, yo circulaba por el lado izquierdo de esa Av. 42, frente a Inmaconsa, yo tenía una velocidad moderada; cuando me percate que el camión circunvaló e impacto la parte de mi vehículo la parte de adelante faro del lado derecho lo que hice fue detenerme y no sabía qué hacer entonces, me acerque a mi suegro y a mi señora para ver que hacíamos con la ambulancia, me fui a buscar el camión, llegaron los agentes de la ATM, colabore con todo lo que me preguntaban, nosotros ya nos íbamos a casa, el vehículo impacto en la parte de adelante en el faro nunca en donde iba mi suegro, iba a 43 kilómetros, tuve que frenar muy rápido porque mi vehículo como es uno de los más livianos si no frenaba rápido el golpe hubiese sido más fuerte…”. La Defensa presenta como prueba documental los siguientes recaudos: Consta el informe donde le dan de alta al Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, del hospital; el certificado de defunción; La historia clínica del Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña; Copia de cedula de la Sra. María Consuegra la cual ha rendido su testimonio; Factura en donde se divisa los gastos por concepto de funeraria; Certificados de Conadis; Certificados de honorabilidad; y, de trabajo, estos tres últimos constantes en el cuaderno procesal. La fiscalía manifiesta que en cuanto a la documentación presentada se observa que el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, ha fallecido estando en la clínica del Cantón Playas, a fallecido después de habérsele dado el alta, esta fiscalía en este momento recién ha tenido conocimiento del fallecimiento de quien en vida fue el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, por parte de la defensa, y que fallece por otras circunstancias no referidas en el caso, esto es un paro cardiaco, tal como se puede divisar consta una certificación de defunción, en la cual certifican que el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, fallece de un paro cardiaco; en cuanto a la demás documentación presentada no tiene ninguna observación. ALEGATO FINAL DE LA FISCALIA: La fiscalía manifiesta que en su momento procesal recibí el Parte de Accidente de Tránsito No. 2690, suscrito por el agente de tránsito Gerardo Hualca Alvarado, a quien se le recepto su testimonio y manifestó que se ratificaba en el  contenido del parte y que el tipo de accidente fue un choque lateral angular, suscitado en la Av. 42 NO, frente a la entrada de las bodegas SUMESA en el sector de Inmaconsa, teniendo como consecuencia daños materiales, una persona aprehendida, una persona lesionada, un vehículo retenido y el abandono del conductor del otro conductor del vehículo, todo esto sucedió el día 15 de marzo del 2016, aproximadamente a las 13h45, el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, quien resultó con lesiones  fue trasladado hasta la clínica la Alborada donde fue valorado por la Médico Legista de la ATM, la Dra. Rina Burgos; quien manifestó que presentaba lesiones por un tiempo de recuperación mayor a 91 días, se receptó el testimonio de la Dra. Rina Burgos, quien manifestó que efectivamente había hecho el reconocimiento médico legal al Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, quien presentaba lesiones con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, dijo que se ratificaba en el contenido de su informe que la causa del accidente es violenta; asimismo manifestó que se ratificaba en el contenido del informe de la prueba de alcoholemia practicada al Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, el mismo que da un resultado negativo, se llegó a un acuerdo probatorio con la defensa en cuanto al  Avaluó de daños materiales de vehículo de placas GRS-0740, en el cual hay un avaluó de daños de $700 dólares, realizado por el Sr. Rolando Sepa Palacios; se receptó el testimonio del agente investigador de la O.I.A.T del Guayas, quien realizo las investigaciones el mismo que se ratifica en el contenido del informe que el día de los hechos el vehículo conducido por una persona no identificada de placas GRW-2651,realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) conducido por el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, quien circulaba en línea recta originándose el accidente, al momento de receptar la versión del Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, quien manifestó que circulaba por la Av. 42 NO, y el vehículo de placas GRW-2651, gira hacia la izquierda y se produce el accidente, el mismo que no pudo determinar la velocidad, el agente investigador no dio una contestación clara para poder determinar la responsabilidad, o no del conductor el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, razón por la cual tomando en consideración que el agente investigador se ratificó en el contenido del informe investigativo y ratifico una vez más que la causa basal, luego de las investigación determina que el vehículo conducido por una persona no identificada de placas GRW-2651,realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) conducido por el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, quien circulaba en línea recta originándose el accidente, y generando la duda razonable, no obstante la cusa basal, la fiscalía se abstiene de acusar al Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, del delito de tránsito, el cual ha determinado el agente investigador de forma clara y precisa el fin de esta investigación. ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: Como se ha escuchado al Sr. Fiscal en su intervención la persona que fue culpable fue el furgón blanco que ya se determinó también según las investigaciones de tránsito que es un furgón de placas GRW-2651, el cual no respeto el reglamento de tránsito el cual dice en el Art. 212, los conductores que realicen un viraje de paso pierden automáticamente la preferencia del paso y podrán efectuar de maniobras después de los vehículos que circulan reglamentariamente hubieran pasado, con todos estos antecedentes y con todos los recaudos que hay dentro del expediente demuestro la inocencia del Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, no existiendo denuncia ni acusación particular me acojo al Art. 76 Numeral 2 de la Constitución de la Republica, en concordancia con el Art. 640 Numeral 8 del Código Orgánico Penal, solicito que se ratifique el estado de inocencia del Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson; y que se suspenda todas las medias personales y reales que pesen sobre mi defendido. CUARTO: APORTES DOCTRINARIOS APLICABLES AL CASO QUE SE JUZGA.- En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” (Las comillas son mías). En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” (Las comillas son mías). La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. En la presente causa la Fiscalía, al no contar con los elementos suficientes para acusar al procesado, se ha abstenido de acusar al procesado. QUINTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y CONSIDERACIONES FINALES.- La Constitución de la República en el Artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Con sujeción a la norma constitucional, el Artículo 5 Numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “El proceso se desarrollará mediante el sistema oral y las decisiones se tomarán en audiencia; se utilizarán los medios técnicos disponibles para dejar constancia y registrar las actuaciones procesales; y, los sujetos procesales recurrirán a medios escritos en los casos previstos en este Código”, principios y reglas contempladas en el Art.610 Ibidem. Por otro lado el artículo 457 y 615 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Los actos procesales practicados durante el curso del proceso alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la audiencia de juicio directo, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 453 y 615 del Código de Orgánico Integral Penal. De manera que el Juez, formará su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación haya apreciado directamente en el curso de la audiencia, con el objetivo que el Juzgador obtenga todos los elementos necesarios para emitir la sentencia que corresponda. En el presente proceso ésta Juzgadora llega a las siguientes conclusiones: El agente suscriptor del Parte De Accidente De Tránsito en la audiencia señalo que  “…Es mi firma y rúbrica la que consta en el Parte Policial de Accidente de Tránsito, en el cual se tomó procedimiento un accidente de tránsito suscitado el día 15 de marzo del 2016, aproximadamente a las 13h45, el tipo de accidente fue un choque lateral angular, suscitado en la Av. 42 NO, frente a la entrada de las bodegas SUMESA, en circunstancias en que el auto de placas GRS-0740, conducido por el Sr. Jaime Wilson Soledispa Pincay, circulaba por la Av. 42 NO, sentido Norte-Sur, carril izquierdo, y al llegar al corte del Parterre central a la altura frente a las bodegas de SUMESA, impactaron su parte frontal tercio derecho con la parte lateral izquierda tercio posterior del furgón N/N, conducido por una persona no identificada, (conductor y vehículo abandonado en el lugar del accidente), que circulaba por la Av. 42 NO, sentido Norte-Sur, carril derecho y quien al circunvalar en U para retornar en la misma Avenida, producto de esto hubo una persona con lesiones  la misma que responde a los nombres de Juan Humberto Consuegra Saldaña, el cual iba en condición de pasajero en dicho vehículo…”; Se receptó a petición de la fiscalía el testimonio de la Médico Legista Dra. Rina Burgos, quien manifestó “…que realizo el Reconocimiento Médico al Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, lesiones que le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal, con un tiempo de recuperación mayor a 91 días, y sugiere una nueva valoración médica dentro de 24 horas; asimismo la Médico Legista, realizo el examen de alcoholemia al Sr. SOLEDISPA PINCAY JAIME WILSON, el cual dio como resultado negativo, la misma que se ratificó en el contenido de los dos informes…”; se llegó a un acuerdo probatorio entre la defensa del procesado y la fiscalía sobre el avaluó de daños materiales esto es del vehículo de placas GRS-0740, suscrito por los agentes de tránsito los Sres.  Rolando Palacios y Henry Palacios; donde se puede apreciar que el vehículo de placas GRS-0740, si recibe un impacto en el lado superior derecho en la parte delantera tal como se puede observar en la gráfica de dicho informe, por lo cual con esto la fiscalía demuestra que si hubo el impacto que fue ocasionado por el vehículo que huyó del lugar de los hechos. El testimonio del agente Investigador Marco Ferrin de la OIAT quien de manera Técnica hace una explicación  de la dinámica del accidente y concluye lo siguiente:  “Indica como causal basal según el informe que observa el participante (1) el vehículo de placas GRW-2651, realiza una maniobra de giro hacia la izquierda sin ceder el derecho preferente del vía al participante (2), quien circulaba en línea recta originándose el accidente, indicando que como circunstancias basal es la velocidad no prudencial del participante (1) y (2), en base a las lesiones del pasajero del móvil (2) y el participante (1) y (2) conducen no atento a las condiciones de transito atento a la vía”. A petición de la defensa se receptó el testimonio de la testigo presencial esto es la Sra. Consuegra Quinde Maria Tomasa, quien manifestó de manera clara y precisa como ocurrieron los hechos “Indicando de manera coherente y de manera relacionada tanto con los testimonios de la fiscalía que efectivamente el día de los hechos un vehículos camión, invadió el carril por donde circulaba el vehículo conducido por su esposo, no pudiendo evitar el accidente y lo impacta al vehículo en la parte delantera lado derecho y que puso anotar las placas del vehículo por cuanto el vehículo no pudo retirarse de manera abrupta, por cuanto al momento de hacer el viraje tenían que interceptar dicha vía por lo tanto tenía que anotar dicha vía, que el resultado de este accidente de tránsito resulto con lesiones su padre el Sr. Juan Humberto Consuegra Saldaña, quien resultaba ser el suegro del Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson”; se escuchó la intervención del procesado el Sr. Soledispa Pincay Jaime Wilson, el cual relaciono todos  los hechos ocurridos el día de los hechos quien determino claramente: “que  iba a una velocidad prudente de 43 kilómetro, que efectivamente observa que el vehículo de manera abrupta invade su carril, al detener la marcha pese a ello no pudo igual no impactarse contra dicho camión, el cual le causa daño a su vehículo”. La defensa presenta la prueba documental la cual fue adjuntada al cuaderno procesal y valorada por parte de la fiscalía y por parte de esta juzgadora; asimismo la fiscalía manifestó de manera objetiva indico que después de toda la valoración de las pruebas aportadas durante ella desarrollada en la audiencia se abstiene de acusar al procesado SOLEDISPA PINCAY JAIME WILSON, y no existiendo el nexo causal entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito siendo este uno de los fundamentos por el cual se basa una acusación determinada a cierta persona y que de acuerdo a la valoración del Juez, se podría determinar mediante los medios probatorios si existe o no esa responsabilidad, del infractor. Por lo expresado se concluye que la carga probatoria de la fiscalía, no es contundente y no ha podido destruir el estado de inocencia del hoy acusado, conduciendo a esta  juzgadora a determinar que no hay responsabilidad del acusado en el presente delito culposo de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 del Código Orgánico Integral Penal  en concordancia con el artículo 152 numeral 4 del mismo cuerpo legal y  en el presente caso el fiscal interviniente, al considerar que no tiene elementos suficientes se abstuvo de acusar al procesado. Por lo anterior, no existen pruebas suficientes para la determinación  de algún tipo penal. SEXTO: RESOLUCION.-Por las consideraciones anteriormente anotadas y con la certeza de no haberse comprobado conforme a derecho la responsabilidad del acusado Soledispa Pincay Jaime Wilson, en las lesiones ocasionada en la persona del señor  Juan Humberto Consuegra Saldaña, por lo que la suscrita Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÙBLICA DEL ECUADOR” DECLARA  RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA  DE SOLEDISPA PINCAY JAIME WILSON, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No. 0914966296, de 43 años de edad, de estado civil casado, de ocupación empleado, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;  en consecuencia se dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Devuélvase las evidencias que se encuentren registradas en el Parte Policial De Accidentes De Tránsito a sus respectivos  propietarios  quienes  deberán  presentar  toda la documentación  original que le acredite la propiedad o su tenencia al momento de  suscribir  el acta de entrega o devolución, dejando copias debidamente certificada. Por  secretaria libérense todos los oficios necesarios  para el cumplimiento de esta sentencia.  Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe como secretaria la Ab. Eugenia Vásquez Layana, Secretaria del Despacho.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-