Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:	
ABG. CARLOS ALBERTO REDWOOD VILLA

Nombre del Secretario/a:
ABG. ANDREA STEFANIE TORRES MÉNDEZ

Identificación del Proceso: SALA No. 16

Número de Proceso: 2017-05129

Lugar y Fecha de Realización: GUAYAQUIL, 16 DE OCTUBRE DEL 2017

Hora de Inicio/reinstalación: 10H30

Presunta Infracción: ESTAFA (ART. 186 INCISO PRIMERO DEL C.O.I.P.) 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (  X  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: 

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal: DRA. ALEXANDRA CASTRO CORONEL 

Casilla Judicial y correo electrónico: 3130
 
Nombre del Ofendido/ Acusador Particular: GANDY JIMMY GARAY LÓPEZ
Nombre del Abogado Patrocinador: ABG. CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY
Casilla Judicial y correo electrónico:

Procesado/s: BURGOS SANGURIMA CINTHIA PAMELA
Nombre del Abogado Defensor: ABG. FAUSTO XAVIER RECALDE URDIALES (DEFENSOR PARTICULAR) 
Casilla Judicial y correo electrónico:

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
Testigos de Acusador Particular:

Peritos:
Traductores o intérpretes:

Prueba documental del Procesado:
Prueba documental de Fiscalía:
Prueba documental del Acusador Particular:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:                                SI (    )    NO (  x  )
Medidas Sustitutivas:  	                                  SI (    )    NO (  x  )
Solicita Pericia:  	                                  SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Procedibilidad:  	                SI (    )    NO (  x  )
Vicios de Competencia Territorial:                SI (    )    NO (  x  )
Existen Vicios Procesales:  	                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Procedimiento Abreviado:                SI (    )    NO (  x  )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	                SI (    )    NO (  x  )
Otro (Especifique): 

ABG. FAUSTO XAVIER RECALDE URDIALES: Existen vicos por cuanto se está acusando a la víctima de este caso, porque mediante el engaño una persona suplantó la identidad de GANDY JIMMY GARAY LÓPEZ, y se hizo entregar una encomienda que era para el, sin darse un valor a la remitente, no existe la flagrancia, el señor va a retirar a Servientrega y la empleada le dice que ya fue retirada la encomienda,  la policía sin ninguna orden judicial ingresa a servientrega que se encuentra ubicado en el Gran Aki, aquí no hay flagrancia, en poder de mi representada no se encontraron los 15 celulares que dice ser estafado el señor denunciante, no se le encontró el producto del ilícito, cuando la aprehenden, no le informan nada, solo le dicen que vaya al local de Servientrega, no se le dijeron sus derechos constitucionales, en la denuncia presentada no se responsabiliza a mi cliente, sólo se hace referencia de la pérdida de 15 celulares, en la respectiva guía de revisión si usted nota el remitente habla de repuestos, es decir no coincide en lo absoluto el bien que está reclamando el denunciante, es un contrato que firma que es verificado por el empleado de Servientrega, podíamos estar resumiendo de un fraude procesal, entonces los bienes no coinciden,  procesalmente la única prueba que contenía la caja y que fueron entregados por la persona procesada a  una tercera persona se trata de repuestos y no de celulares, el remitente tiene la obligación de incluir los orígenes de los fondos, no existió flagrancia alguna, la policía entra sin ninguna orden judicial, trataron cerrar el local, considero que este vicio de procedimiento y de procedibilidad, inclusive existe una falsedad porque se hace mención que mi defendida se acogió a un procedimiento abreviado, y deberían ser saneados antes que se inicie la etapa del juicio.   No existen cámaras de video en el local, por lo que no es cierto que se solicitó que se revisé las cámaras, es falso. Es falso que mi defendida no quiso solucionar el problema, consta una hoja de reclamo del expediente fiscal en foja 14. El contrato de transporte dice lo siguiente, si transcurrido las 72h00, no se presente reclamo, todo reclamo se presentará por escrito anexando la factura y la guía de remisión, no es real que sean 15 celulares, consta claro de la guía que son repuestos, es la única prueba de remisión, ya mencioné que dice el Art. 212 del Código de Comercio, se está tratando de fraude procesal. Mi defendida es una víctima más, se hizo la entrega de la caja a un ciudadano que se identifica como el señor Garay. Coincidimos que existe una víctima secundaria, pero va a ser resarcido los valores, ella cumplió el rol de entregar la encomienda.         

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  				               SI (    )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  	                                 SI (    )  NO (    )
Solicita Pericia:  			               SI (    )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  		               SI (   )   NO (    )
Dictamen Abstentivo: 		                                SI (    )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:                                 SI (    )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:                             SI (    )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 	                                SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares Reales:                             SI (    )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares  
Personales:		                                SI (   )   NO (    )
Otro: Señor Juez, no existen vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia, que invaliden la presente causa, declare la validez de todo lo actuado. El hecho fáctico se refiere que el día 05  de octubre del 2017, a las 14h30,  se produce la detención de BURGOS SANGURIMA CINTHIA PAMELA, se inicia la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el Art. 186 inciso primero del C.O.I.P., como presunta autora. Servientrega no entregó por medio de su empleada los 15 celulares al señor GANDY JIMMY GARAY LÓPEZ, valorados en más de $10.000, sólo supo manifestar que ya habían sido entregados el mismo día. Solicito que se llame a rendir el testimonio a GANDY JIMMY GARAY LÓPEZ. De conformidad al Art. 640 # 6 del C.O.I.P., solicito se suspenda esta audiencia y se señale nuevo día y hora. 

ABG. CHRISTIAN LENIN LUCERO PULLEY: No existen vicios que invaliden la presente causa. La procesada le toma foto de la cédula de ambos lados a mi defendido, no le supo manifestar quien había retirado los teléfonos celulares, se le solicitó que vea la guía de remisión y se negó, sólo le manifestó que vaya y solucione con Servientrega, el necesitaba saber quién retiró a nombre del señor Garay los teléfonos celulares.  

TESTIMONIO DE GANDY JIMMY GARAY LÓPEZ (DENUNCIANTE): Yo me dedico al comercio. Yo llegué al local de Servientrega a retirar mi cartón de encomienda, hablé con la señorita BURGOS SANGURIMA CINTHIA PAMELA, y me dijo que buscaría y no estaba, yo vi en el sistema que estaba en ese local, ella encontró la guía en su escritorio y me dijo que ya lo habían retirado, y que al parecer me habían clonado la cédula, yo le dije que había mucho dinero de por medio, le dije que revise las cámaras,  porque había un letrero ahí que decía  que había cámara de seguridad, le toma foto a la cédula, ella solo me dijo que presente el reclamo en el centro, me puso al teléfono a una señorita y me dijo que ponga la reclamación, entonces llamé a un policía, ella le dijo al policía que habían ahí, llegó después de un par de horas la señorita Johanna Ortega, se sentó a mi lado, y que ya se había suscitado ahí eso anteriormente, que estaban haciendo un procedo de investigación interno, se negaban a salir de la oficina para venir a la fiscalía. Ella tiene unas rejas y de ahí se vio el papel y le dije que esa firma no era mía, yo le compro a 	Ramiro Álvarez los teléfonos, aun no los he pagado,  ellos me mandaron la factura de quito. 

P. ABOGADO DEL DENUNCIANTE: He comprado a la Empresa unas 3 o 4 veces teléfonos celulares, ella no presto la ayuda necesaria para solucionar el problema, y que debo hacer el reclamo a Servientrega del centro.

P. DEFENSA DE LA PROCESADA: Dice Belén Sandova repuestos, me dijo que ponga el respectivo reclamo administrativo por la pérdida, si me dijo que habían personas que suplantaban identidad, un tiempo se impidió la actividad del local. Yo no hablé con nadie más que Johanna y la otra señorita, yo quería que me solucione en ese momento que pasó con el paquete, no me especifico como era el individuo, había un cartel que decía que el local cuenta con un sistema de seguridad algo así. Cuando yo le entregué la cédula tomó la foto con su teléfono.  Yo estaba afuera cuando llegó el policía.  

TESTIMONIO DE SGTO SEGUNDO GUSQUI TIERRA WILSON ABELARDO (PERITO DE AUDIO Y VIDEO): Realicé un informe pericial de la explotación de teléfono celular marca Samsung, con tarjeta chip, con número de celular 0995833006, se obtiene llamadas salientes, llamadas entrantes, mensajes de texto, se hizo la extracción de mensajes de whasapp con Johana Ortega del 5 de octubre del 2017, desde 15h50, así mismo inicia con el envió de dos imágenes, de una cedula y de un documento donde se indica que ya se lo envié al CS, dice jefa quieren su número, en llamadas salientes tenemos 3 llamadas a Johana Ortega correspondiente al número 09846309030, me ratifico en todo el contenido del informe pericial.    

P. ABOGADO DEL DENUNCIANTE: Debo indicar que hay imágenes tal como se verifica de una cédula pero son ilegibles, solo encontré el mensaje de interés.

P. DEFENSA DE LA PROCESADA: La llamada fue al contacto Johanna Ortega.

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO VICTOR MANUEL AGUIAR LÓPEZ (AGENTE APREHENSOR): Llevo 14 años y 10 meses como policía. Nos encontrábamos de circulación normal y recibimos una llamada del ECU911 a verificar una novedad, tomamos contacto con el señor GANDY JIMMY GARAY LÓPEZ, quien supo manifestar que estaba en Servientrega para retirar una encomienda que le enviaron de Quito, y que le supieron manifestar que ya había sido retirada por un señor que se presentó con una cédula del señor, ella dijo que no puede entregar ninguna documentación, el compañero le pidió que le preste la guía un ratito, la jefa llegó alrededor de las 18h00, manifestó que eran 15 celulares de marca WUAWEI valorados en $10.500, mi compañero Víctor Guano obtuvo ese documento, me ratifico en el contenido del parte de aprehensión, el compañero verificó y no se trataba de la misma firma.  

P. ABOGADO DEL DENUNCIANTE: La señorita que se encuentra aquí presente manifestó que el local tenía cámaras, demoramos hasta que se cierre el local, le pedimos que colabore para que rinda su versión en la fiscalía, se la trajo para que colabore, eran 15 teléfonos.  Ella salió cuando se cerró el local, mi compañero Guano tomó el procedimiento, nosotros ingresamos a la ventanilla. Nosotros permanecimos en la parte de afuera,  

P. DEFENSA DE LA PROCESADA: El local es abierto, no tuvimos autorización para ingresar, ella no fue detenida y solo se le dijo que colabore con información para rendir ante el fiscal de turno. El compañero Guano tomó contacto con el señor fiscal, en ningún momento se la ultrajó, al momento que se la trasladó no se le leyó sus derechos por mi parte.

TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA VICTOR MELECIO GUANO FLORES (AGENTE APREHENSOR): La central de radio patrulla nos manifiesta que tomemos contacto con Servientrega del Gran Aki, se tomó contacto con el perjudicado, quien nos manifestó que tenía un inconveniente con una mercadería que no había sido entregada a él, sino a otra persona, la señora del local nos manifestó que no  podía salir del local hasta que sea el cierre, llegó Lady Rodríguez que nos colaboró con el traslado de la señorita y del denunciante, el señor fiscal manifestó que queda detenida y ordenó el decomiso del teléfono celular y quedó en las bodegas de la policía, se le leyó sus derechos constitucionales, no me colaboró en nada, llamó a una superior y tampoco me colaboró, aproximadamente 20h00 se cierra el local, el señor Gandy me envió por whasapp la imagen, yo le pedí a la señorita que me facilitara el documento para ver las firmas de quien retiró la encomienda, y se verificó la firma con la del denunciante. El me señaló que se trataban de 15 celulares valorados en $10.500.  

P. ABOGADO DEL DENUNCIANTE: Estábamos pidiéndole que nos colabore, nos dijo que no le podíamos dar el número del superior de ella, no colaboró con nosotros. No eran las firmas parecidas, no tenían ningún tipo de documento de la persona que retiró la persona, dice que se estaba haciendo por medio de la empresa un reembolso de la perdida y que se acerque a la oficina.    La señorita si me dijo que había cámaras, después dijo que no.  

P. DEFENSA DE LA PROCESADA: Si yo ingresé al local, el señor fiscal escuchó a la parte acusadora y a la señorita e indicó que le hagamos el parte de aprehensión por flagrancia. Al momento que lo traje al Albán Borja.  El señor me facilitó una foto de la factura vía whasapp donde se especifica 15 celulares. En la guía dice contener... Belén Sadova Repuestos, no se le encontró en su poder los teléfonos,   el señor fiscal hizo también referencia que la detenida le había tomado la foto con su teléfono celular, al momento que se subió al auto no estaba en calidad de detenida, cuando llegó al Albán el fiscal dispuso que se le haga el parte y se la detenga, no existe cámara de seguridad en el Servientrega.  

TESTIMONO DE LA POLICIA RODRIGUEZ VALENCIA LADY ROSA (AGENTE APREHENSORA): Llegué aproximadamente a las 19h00, llegué de colaboración, no habían cámaras.  

P. DEFENSA DE LA PROCESADA: En ningún momento se le realizó su aprehensión, colaboró cuando salió de la empresa, se le solicitó que nos acompañe a la fiscalía y que colabore, al principio del procedimiento no quiso ayudar, estaban las personas alteradas y no permitieron tomar el procedimiento, ingresamos como cualquier persona al lugar, esperamos que saliera, el procedimiento fue fuera del local, colaboré porque se trataba de una persona de sexo femenino.  

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción:         	         SI (   )  NO (   )
Solicita Prisión Preventiva:  	                           SI (   )  NO (   )
Solicita se condena al pago de
Daños y perjuicios		                           SI (   )  NO (   )
Otro (Especifique): 

4.- Extracto de la Resolución: Habiendo escuchado a las partes procesales el suscrito se pronuncia y considera lo siguiente, de la audiencia convocada para tratar la legalidad de la detención, su patrocinador manifestó que no objetaba la legalidad de la detención y la flagrancia del hecho, se instaló dentro de las 24h00, además de la información respectiva de la lectura de sus derechos constitucionales, consta estampada la firma y rúbrica del parte de aprehensión, se considera que no existen vicios que invaliden la presente causa. Atendiendo el pedido de la fiscalía, de conformidad al Art. 640 # 6 del C.O.I.P., se suspende esta audiencia y se señala para su reinstalación el día 26 de octubre del 2017, a las 13h30, en caso de solicitar la suspensión de la misma se deberá presentar por escrito. 

5.- Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

6.- Hora de Finalización:
12h42


ABG. ANDREA TORRES MÉNDEZ
SECRETARIA