EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02645
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00025861
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 26 de Septiembre  del 2020
Hora: 04h30
Lugar y Fecha de reinstalación:                               
Hora: 
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 379 en concordancia con el art. 152.1 del  COIP )
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO
 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: JOEL JOEL JUNCO CABRERA con cedula de ciudadanía No: 0917037202
Abogado defensor: AB. LUIS COLOMA GAVILANEZ DEFENSOR PUBLICO 
Casilla judicial:
Correo electrónico: lcoloma@defensoria.gob.ec   
FISCAL: AB. NELSON MACÍAS MIRANDA
JUEZ: Soy el Dr. Reinaldo Cevallos Cercado, Juez de Garantías Penales de la Unidad Penal Norte No; 2 de Guayaquil de turno el día de hoy 26 de septiembre del 2020, en atención a la petición que formula la fiscalía Ab. Nelson Macías Miranda,  referente al parte policial de accidente de tránsito NO: 00-00025861, que hace relación a la aprehensión del ciudadano: JOEL JOEL JUNCO CABRERA, previo a constar la presencia de las partes procesales, que por secretaria constante la presencia de las mismas. Constatada la presencia de las partes, se declara instalada esta audiencia por petición de la fiscalía para determinar la situación jurídica del aprehendido: JOEL JOEL JUNCO CABRERA, la primera parte de la audiencia se referirá referente  a la calificación del acto flagrante y de la legalidad de la aprehensión de dicho ciudadano para efecto de esto se concederá el uso de la voz al defensor del señor JOEL JOEL JUNCO CABRERA, para que haga su exposición referente a la exposición si han sido respetado sus derechos constitucionales, y la flagrancia del hecho. 
AB. LUIS COLOMA GAVILANEZ GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO JOEL JOEL JUNCO CABRERA: en esta primera intervención a fin de dar cumplimiento a los establecido en el art, 526 y 527 COIP, se puede evidenciar del parte de detención que estamos dentro de las 24h00, así mismo el ciudadano no se encuentra presente en la sala de audiencias, el suscrito defensor público le llamo a su celular para preguntarle si conocía los motivos de su detención y si se le había respetado sus derechos constitucionales, respondiéndome afirmativamente, que en todo momento se dio cumplimiento a la lectura de sus derechos constitucionales. Por lo tanto la defensa no tiene nada que objetar señor Juez.
JUEZ: Señor Fiscal, para que haga su alegación a la primera parte sobre este proceso.  
FISCALIA: Soy el AB. NELSON MACÍAS MIRANDA, Fiscal de lo Penal del Guayas cumpliendo el turno reglamentario del día de hoy 26 sept 2020. Se ha escuchado al Abogado de la defensa técnica del señor JOEL JOEL JUNCO CABRERA, que hace referencia que una vez aprehendido le fueron leído sus derechos Constitucionales, esto es se dio cumplimiento a lo establecido en el art, 77 de la constitución de la República del Ecuador, y de conformidad con el art, 527, una vez que la fiscalía así lo considera que su conducta se encuadra en el mencionado art., se solicita se califique el hecho como flagrante y la legalidad de la aprehensión del señor JOEL JOEL JUNCO CABRERA, hasta aquí mi primera intervención señor Juez.
JUEZ: Habiendo escuchado a los sujetos procesales referente a este parte policial de accidente de tránsito, ocurrido en esta ciudad de Guayaquil en la utopista Narcisa de Jesús a la altura de la planta Interagua, ocurrido el 25 de septiembre del 2020, aproximadamente a las 15h30, en el que se produce un accidente de tránsito que trae como consecuencia las lesiones al conductor JOEL JOEL JUNCO CABRERA. Del contenido de este parte policial de accidente de tránsito se deprende que el hecho ocurre dentro de las 24h00 de su realización, al mencionado ciudadano se le han efectuado las advertencia sobre sus derechos constitucionales y que por excepcionalidad que establece la carta suprema y el acto flagrante se lo detuvo por ser un delito flagrante, por lo que Se califica la legalidad dela detención y el acto como flagrante, con lo cual damos terminada la primera parte de la audiencia. Continuando con el desarrollo de la audiencia, en esta segunda parte, le corresponde a la fiscalía fundamentar su pedido para ser escuchado en esta audiencia. -
FISCAL: En uso de las facultades establecidas en el art, 195 de la Constitución, asi como lo establecido en los art, 410 y 411 del COIP, se ha puesto a conocimiento de la Unidad de Flagrancia de Transito un parte policial de accidente de tránsito, signada con el No; 00-00025861, en el que se hace conocer un accidente de transito con tipología de choque por alcance, ocurrido el día 25 de septiembre del 2019, aproximadamente a las 15h30, en circunstancias que el señor JOEL JOEL JUNCO CABRERA, conduciendo el vehículo tipo motocicleta de placas JA699W, por la autopista Narcisa de Jesús,  sentido norte sur, carril izquierdo a la altura de la planta de interagua es impactado en la parte posterior de la mencionada motocicleta, producto de aquello se producen lesiones tanto al conductor de la mencionada motocicleta JOEL JOEL JUNCO CABRERA, así como de su pasajera señora Andrea Fernanda Vivanco Rodríguez, y según las experticias medicas realizadas por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la Autoridad de Tránsito Municipal, presentan una incapacidad de 31 a 90 días y de 4 a 8 días, en su orden respectivamente. La fiscalía visto la tipología del accidente y las circunstancias del mismo que refleja en la ilustración grafica del expediente, viendo que ha sido impacto por un vehículo que aún no ha sido notificado, mismo que guarda relación con lo expuesto en la entrevista de la pasajera señora Andrea Vivanco Rodríguez, en la que efectivamente encontrándose como pasajera, siente un golpe en la parte posterior, es decir no se ha podido identificar uno de los vehículos inmerso en el mismo, la fiscalía como una de sus facultades a efecto de obtener los elementos necesarios suficientes para efecto de una presunta formulación en el futuro, fiscalía mantendrá la presente investigación en los términos que refiere el art, 580 del COIP. Hasta aquí la intervención de la Fiscalía.
JUEZ: Se concede el uso de la voz a la defensa del aprehendido, JOEL JOEL JUNCO CABRERA, para que haga su exposición.
AB. LUIS COLOMA GAVILANEZ GARATE DEFENSORA PUBLICA EN REPRESENTACION DEL DETENIDO JOEL JOEL JUNCO CABRERA: El señor Fiscal haciendo uso de sus atribuciones establecidas en el art, 195 de la Constitución, ha dejado el presente caso en investigación previa, al no formular cargos solicito a usted se levante el custodio de mi defendido.
JUEZ RESUELVE:Escuchada la exposición de la fiscalía referente al presente caso en el que resuelve de acuerdo a sus facultades constitucionales y procesales dejar en investigación previa por cuanto no cuenta con elementos suficientes de convicción para determinar al presunto autor de este hecho. Conforme el art, 580 y siguientes del COIP el presente caso quedara en investigación previa. Como existe el ciudadano JOEL JOEL JUNCO CABRERA, detenido, se levanta la custodia del mismo, debiendo de elaborarse el correspondiente oficio y remitirlo a la Autoridad de Tránsito Municipal, haciéndole conocer del particular.
RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.
 
 
AB. ELVIA AYORA SALAZAR
SECRETARIA ENCARGADA