Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:                       Unidad   Judicial  de   Garantías  Penales  con  
                                                          Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón  
                                                          Guayaquil 

Juez/Jueza/Jueces:                           DR. AQUILES DÁVILA GÓMEZ.

Nombre del Secretario/a (E):             AB.  VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY.
 jm
Identificación del Proceso:

Número de Proceso:                          09281-2014-3156

Lugar y Fecha de Realización:          GUAYAQUIL, 05 DE SEPTIEMBRE DEL 2014

Hora de Inicio/reinstalación:               13H39

Presunta Infracción:                            TENENCIA ILEGAL DE DROGAS

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (   )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Reinstalación de la Audiencia de Procedimiento Directo ( X )
_______________________________________________________
Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. RITA GARCÍA ÁVALOS                                             
(FISCAL FEDOTI 10)
3130

Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:



Procesado/s:
Nombre del Ab. Defensor:
Casilla Judicial y correo electrónico:
JOEL JOSE VERA ÁVILA 
AB. RAUL ANDRADE RAMOS
5616; investigacion@defensoria.gob.ec; adversarial-gye@defensoria.gob.ec

Testigos Defensa:
Testigos Fiscalía:
  Testigos Acusador Particular:

CBOP. DE POLICIA CRISTIAN PRECIADO (Quien elaboró el acta de entrega y verificación; y, prueba de pesaje)


Peritos:
 Traductores o intérpretes:
CBOP. DE POLICIA CRISTIAN  PRECIADO

*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia. 
Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:
El Examen Psicosomático
Examen medico
Registro de la policía en donde determina que no tiene detenciones antecedentes 
El parte policial de detención
El acta de verificación y toma de muestras
El acta de entrega de recepción de evidencias
 La pericia de reconocimiento de evidencias
El análisis químico
El examen psicosomático, habiendo acuerdo probatorio en el parte de detención, en la pericia de reconocimiento de evidencias y en el análisis químico; y,
El Testimonio del Cbop. De Policía Cristian  Preciado (Quien elaboró el acta de entrega y verificación; y, prueba de pesaje)

	

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		 (    )   
Medidas Sustitutivas:		 (    )   
Solicita Pericia:  			 (    )   
Vicios de Procedibilidad:  		 (    )   
Vicios de Competencia Territorial: 	 (    )   
Existen Vicios Procesales:  		 (    )   
Solicita Procedimiento Abreviado:  	 (    )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	 (    )   
Otro (Especifique)

La defensa indica que no tiene ninguna pregunta para el agente Cbop. De Policía Cristian Florencio Preciado Reyes. La defensa procede a presentar la prueba solicitando se reciba el testimonio del procesado Joel Jose Vera Ávila. Testimonio sin juramento del procesado Joel Jose Vera Ávila, quien expresa detallando como fue detenido por los policías diciendo que el salía de la casa y lo cogieron dos policías encontrándole las evidencias que consta en el expediente la cual era para su consumo. El defensor indica que no tiene ninguna pregunta para su defendido. El defensor indica que la fiscal ha sido objetiva y de conformidad a lo que dispone el Art. 364 de la Constitución de la República del Ecuador que habla sobre las enfermedades de salud pública y en el caso que nos ocupa es el oportuno, por lo que se allana a lo manifestado por la señor fiscal, solicitando se levanten las medidas dictadas en contra de su defendido.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					 (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		 (    )
Solicita Pericia:  				 (    )
Dictamen Acusatorio:  			 (    )
Dictamen Abstentivo: 			 ( X )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		 (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:  	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		 (    )
Solicita Medidas Cautelares reales: 	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique)

La señora fiscal Ab. Rita García Ávalos, solicita receptar el testimonio del Cbop. De Policía Cristian Florencio Preciado Reyes (Quien elaboró el acta de entrega y verificación; y, prueba de pesaje) del dentro del término de prueba. Testimonio Juramentado del Cbop. De Policía Cristian Florencio Preciado Reyes, quien expresa que el realiza la prueba de campo utilizando los reactivos dependiendo de la sustancia dando como resultado 0.8 gramos de heroína y dos gramos de marihuana, además el realizo la entrega de evidencias, esto puede ser dinero, armas. La señora fiscal procede a indicar la evidencia que llevada el procesado al momento de la detención. En el alegato, la señora fiscal relata las circunstancias de la detención del procesado Joel Jose Vera Ávila, en donde la fiscal indica que la sustancia que tenia al momento de la detención era para el consumo tal como consta en la versión dada ante el señor Juez, manifiesta que la cantidad que portaba al ser detenido, además expone que mediante el examen psicosomático y por cuanto existe la mínima cantidad de sustancias estupefacientes se estaría tratando de una persona consumidora, la fiscal se abstiene de acusar por cuanto la sustancia la tenia para su consumo. 

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción: 		(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)


Extracto de la resolución: 

Bien señores el suscrito juzgador reinstala la audiencia y  una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede hacer las siguientes posiciones: PRIMERO: El suscrito Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de la aplicación de procedimiento directo, atento a lo dispuesto en Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, así como lo estipulado en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo estipulado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictadas por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de la Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Los sujetos procesales al momento de tomar la palabra sobre alguna existencia de vicios de procedimiento que pudieran afectar la validez del proceso, manifestaron que no tienen ninguna objeción y que se declare valido el mismo. Por tanto, el suscrito Juez, no teniendo que analizar ninguna petición sobre lo vicios de cualquier naturaleza, considera que todo lo actuado durante el desarrollo de la instrucción fiscal, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: El Suscrito ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, pues de la revisión del expediente, establece que la droga decomisada al procesado Joel José Vera Ávila, es de un peso bruto de 0,8 gramos de heroína y un peso bruto de 2 gramos de marihuana. La sustancia sujeta a fiscalización que se le encontró al procesado implica que es inferior y bien se la puede presumir que su destino era para consumo propio, lo cual, la fiscalía ha comprobado que es un consumir. Por lo tanto, tomando en cuenta lo determinado en el Art. 11 numeral 3 y 9, de la Constitución de la República del Ecuador y en especial lo dispuesto en el Art. 364 de la misma Carta Magna, que estable que las adiciones en ningún caso se permitirá su discriminación ni se vulneraran sus Derechos Constitucionales. En tal virtud, en observancia a las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de JOEL JOSÉ VERA ÁVILA, de nacionalidad Ecuatoriana, de 18 años de edad, domiciliado en Flor de Bastión Bloque 21, Mz. 1028, solar 22, estado civil soltero, religión católico. Por consiguiente, se levantan todas las medidas cautelares que se hayan dictado en su contra.- Por cuanto se encuentran presentes los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentare y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario que certifica.-  

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la/el Secretario/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

______14H10_____________





AB. VICTOR RAFAEL CANALES CULCAY
SECRETARIO (E) 
UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES
CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL GUAYAS