Guayaquil, miércoles 19 de diciembre del 2018, las 08h47, Vistos: El señor  abogado Carlos Eduardo Flores Iñiguez, Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal  Con Sede en el Cantón Playas, provincia del Guayas, luego de la realización de la audiencia de formulación de cargos celebrada el día 27  de abril  del 2018, a las 11H00, habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, emitió oralmente su auto resolutorio de llamamiento a juicio en contra del procesado SUAREZ GONZALEZ MARTIN DOUGLAS, por delito de tenencia y porte de armas, tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso segundo  del Código Orgánico Integral Penal,  en calidad de autor conforme lo determina el Art. 42, numeral 1, literal A ibídem., teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto, la instrucción fiscal iniciada en contra del ahora acusado y demás constancias que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley (10 de mayo del 2018) el auto que declaró abierta la etapa procesal del juicio, éste fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteos de Causas y Casilleros Judiciales de éste Distrito; con Acta de sorteo de fecha 11 de mayo del 2018, las 13:30,  cumpliendo con lo dispuesto  en el Suplemento del Registro Oficial No. 180 del 10 de febrero del 2014, Art. 608 del Código Orgánico Integral Penal,  en aplicación a la  Resolución número 0021-2016, emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 12 de febrero del 2016, que resuelve la conformación de los tribunales. Avocando conocimiento el 11 de junio del 2018, las 10h14. La audiencia es instalada los  días 17 de agosto y 09 de octubre del 2018, a las  08h00 y 08H30,  para resolver la situación jurídica del procesado  Martín Dougal Suárez González, quien se encuentra privado de su libertad.-  El tribunal se integró con los Jueces  doctora Narcisa de las Mercedes Rosado Bonilla,  Juez Ponente; doctora Smirnova Calderón Uria  y abogado Carlos Churta Rodríguez, jueces integrantes del tribunal;  el procesado Carlos Elías Chavez Castro,  con el patrocinio del abogado Carlos Rubio Guzmán; Fiscal abogado Julio Sanchez Mera.- Al término de la deliberación el tribunal en forma oral anunció su decisión cumpliendo con lo que disponen los artículos 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal al  haber dado a conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución del Tribunal, de declarar culpable   al procesado de  los cargos incriminados; por lo que corresponde motivar la resolución en aplicación a lo que dispone el Art. 76, numeral 7, literal l de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera.- PRIMERO: En la sustanciación de esta Audiencia de Juicio se ha cumplido con los derechos de protección y las garantías constitucionales de la Tutela efectiva, el debido proceso y las garantías para las personas privadas de su libertad, garantizadas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y también se ha cumplido con las Garantías Judiciales contempladas en los Artículos 8 de la Convención Americana de los derechos humanos, es decir se ha actuado conforme al Bloque de Constitucionalidad, y además no obra de autos motivos de nulidad que declarar, por lo que el Juicio es válido. SEGUNDO: La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en el Art.398 y Art.400 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y su competencia se radica en lo dispuesto en el Art.404 regla 1. y Arts. 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Conforme a lo dispuesto en el  Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, al presentar oralmente los alegatos de apertura en su orden los sujetos procesales manifestaron: 3.1) Fiscalía: “…Se demostrará que el 02 de febrero del 2018 aproximadamente  a las 04h00 por llamadas telefónicas a través del ECU- 911 es como se ha dado a conocer a la policía que  en la parroquia Posorja moradores de la ciudadela  Martha de  Roldos han escuchados unos disparos,  que fueron realizados  desde una camioneta marca Ford 150, a la que se le observaron los últimos números de las placas, por lo que se  procede a  hacer un operativo visualizando a la camioneta en la cooperativa Santa Martha ; en el sector  la Concordia, calles Sixto Chang Cansing del cantón Playas , el personal policial detuvo la marcha,  la camioneta  estaba siendo conducida por el señor Suarez Gonzalez Martin Douglas y como copiloto el señor Suarez Gonzalez Jorge Fernando; se  hizo un registro,  encontrando bajo del asiento del conductor  un  arma de fuego tipo sub ametralladora calibre 9 mm, con diez cartuchos; el sistema ECU- 911  informó a través de radio frecuencia que en Posorja se realizó disparos; en la vivienda se hizo la revisión, tenía disparos de bala; el señor Carlos Beltrán Bonilla puso la denuncia por este evento…”.- 3.2) El abogado defensor del procesado, expuso en su teoría inicial: “…Los hechos descritos por la Fiscalía del  02 de febrero del 2018, en el que habían más de dos persona y que Chacón  es el tenedor ; en el desarrollo de la prueba va a quedar evidenciado que no se le puede acreditar, por no encontrarse inmerso en el acto punible…”.- …”.- CUARTO.-  ETAPA DE PRUEBA.- De conformidad con el Art. 286.1 del Código Penal en concordancia con el art. 615 del Código Orgánico Integral se practicaron las solicitadas por la fiscalía, receptándose los testimonios siguientes: 4.1) Comparece a rendir testimonio el Sargento de Policía  Cesar Ganan Paredes,  portador de la cédula de ciudadanía # 1802913887, de 40 años de edad,  instrucción bachiller, domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…Se trata de un informe de marcas seriales conocido como revenido químico practicado a un vehículo FORD150 de placas PBI  2441, el mismo que se encuentra en los patios de retención vehicular del cantón Playas, motor 9FB08272, el informe es el No. DCG51800572.- 4.2) Comparece a rendir testimonio el CboP de Policía  Ítalo Cobeña Leon,   portador de la cédula de ciudadanía # 1204424004, de 37 años de edad,  instrucción bachiller, domiciliado en la provincia de Los Ríos, que en lo principal, dijo: “…Me trasladé hasta las calles Sixto Chang Cansing y Alberto Lázaro, en el sector  la Concordia, donde habían procedido a detener a dos personas por tenencia de armas; se entrevistó a los aprehendidos, igualmente existía una denuncia de la persona domiciliada en el cantón Playas, se hizo reconocimiento del vehículo y una subametralladora  marca Israel  calibre 9mm, fabricación industrial  con su respectivo cargador, se tomó contacto con los señores Willington Granizo Parra  y Félix Méndez Villón y vía telefónica con el señor Beltrán Bonilla. ¿Qué dijo el señor Beltrán Bonilla? Dijo que regresando a su domicilio observó una camioneta Ford blanca, que le preguntaban por un ciudadano, posterior se bajó para ingresar al garaje  y le preguntó por unas señoras, que dijo que no las conoce porque  viven en una casa contigua y éste manipula y rastrilla, una chica se baja y dijo vamos, como ya había disparado ellos dan a conocer al ECU 911. ¿Realizó el reconocimiento del lugar? El lugar de la detención es en avenida Sixto Chang y la Concordia; las fotografías es del lugar de la aprehensión, consta el ingreso de la camioneta Ford  y una subametralladora marca Israel. En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Puede decir si constató el número telefónico del señor Beltrán Bonilla? No. ¿Constató el domicilio del señor? No. ¿Usted concurrió al domicilio del denunciante? No. ¿Dónde ejerce sus funciones? En Playas. ¿Le indicaron los policía que había una caleta? No. ¿Usted recuerda a que hora fue la aprehensión? A las 04:00, dice el parte.  ¿Los agentes le indicaron cuántas personas iban en el vehículo? Dos personas. ¿Había mujeres?  No. ¿Recuerda si Beltran Bonilla le describió cómo era la persona que disparó? No dijo, pero si dijo que había mujeres. ¿Los aprehendidos le dijeron si había mujeres? No…”.- 4.3) Comparece a rendir testimonio el Sargento de Policía, Walter Galarza Chacón,  portador de la cédula de ciudadanía # 0502168081, de 42 años de edad,  instrucción bachiller, domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, al ponerle a la vista el informe suscrito por el compareciente, dijo: “…Es el reconocimiento de un arma subametralladora  marca Israel  calibre 9mm, fabricación industrial  con nueve cartuchos, llevada al laboratorio de criminalística para corroborar tanto manual y técnicamente ; dicha arma se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, los nueve cartuchos  son del tipo común  y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego analizada  o por otras armas pertenecientes a su mismo calibre…”.- 4.4) Comparece a rendir testimonio el CboP de Policía  Félix Fabian Méndez Villón,   portador de la cédula de ciudadanía # 09244814, de 27 años de edad,  instrucción bachiller, domiciliado en la provincia de Santa Elena provincia Guayas, que en lo principal, dijo: “…Por frecuencia  del ECU- 911, informaron que existe una balacera en el barrio Martha de Roldós aproximadamente a las dos de la  mañana, el patrullero que se encontraba como Yanqui 4 logra divisar una camioneta  de las mismas características que ocasionó la balacera  y que a la camioneta solo se le veía el número 244; al momento que llegamos, el señor hizo caso omiso  y procede a darse a la fuga, se lo intercepta en la avenida  Sixto Chang Cansing y calle Alberto Lázaro, se le procede a hacer un registro, de igual manera  me percato que  donde se encontraba  el procesado estaba el arma y la alimentadora  estaba por el freno de mano; él dijo que el arma era de su propiedad y que su  hermano no tenía conocimiento de lo que él llevaba ¿Realizó el acta por los eventos de Posorja? No, porque es otra jurisdicción. En este estado el abogado defensor del procesado pregunta. ¿Me puede recordar la hora en que fue detenido el señor Martín Suárez? Aproximadamente a las 04:00  de la mañana ¿A qué hora conoció del evento de Posorja por el   ECU- 911? Aproximadamente a las dos de la mañana…”.- 4.5) Comparece a rendir testimonio el Policía Nacional Willington José Granizo Parra,   portador de la cédula de ciudadanía # 0605078344, de 28 años de edad,  instrucción bachiller, domiciliado en el cantón Bucay (General Antonio Elizalde), provincia del Guayas, que en lo principal, dijo: “…El 02 de febrero del 2018 aproximadamente  a las 04h00 se habían producidos disparos , en eso los compañeros de Posorja  visualizaron  que de una camioneta marca Ford 150, se divisaron los tres dígitos  244  en el barrio Santa Martha, se la visualizó, pedí ayuda, el señor se percata de la presencia policial y en la persecución en el barrio La Concordia , en avenida Sixto Chang se produjo  la aprehensión, se hizo un registro a las dos personas, mi Cabo Méndez encontró debajo del conductor la subametralladora y en el freno de mano la alimentadora; Martín Douglas Suárez dijo que era de su propiedad.- En este estado el abogado defensor del procesado, pregunta. ¿Nos puede indicar la hora del hecho? Cuatro de la mañana. ¿A qué hora más o menos fue el evento? Unos 20 minutos antes  el   ECU- 911 notificó primero y luego la unidad, yo conducía una motocicleta, me encontraba reportado como Yanqui 4, al saber que hablaban de un arma yo no me acerqué, sino a  unos veinticinco metros y pedí colaboración…”.- 4.6) Comparece a rendir testimonio el CboP de Policía  Carlos Humberto Osorio Espín,   portador de la cédula de ciudadanía # 0502568660, de 37 años de edad,  instrucción bachiller, domiciliado en Guayaquil, que en lo principal, dijo: “…Notificados por el   ECU- 911 el 12 de febrero del 2018, nos encontrábamos como unidad de criminalística  aproximadamente a las 04:45 trasladándonos hasta el cantón Posorja, se tomó contacto con el personal preventivo situado en la ciudadela Martha de Roldós, se constató indicios balísticos y un familiar de los que estaban adjunto al inmueble se encontró varios cartuchos  9 mm., vainas servidas, fragmentos de latón militar y los impactos a la altura del inmueble; se recogió y se trajo al centro de acopio los indicios balísticos, los impactos en el inmueble eran en número de seis. ¿A qué distancia del inmueble estaban los indicios? Entre dos a tres metros. ¿Alguien se identificó? El hermano de la propietaria del inmueble, Carlos Beltrán, al momento de la inspección no había nadie…”.- PRUEBA DOCUMENTAL PARA PROBAR LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN: a) Parte de aprehensión de fecha 12 de febrero del 2018, suscrito por los agentes suscrito por los agentes el CboP de Policía  Félix Fabian Méndez Villón,   Policía, Willington José Granizo Parra  y Policía Jorge Rovelo Uve, que contiene las circunstancias de la aprehensión de Martín Douglas Suárez González, en el que constan las calles Sixto Chang Cansing y calle Gilberto Lázaro Arcos; b) Informe de Investigaciones fecha 18 de febrero del 2018, suscrito por el CboP de Policía  Ítalo Cobeña León, en  el que entre otros expone: “…Antecedentes, Parte Policial No. SURCP24873973 de fecha 12 de febrero del 2018, delegación….Evidencias físicas.- Una camioneta Marca Ford F150 4X2, color blanco de Placas PB12441, Motor No. 9FB08272, chasis No.  IFTRW12809FB98272, año 2009, una subametralladora marca Israel cal. 9mm., serie No. SA43581, serie B, color negro... trabajos realizados, verificaciones…”;  c) Informe pericial balístico No. CNCMLCF-Z8-BAL-2018 suscrito por el  SgtoS de Policía Walter Galarza Chacón; en el que consta entre otros. “…Elementos recibidos  un arma de fuego tipo  subametralladora cal. 9mm., de fabricación industrial  serie No. 43581, con su respectivo almacén cargador, nueve cartuchos calibre 9mm., una vaina calibre 9mm…. Conclusiones. Al realizar la prueba de Griess y difenilamina sulfúrica en las muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego (subametralladora) recibida para el análisis, dio como resultado presencia de nitroderivados (residuos de pólvora) por tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza….se encuentra en buen estado de conservación y buen estado de funcionamiento.- Nueve cartuchos recibidos para el análisis pertenecen al calibre 9mm., son del tipo común, su sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego analizada en el presente informe o por otras armas  pertenecientes al mismo calibre…. Una vaina remitida para análisis corresponde al calibre 9mm. Y fue parte constitutiva  de un cartucho perteneciente a su mismo calibre...”.-d) Informe  de Identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800572 suscrito por el  SgtoS de Policía  César Ganan Paredes; en el que consta entre otros. “…Elementos recibidos… en el cantón Playas, específicamente en los patios de retención vehicular de la PJ Playas, un vehículo de las siguientes características.- Descripción del vehículo: Marca Ford, modelo F150 4X2, 4.6 GL: tipo cabina doble, Placas PB12441, color actual blanco, serie del Motor No. 9FB08272; serie del  chasis No.  IFTRW12809FB98272; plaquilla serial IFTRW12809FB98272; estado de conservación bueno…”.- e) Informe  de Inspección ocular técnica No. DCGIN800092 suscrito por el  SgtoS de Policía Vinicio Sarango Pinzón; en el que consta entre otros. “…Operaciones realizadas, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos, mapa situacional, láminas fotográficas del lugar.- En este estado   puestas en consideración de la defensa expuso: "...Con relación al Parte de aprehensión, es el que ha motivado esta audiencia;  con relación al informe de criminalística del 18 de febrero del 2018, el mismo adolece de solemnidad, no dice que día, ni mes, ni año que fue elaborado, no se sabe que perito elaboró, lo impugno y se relacionan con ineficacia probatoria…”.- Se declara concluida la prueba Fiscal.- QUINTO:  En este estado el abogado Carlos Rubio defensor del procesado  presenta  PRUEBA DE DESCARGO, la defensa del  procesado  Martin Douglas Suarez Gonzalez solicitó el testimonio  siguiente: 5.1) Testimonio del procesado MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ, nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0922742135, de 36 años de edad, estado civil casado, de instrucción bachiller, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Samborondon a quien luego de hacerle conocer sus principales Garantías Básicas  y  derechos contempladas en los Artículos 75, 76 y 77 de la Constitución, y las Garantías Judiciales del Art.8 de la Convención Americana de los derechos humanos, libre y voluntariamente dijo: “…El 12 de febrero del 2018, me encontraba en una discoteca  en la parroquia Posorja; habían cuatro  personas acompañándome, había una persona era el señor Jorge Chacón; al salir de la discoteca nos dirigimos a dejar a las dos señoritas que andaban con nosotros; cuando de la parte de atrás de mi vehículo el señor Jorge Chacón saca el arma y empieza propinar disparos sobre un bien; yo iba conduciendo el vehículo; al escuchar dichos disparos puse en marcha el vehículo, nos dirigimos a la ciudad de Playas, el señor hacia caso omiso que se baje del vehículo; fuimos interceptados por la policía, él dejo el arma en mi vehículo bajo el asiento, me detuve, estuvo el señor Chacón, mi hermano y quien habla…”.- LA DEFENSA PRESENTO PRUEBA DOCUMENTAL: a) Certificados de Honorabilidad y de su residencia notariado. Certificación del Sistema Informático que indica que no registra otras causas penales; Certificado laboral y considérese las pruebas de la fiscalía en mi favor.- En este estado puestas en consideración de la fiscalía expuso: "...Ninguna objeción”.- SEXTO: ALEGATOS DE CLAUSURA.-6.1) El señor FISCAL expuso:   “…Se ha demostrado que los eventos acusados  es como se han dado a conocer,  el señor Félix Méndez Villón, una vez que escucharon de los eventos y la identificación del vehículo ha solicitado colaboración; se encuentra dentro del vehículo  el  arma de fuego  tipo subametralladora, los eventos que fueron dados a conocer y la denuncia de Carlos Beltrán, quien dice  que arrienda y se encuentra las evidencias; que un vehículo de las características identificadas llegó y procedió a disparar; se hizo reconocimiento del lugar donde se encontró las evidencias, también el informe balístico, que informa de  se trata de un arma de fuego, de la cual dio sus características UCI calibre 9mm., marca Israel SA 43581; también está el informe balístico que contiene varios  indicios balístico con diez municiones listas para ser percutidas, el informe fue realizado por el Cabo Osorio donde encontró en el lugar del inmueble los disparos, fueron directo a la puerta del domicilio, que es una puerta de madera; los fragmentos de latón estaban a dos metros de donde ocurrieron; que dentro del inmueble no se encontró persona que fuera lesionada, el denunciante llega posterior a los disparos y observa las características  de la camioneta, la numeración 244 que concuerda con las características alfa numérica del vehículo del procesado; el señor procesado dice que andaba con el señor Jorge Chacón y su hermano, observando que esta persona llevaba un maletín. Se encuentra probada la existencia material de la infracción , el procesado adecuo su conducta a lo tipificado en el Art. 360 segundo inciso en concordancia con el Art. 42 numeral a en concordancia con el Art. 47, numerales 1 y 2 y solicito la pena de cinco años por las agravantes  con que se realizó y la multa …”.- 6.2) En la etapa de debates el abogado de la DEFENSA del  procesado, dijo: “…Los nuevos horizontes del derecho penal invitan a la fiscalía a revisar que cuando se está frente a un sujeto activo de la infracción , revisar si estos sujetos activos de la infracción es un sujeto peligroso para llevarlos a una sanción; olvida que se debe actuar conforme lo señala el Art. 195 de la Constitución de la República, que el testimonio que rindió hoy el procesado  no lo valoró, así el señor fiscal , porque valiéndose del principio de lealtad procesal, no se atrevería a engañarlos. Así  afirma que estuvo donde Chacón disparó, era de él el vehículo, no lo ha negado, no ha mencionado que la chica es prepago ; el fiscal parece que no llega, su función es de acusar y acusar; estos elementos de que saliendo de la parroquia Posorja , él regresa a Playas donde lo conocen, la policía ya lo había observado, Chacón aprovecha para darse a la fuga, aquí los peritos indican que estaba bien claro a las cuatro de la mañana ; a las cuatro de la mañana no nace la aurora, la existencia del señor Chacón se lo dijo a la Policía , se lo dijo en flagrancia, en la audiencia preparatoria de juicio; primero hubo un procedimiento directo, donde le aplicaron las medidas sustitutivas, donde se excluye al hermano del señor Suárez, sin haberle resuelto la situación jurídica al señor aquí presente , el fiscal hizo lo que se le vino en gana y el señor juez no lo observó; el señor fiscal nos introduce una pericia del reconocimiento del arma , sin acta de posesión, que no se sabe si fue antes o después ; esto se llama ineficacia probatoria, no podemos hablar de aquella al no existir aquello, no podemos hablar de responsabilidad. Del análisis de este período, se aprecia lo elemental para la defensa, que se acoja el testimonio del procesado, que en la valoración permita apreciar una prueba testimonial y ratifíquese el estado de inocencia…”.- SÉPTIMO: 7.1- LA PRUEBA EN EL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP). Se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. El artículo 5. 3  del COIP  dispone, que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE. Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente[2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospechapara la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción.[3]  Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste[4].7.2.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “Principio de la obligatoriedad de administrar justicia.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “Facultades y deberes genéricos de las juezas y jueces.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente; por lo que corresponde  establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario del tipo penal por el cual se acusa al procesado:7.3.- Análisis Jurídico del delito acusado, tipificado en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Pena.- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de seis meses a un año. (El segundo inciso, dispone: El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años)”.-“ Por tenencia de arma podemos entender la disponibilidad de un arma, siempre y cuando esta se entienda como posesión. La ubicación de este tipo de delitos pudiera parecer impropio”.- Los elementos del tipo penal por el cual fue llamado a juicio el procesado, es la tenencia y porte de armas (tipificado en el Art. 360 segunda parte); tenencia  sin permiso ; esto lo configura como delito de peligro contra la vida   e integridad corporal. Diccionario Conceptual de Derecho Penal.  Pág. 651. Editorial Jurídica Bolivariana. 2004.-Delito que el legislador describe como dañino con el fin de prevenir acciones que causen daño y previstas en el texto que norma esta conducta.- pese a  que la prueba presentada por la fiscalía sostiene que el arma fue utilizada, con el informe pericial balístico, de reconocimiento del lugar de los hechos y además se sostiene de lo expuesto por los testigos que no existe víctima. Sin embargo se observa de la prueba que el arma fue encontrada en el vehículo  Marca Ford, modelo F150 4X2, 4.6 GL: tipo cabina doble, Placas PB12441 que conducía el señor MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ.-  7.4.  EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN.- Para probar la existencia de la infracción se presentaron pruebas testimoniales: 7.4.1) Sargento de Policía, Walter Galarza Chacón, que dijo, “ realice   el reconocimiento de un arma subametralladora  marca Israel  calibre 9mm, fabricación industrial  con nueve cartuchos, llevada al laboratorio de criminalística para corroborar tanto manual y técnicamente…”; 7.4.2)  CboP de Policía  Carlos Humberto Osorio Espín,  que dijo, “…Nos encontrábamos como unidad de criminalística  aproximadamente a las 04:45 trasladándonos hasta el cantón Posorja, se tomó contacto con el personal preventivo situado en la ciudadela Martha de Roldós, se constató indicios balísticos y un familiar de los que estaban adjunto al inmueble se encontró varios cartuchos  9 mm., vainas servidas, fragmentos de latón militar y los impactos a la altura del inmueble; se recogió y se trajo al centro de acopio los indicios balísticos, los impactos en el inmueble eran en número de seis…”.- 7.5.-DOCUMENTALES: 7.5.1) Informe pericial balístico No. CNCMLCF-Z8-BAL-2018 suscrito por el  SgtoS de Policía Walter Galarza Chacón; en el que consta entre otros. “…Elementos recibidos  un arma de fuego tipo  subametralladora cal. 9mm., de fabricación industrial  serie No. 43581, con su respectivo ALMACÉN CARGADOR, nueve cartuchos calibre 9mm., una vaina calibre 9mm…”.-7.5.2) Informe  de Identificación de grabados y marcas seriales No. DCG51800572 suscrito por el  SgtoS de Policía  César Ganan Paredes; en el que consta entre otros. “…Elementos recibidos… en el cantón Playas, específicamente en los patios de retención vehicular de la PJ Playas, un vehículo de las siguientes características.- Descripción del vehículo: Marca Ford, modelo F150 4X2, 4.6 GL: tipo cabina doble, Placas PB12441, color actual blanco, serie del Motor No. 9FB08272; serie del  chasis No.  IFTRW12809FB98272; plaquilla serial IFTRW12809FB98272; estado de conservación bueno…”.- 7.5.3) Informe  de Inspección ocular técnica No. DCGIN800092 suscrito por el  SgtoS de Policía Vinicio Sarango Pinzón; en el que consta entre otros. “…Operaciones realizadas, reconocimiento del lugar de los hechos, reconocimiento de objetos, mapa situacional, láminas fotográficas del lugar.- 7.6): Análisis.- PARA PROBAR LA RESPONSABILIDAD del procesado se receptaron los testimonios de: 7.6.1) Policía Nacional Willington José Granizo Parra y 7.6.2)  CboP de Policía  Félix Fabian Méndez Villón.- Los mismos que han sido concordantes en sostener, que  fueron alertados por la  frecuencia  del ECU- 911, en donde les  informaron que existe una balacera en el barrio Martha de Roldós aproximadamente a las dos de la  mañana, el patrullero que se encontraba como Yanqui 4 logra divisar una camioneta  de las mismas características que ocasionó la balacera  y que a la camioneta solo se le veía el número 244; al momento que llegamos, el señor hizo caso omiso  y procede a darse a la fuga, se lo intercepta en la avenida  Sixto Chang Cansing y calle Alberto Lázaro, se le procede a hacer un registro, de igual manera  me percato que  donde se encontraba  el procesado estaba el arma y la alimentadora  estaba por el freno de mano; él dijo que el arma era de su propiedad y que su  hermano no tenía conocimiento de lo que él llevaba…”.- 7.6.3) DOCUMENTALES: Parte de aprehensión de fecha 12 de febrero del 2018, suscrito por los agentes suscrito por los agentes el CboP de Policía  Félix Fabian Méndez Villón,   Policía, Willington José Granizo Parra  y Policía Jorge Rovelo Uve, que contiene las circunstancias de la aprehensión de Martín Douglas Suárez González, en el que constan las calles Sixto Chang Cansing y calle Gilberto Lázaro Arcos; b) Informe de Investigaciones fecha 18 de febrero del 2018, suscrito por el CboP de Policía  Ítalo Cobeña León, en  el que entre otros expone: “…Antecedentes, Parte Policial No. SURCP24873973 de fecha 12 de febrero del 2018, delegación….Evidencias físicas.- Una camioneta Marca Ford F150 4X2, color blanco de Placas PB12441, Motor No. 9FB08272, chasis No.  IFTRW12809FB98272, año 2009, una subametralladora marca Israel cal. 9mm., serie No. SA43581, serie B, color negro... trabajos realizados, verificaciones…”.-La prueba documental presentada por la defensa del procesado como elemento de descargo  no corresponden a las determinadas en el Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal; las mismas tienen relación a la personalidad de la persona procesada y sus vínculos personales y familiares.- el Procesado Martin Douglas Suarez Gonzalez, gozando del derecho a no autoincriminarse  (Art. 77, numeral 7, literal c de la Constitución de la República del Ecuador , ha sostenido en su testimonio: “…Yo iba conduciendo el vehículo; al escuchar dichos disparos puse en marcha el vehículo, nos dirigimos a la ciudad de Playas, el señor hacia caso omiso que se baje del vehículo; fuimos interceptados por la policía, él dejo el arma en mi vehículo bajo el asiento, me detuve, estuvo el señor Chacón, mi hermano y quien habla…”.-  7.6.4) LA APRECIACIÓN DE LOS MEDIOS PROBATORIOS.- 7.6.4.1) El tratadista peruano PABLO LEVANO expresa que “es innegable que el Juzgador al expedir sentencia que ponga término al juicio debe apreciar todos los medios probatorios recaudados en autos, para emitir dicho fallo, se debe tomar en cuenta, en forma conjunta y no aisladamente, los medios probatorios que están orientados a crear en el juzgador la convicción de que el procesado es responsable de los hechos que se le imputan, pues tal como se describe en la doctrina, la apreciación del resultado de las pruebas, para el convencimiento total del juez, no debe ser empírica, fragmentaria, ni ha de realizarse considerando aisladamente cada una de ellas, ni separarse del resto del proceso, sino que comprende cada uno de los elementos de prueba y su conjunto, es decir, la urdiembre probatoria que surge de la investigación.- 7.6.4.2) Luego de la deliberación y análisis de  las exposiciones que han realizado los sujetos procesales, tanto en su etapa inicial como en la etapa de debates, así como la prueba testimonial, documental presentada por las partes procesales, se observa la existencia del nexo causal entre la   infracción y la persona procesada Martin Douglas Suarez Gonzalez,  mientras conducía portaba un arma de fuego características UCI calibre 9mm., marca Israel SA 43581 sin permiso para portarla;  en el vehículo que conducía con las siguientes características:  Marca Ford, modelo F150 4X2, 4.6 GL: tipo cabina doble, Placas PB12441, color actual blanco, serie del Motor No. 9FB08272; serie del  chasis No.  IFTRW12809FB98272; plaquilla serial IFTRW12809FB98272; estado de conservación bueno(conforme lo señala el perito Sargento de Policía  Cesar Ganan Paredes , debidamente acreditado)…”.- Por lo que su acción es penalmente relevante , El acto concreto ejecutado por el procesado se acomoda a la descripción hipotética establecida en el Art. 360 del Código Orgánico Integral Penal en su segundo inciso, considerado para la aplicación de la pena a imponer; es antijurídico por cuanto no se encontraba autorizado para portar el arma; que ha sido objeto de pericias por el Sgto Walter Galarza Chacón Perito Balístico del área de Criminalística y debidamente acreditado); poniendo en peligro bienes jurídicamente protegidos, como es la vida de las personas, esto es el mero hecho de portarla (el arma).- Culpable, el actuar con voluntad y conciencia del procesado, en este acto ilícito implica un reproche , quien conducía un vehículo que dice le pertenece, no se ha probado que haya estado obligado a conducir, sin embargo llevaba en su interior un objeto  que para portarlo debía tener permiso correspondiente; con su actuar pudo producirse un resultado lesivo,  (Art. 22 Código Orgánico Integral Penal) .- 7.4.3 El sistema normativo formal tiene como propósito mantener la protección del derecho; encontrándose  dentro del desarrollo de la prueba que el procesado no se encontraba  con algún estado de incapacidad para obrar con dolo, como en efecto lo hizo; su acción, individual al  participar  en el presente injusto penal, es de manera directa, conforme  lo determina el Capítulo II del Código Penal, señalando el  artículo 41 del Código  Penal: “Grados de participación y responsabilidad por infracciones.- Son responsables de  las infracciones los  autores, los cómplices y los encubridores,”; en este mismo sentido el Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, dispone “Participación.- Las personas participan  en la infracción como autores y cómplices….”.- El Art. 42 del Código Penal, aplicable a esta causa penal, señala: “Se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa o inmediata…”.- Como en el presente caso, el procesado actuó de manera directa.- 7.4.5)   La prueba presentada por la fiscalía ha logrado destruir el estado de inocencia de la que gozaba  durante todo el proceso el señor Martin Douglas Suarez Gonzalez ; habiéndose cumplido con lo dispuesto en el Art. 76 numeral 7, letra L de la Constitución de la República  y las garantías  y principios rectores del proceso penal determinadas en los Arts. 2, 3, 4 5 del Código Orgánico Integral Penal; Art. 169, 424, 425, 426, 427 y 428 de la Constitución de la República.  El Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (Art. 5.3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral.- OCTAVO: Por todo lo expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al procesado MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ, nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía # 0922742135, de 36 años de edad, estado civil casado, de instrucción bachiller, de ocupación comerciante, domiciliado en el cantón Samborondon, responsable y consecuentemente CULPABLE  de haber adecuado su conducta a lo que tipifica y reprime el segundo inciso del artículo 360 del Código Penal, en el grado de autor conforme lo dispone el Art. 42 del Código Penal en concordancia con lo que dispone el Art. 42, Numeral 1, literal a del Código Orgánico Integral Penal;  esto el tribunal lo aplica en atención a la favorabilidad que dispone el artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal Vigente,  por lo que le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD de CINCO AÑOS; se aplica la multa  en atención a la disposición contenida en el Art. 70 ibídem # 7, esto es doce salarios básicos unificados del trabajador en general.-  La pena deberá cumplirla  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil No. 1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa hayan estado en  privado de su libertad.- En cumplimiento a lo señalado en el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 81 del Código de la Democracia y Art. 64.2 de la Constitución de la República del Ecuador, una vez ejecutoriada la sentencia, ofíciese al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer sobre la pérdida de los derechos políticos del sentenciado, por el tiempo impuesto en la condena.- Sáquese copia de la sentencia para el libro respectivo.- NOVENO.- En cuanto a la suspensión condicional de pena .- Se declara instalada la audiencia con fecha 18 de diciembre del 2018, a las 08h00.-  Se le concede en primer lugar la palabra al peticionario, para que fundamente su solicitud de Suspensión Condicional de la Pena. El  abogado defensor  del  procesado MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ, quien expuso en lo principal:   “… En el ejercicio del derecho Penal consagrado en el Art. 630 la defensa ha solicitado  la suspensión condicional de pena  por cumplir con lo dispuesto en el Art. 630; numeral 1,en cuanto a la pena  prevista para la conducta por la que fue sancionado, no excede a 5 años; que la persona procesada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso o haya sido beneficiada por una salid alternativa en otra causa. Efectivamente para demostrar esta condición adjunto la información bajada de la página de la función judicial del Guayas en la que claramente que mi defendido no tiene otra sentencia vigente ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa; adjunto el certificado de no tener otra causa penal, suscrito por el abogado Gerardo Vega ; certificado de no tener antecedentes penales; certificado de los antecedentes sociales, familiares así como la modalidad de la conducta, sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena;  certificado de que MARTIN DOUGLAS SUAREZ GONZALEZ ejerce el comercio al por mayor y menor  y acompaño  el RUC y certificación del SRI  de la actividad que acabo de mencionar …El numeral 4, efectivamente vemos que esta causa no consta como impedimento para esta figura jurídica, es por esta razón, que solicitamos, la suspensión la pena solicitando que se le imponga a favor de mi defendida…”.- En este estado:  Se le concede la palabra al señor  Fiscal abogado Walter  Suárez Saltos, , quien expuso en lo principal:  “…Intervengo en representación del señor fiscal por delegación.-Fiscalía ha escuchado la alegación del abogado del sentenciado por acogerse al Art. 630 del COIP, ha enunciado dentro de su argumentación que se sujeta a todos los requisitos, nombrando la documentación. Al revisar toda la documentación por lo cual la fiscalía no se opone…”.-  DËCIMO:  10.1) En aplicación de lo que dispone el Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador,  en su numeral 7, letra L. “Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación  si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos  en que se fundan y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados  se considerarán nulos…”.- 10.2) Al efecto , el antecedente de la suspensión condicional de pena  se origina en: “La probation que  implicó “previa constatación de la culpabilidad de un acusado, un acuerdo entre el Estado y aquel mediante el cual el primero promete mantener en suspenso el procedimiento de una sentencia de prisión a cambio de que el segundo cumpla, por un lapso determinado con ciertas condiciones, “sometiéndose durante dicho período al control de un oficial de “probation” (Officer  probationer). (Vaca, 2000, p. 254).- Si se cumplían satisfactoriamente las condiciones establecidas para el      término de prueba, la acción penal quedaba extinguida; de lo contrario el tribunal estaba facultado para modificar, ampliar o revocar la probation.- En el segundo supuesto (revocación) debía continuarse el proceso hasta su eventual sentencia.- 10.3 )Atendiendo a la disposición legal dispuesta en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, que  dispone: “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores, siempre que concurran los siguientes requisitos:..”.-La pena prevista para la conducta por la cual fue sentencia se encuentra  en el Art. 360 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, que dispone “….- Tenencia y porte de armas.- La tenencia consiste en el derecho a la propiedad legal de un arma que puede estar en determinado lugar, dirección particular, domiciliaria o lugar de trabajo, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que tenga armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años…”.- Habiéndosele impuesto la  pena privativa de libertad de cinco años, por  la infracción que tipifica y reprime el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal en su segundo inciso en el presente caso, por lo que es procedente. 10.3) La suspensión de la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia es una de las  posibilidades otorgadas por la nueva ley. - El profesor Eduardo Torres González, en su obra titulada Beneficios Penitenciarios, expone: “Se dice hasta la saciedad que no se han desarrollado criterios mínimos de fiabilidad sobre la peligrosidad del condenado, dado que como lo expone Bernardo Feijoo, los comportamientos humanos no son predecibles como los fenómenos naturales, por lo que en la realidad los pronósticos que hacen los especialistas sobre los internos se basan más en el pasado que en el futuro y por eso la resocialización ha presentado en la práctica más fracasos que aciertos (Beneficios Penitenciarios. Edit. IDEMSA. Año 2014,  Pág. 208 Lima  Perú).-Entonces  estas excarcelaciones  son un verdadero derecho del interno, debiendo negarse en determinados casos, en nuestro medio  esto opera cuando se cumplen los requisitos contemplados en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.- La suspensión condicional de la pena, se caracteriza por ser un mecanismo alternativo al proceso que contribuye al principio de economía procesal, en virtud del cual se puede interrumpir provisoriamente la persecución penal a favor de una persona imputada por un delito.(Pablo José Castillo Álvarez).-10.4) El Art. 630  del Código Orgánico Integral Penal al determinar la aplicación de éste beneficio de suspensión condicional de pena determina lo siguiente: “….Se podrá suspender a petición de parte  en la misma audiencia…. Siempre que concurran los siguientes requisitos…”.- Es decir ordena el cumplimiento, que en el primer caso  la pena prevista para la conducta no supera los cinco años;  en segundo lugar el requisito del ordinal dos  se cumple por cuanto la persona  sentenciada no tiene otra causa penal pendiente;  sobre la disposición  del ordinal 3, se encuentra cumplida al justificarse con la prueba presentada durante la audiencia de suspensión condicional de la pena;  el ordinal cuarto no susceptible de análisis, este no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- La Fiscalía, ha manifestado que no se opone a esta petición; situación que cumple con el principio de objetividad establecido en el ordinal 21 del Art. 5 ibídem.- Por todo lo expuesto se acoge la petición de suspensión condicional de la pena que solicita el sentenciado Martín Douglas Suárez González, imponiéndole las siguientes condiciones durante el tiempo que falta para cumplir la pena impuesta  de las contempladas en el Art. 631, ordinales: 1, 2,5,8,9 y 10  del Código Integral Penal, a saber:  Residir en un lugar o domicilio determinado en la declaración juramentada que han señalado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador.- Abstenerse de frecuentar determinados lugares o personas que impliquen encontrarse inmerso en un nuevo delito.-  Ejercer un trabajo profesión u oficio licito (conforme lo ha manifestado que viene realizando.- Presentarse periódicamente ante el juez de garantías ( que se dispondrá, mediante sorteo), esto es el  día 20 de cada mes, salvo que sea día feriado  concurrirá  el  día hábil anterior, mientras dure el cumplimiento de la pena que se le ha impuesto ante la autoridad designada por la o el juzgador.- No ser reincidente.- No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Se dispone  elaborar el oficio respectivo al Jefe de la Policía Judicial haciéndole conocer de esta suspensión condicional de la pena impuesta- Por todo lo expuesto al  cumplirse los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-  Cúmplase con lo ordenado en sentencia que antecede una vez que se encuentre ejecutoriada. Hágase conocer mediante oficio de esta resolución  al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Varones de Guayaquil.- Ofíciese al Director Nacional de Migración y Extranjería a fin de que conozca del particular para fines respectivos de ley.-  Déjese copia de esta resolución en el libro respectivo.- PUBLÍQUESE  Y NOTIFÍQUESE.-