EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No: 09286-2020-01032
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL.     Guayaquil, marzo, 17 de marzo  del 2020.
Hora: 10h30
Presunta Infracción: Lesiones tipificado y reprimido en el Art.379 del COIP. 
Juez: Dr. OSWALDO SIERRA AYORA
Secretaria: ABG. NEOMI SOLORZANO ARIZA 
 Partes Procesales:
Aprehendido: GALEAS HERMENEGILDO JORGE ORLANDO, cc No. 0958853475
Abogada defensora Pública: MARIELA SOLORZAANO HUVER
Correo electrónico: nsolorzanao@defensoria.gob.ec; 
AGENTE FSICAL: AB. WELLINGTON BONI ALAY
Tipo de audiencia:
Audiencia de Formulación de cargo e inicio de instrucción fiscal
Desarrollo de la Audiencia:

Se declara instalada la presente audiencia, se le concede la palabra a la Abogada del aprehendido GALEAS HERMENEGILDO, a fin de que alegue sobre la detención de su defendido NOS ENCONTRAMOS DE LAS 24 horas o hay nada que alegar. 

Fiscal: Abg. Wellington Boni Alay. Señor Juez se trata de Tipo de accidente Roce negativo, 2 personas heridas, 1 conductor aprehendido, 1 abandono de un conductor. Solicita se declare legal la aprehensión 
Las partes no han alegado nada al respecto por lo que se declara legal aprehensión 

En circunstancias en que la motocicleta de placa II437O, de marca Daytona color roja servicio público conducido por el Sr. Galeas Hermenegildo Jorge Orlando, con licencia No. 0958853475 tipo B de la ANT quien circulaba por la Red E 48 Km, 14 ½ de la vía a Daule en sentido Sur Norte por el 4to carril y al llegar a la altura de la salida de bus de la terminal terrestres pascuales rizaron su parte lateral izquierda con la parte lateral derecha del vehiculo n/N abondo el lugar del accidente conducida por un apersona no identificada abandono el lugar del accidente quien circulaba por la misma sentida y por el mismo carril, productor del accidente resultaron con  heridas la Sr. Hermenegildo Rodríguez Mayra Jazmín, de 36 años, con cédula No. 0922536099, pajarera de la motocicleta de placa II437O, con una incapacidad de 31 a 90 días salvo complicaciones.  sin embargo otro conductor se fue del sitio por lo que la fiscalía no constan con elementos suficientes parta imputar por lo que decide dejar en indagación previa, para poder establecer quien tiene la responsabilidad .


RESOLUCIÓN: Escuchadas las alegaciones de las artes y por cuanto la Fiscalía no cuenta con los elementos suficientes y ha decidido dejar en investigación previa la presenta causa, por lo que se levantan las custodias pesan en su contra, para tal efecto ofíciese a las autoridades respectivas.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Abg. Neomi Solórzano Ariza
SECRETARIA