 
ACTA EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 
Proceso No.: 09286-2020-02552
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 19-09-2020
Hora: 02h09
Presunta Infracción: Art. 379 inciso primero del COIP en con. 152 No. 4 del COIP
Juez Sustanciador: Ab. Francisco Mendoza Vélez 
 
Desarrollo de la Audiencia:
 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI (x)   NO (    )
Audiencia de formulación de cargos: SI  (x)  NO  (    )
 
Partes Procesales:
 
Ab. Miguel Velez Leon en representación de la FGE.: solicita se declare legal la misma. En su primera intervención la fiscalía  de conformidad a las atribuciones conferidas en los artículos 411, 444 del COIP en concordancia con lo dispuesto en el artículo 195 del COIP en armonía con lo dispuesto en el artículo 595 del COIP, procede a dar inicio de la etapa de instrucción fiscal y formula cargos en contra del señor FLORES GAME PABLO JOSUE, por haber adecuado su presunta conducta en el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem, esto es un DELITO DE LESIONES CAUSAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO, el procedimiento será directo, la medida cautelar solicitada es la establecida en el numeral 6 del COIP, esto es la prisión preventiva, por haberse cumplido todos y cada uno de los requisitos del articulo 534 ibídem, la prohibición de enajenar del vehículo MOTOCICLETA de placas No. AB9061, solicita se notifique al señor FLORES GAME PABLO JOSUE, ahora procesado en la persona de su defensa técnica.
 
La fiscalía objeta la documentación presentada por ser insuficiente y no garantizar la inmediación con el proceso.
 
Ab. Guillermo Macías Alvarado en representación del aprehendido FLORES GAME PABLO JOSUE: No tengo nada que alegar, se le ha garantizado sus derechos constitucionales.
 
Manifiesta que su defendido tiene lesiones y se encuentra en la clínica, además pone en conocimiento documentación suficiente que justifica su arraiga, por lo que solicita se le apliquen los numerales 1 y 2 del articulo 522 del COIP, teniendo en consideración que la prisión preventiva es de carácter excepcional y de ultima ratio.
 
Ab. Francisco Manuel Defranc Arcelles en representación de la víctima PAREDES SAAVEDRA NORMA JESSICA: No tengo nada que alegar, solo aclarar que la víctima no se encuentra en calidad de aprehendida.
 
Se allana a la petición de formulación de cargos y solicita se dicte la prisión preventiva.
Resolución del Juez:  Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, DECLARA la legalidad de la aprehensión del FLORES GAME PABLO JOSUE y califica el hecho como flagrante.
 
 La Fiscalía en uso de sus facultades establecidas en el artículo 195 de la C.R.E.,  en concordancia con los artículos 411 y 444 del COIP, por ser el titular del ejercicio de la acción penal publica, en esta audiencia ha expuestos elementos claros y suficiente que presumen su participación,  por lo que  notifica a su abogado defensor particular que se ha dado inicio a la correspondiente etapa de instrucción fiscal en contra de FLORES GAME PABLO JOSUE y se inicia un proceso penal en su contra, por el delito tipificado y sancionado en el artículo 379 inciso primero del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 4 ibídem (DELITO DE LESIONES CAUSADAS EN ACCIDENTE DE TRANSITO), el procedimiento a sustanciarse será el directo, la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO se la realizara el 08 DE OCTUBRE DE 2020; a las 15H00 en una de las Salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, por no haberse presentado documentación insuficiente que justifique el arraigo del procesado, teniendo en cuenta la situación de la víctima quien se encuentra con lesiones graves y por haberse cumplido los requisitos establecidos en el artículo 534 del COIP, se dicta auto de PRISION PREVENTIVA en contra de FLORES GAME PABLO JOSUE, se ordena la prohibición de enajenar de la MOTOCICLETA de placas No. AB9061,  el ahora procesado FLORES GAME PABLO JOSUE, se encuentra asilado en la Clínica Proaño con lesiones propias, este  juzgador DISPONE: 1) Que previo al traslado al Centro de Privación de Libertad, el Doctor que se encuentra a cargo del cuidado del procesado o responsable de dicho Centro Medico, deberá emitir un certificado médico de alta, en el que deberá señalar, sí el procesado FLORES GAME PABLO JOSUE se encuentra en condiciones óptimas para ser trasladado a dicho centro.- 2) Se mantiene la custodia permanente, obligatoria,  bajo responsabilidad de los agentes de la Autoridad de Tránsito Municipal hasta que se le conceda el alta médica y sea trasladado a dicho centro de privación.- 3) Gírese la correspondiente boleta de encarcelamiento en contra del procesado.- 4) Elabórese y libérese los correspondientes oficios a las instituciones pertinentes, haciendo conocer de esta decisión adoptada en la presente audiencia y por cuanto la fiscalía no formulo cargos en contra de  PAREDES SAAVEDRA NORMA JESSICA, se dispone se levante la custodia que pesa sobre la misma, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abg. Carlos Frank Cauja Vargas, Secretario de la Unidad de Garantías Penales del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a la notificación de la sentencia escrita en las casillas judiciales y correos electrónicos que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
-----------------------------------------
Abg. Carlos Frank Cauja Vargas
SECRETARIO