UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 ALBAN BORJA
 
EXTRACTO DE AUDIENCIA
 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2020-02552
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, viernes 2 de octubre de 2020
Hora: 08h35
Acción: Art. 379 lesiones causadas por accidente de tránsito, numeral 4 del Art. 152 del COIP
Jueza: Ab. Francisco Mendoza Velez
 
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia: Audiencia de Conciliación
 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Maribel Haro Haro 
Defensor Particular: Ab. Luis Ratto
Procesado: Flores Game Pablo Josue
Defensor víctima: Ab. Francisco Defranc
Víctima: Paredes Saavedra Norma Jessica
 
Desarrollo de la audiencia: 
 
Defensa: Señor Juez, le hacemos conocer que mi defendido y la victima han arribado un acuerdo respecto a las lesiones causadas a la víctima Paredes Saavedra Norma Jessica el mismo que  consiste en entregarle la cantidad de $ 2260 (cuatrocientos dólares de los Estados Unidos de América), por los gastos médicos dentro de la clínica.
 
Defensa de la víctima: A nombre de la víctima, ratifico lo que acaba de manifestar el abogado de la defensa, hemos llegado a un acuerdo, el mismo que ha sido cumplido por parte del procesado.
 
Paredes Saavedra Norma Jessica (victima): me ratifico en el acuerdo, si se me han pagado el valor indicado, estoy de acuerdo con la conciliación arribada y estoy satisfecha, no teniendo nada que reclamar en el presente y en el futuro.
 
Fiscalía: La fiscalía le puso en conocimiento a su autoridad conforme lo determina el articulo 665 numeral 4 del COIP, un escrito de conciliación presentado por las partes procesales esto es por el ciudadano procesado y la victima de este delito en donde ponen en conocimiento un acuerdo conciliatorio indicando que le han entregado a la víctima la cantidad de $ 2.260, acuerdo que ha sido ratificado en esta audiencia por la víctima, en virtud que este proceso se inició en un delito de lesiones y la fiscalía verificándose que se han cumplido lo determinado en el artículo 663 del COIP, esto es que la presente causa se trata  de un delitos sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años, no se trata de Delitos de tránsito que tengan resultado de muerte, ni de lesiones graves que causen incapacidad permanente, pérdida o inutilización de algún órgano, no se trata de un delito contra la propiedad cuyo monto  exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general, no se trata de infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, en virtud de que las partes han aceptado ante su autoridad el acuerdo conciliatorio y la fiscalía respetando el principios de voluntariedad de las partes, confidencialidad, flexibilidad, neutralidad, imparcialidad, equidad, legalidad y honestidad y habiendo presentado el escrito antes de la audiencia de procedimiento directo la fiscalía no se opone a la aplicación de la conciliación que han arribado las partes, debiendo su autoridad resolver como corresponde.
 
RESOLUCION DE JUEZ: Habiendo escuchados lo alegado por los sujetos procesales se considera lo siguiente (...)  este juzgador ha escuchado a la defensa de la parte procesada quien ha indicado que ha existido una conciliación con la victima dentro de la presente causa, se ha escuchado a la víctima y a su abogado defensor quienes han manifestado que se ha llegado a un acuerdo de conciliación, no existe nada que reclamar en el presente y futuro es de sus entera satisfacción libre y voluntariamente acceder a este tipo de mecanismo alternativo de solución de conflictos, figura que es reconocida por nuestra Constitución y así como el artículo 665 del COIP, este juzgador que la pena prevista para la conducta es inferior a 5 años (…) por estas consideraciones antes expuesto el suscrito Ab. Francisco Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil.  ACOGE LA CONCILIACION arribada entre los sujetos procesales y habiéndose cumplido totalmente el acuerdo conciliatorio de conformidad a lo establecido en el Art. 663 y 665 del Código Orgánico Integral, se declara la EXTINCIÓN de la acción y se dispone el archivo de la causa.- Se levantan las medida cautelar impuestas en contra de Flores Game Pablo Josué.- Ofíciese a la Autoridad de Tránsito correspondiente para que dejen sin efecto la prohibición de enajenar del vehículo tipo motocicleta AB906I,  las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO UJPN 2- ALBAN BORJA