Guayaquil, martes 4 de septiembre del 2018, las 10h46, VISTOS: El 6 de marzo del 2018, a las 16h20, la Ab. Andrea Ivonne  Moreno Silva, Jueza de la unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del guayas de Guayas, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado PEDRO ALFREDO MOREIRA MONTE, por considerarlo presunto autor del delito que tipifica y reprime el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal. sorteada que fuera la causa, el día 16 de marzo del 2018, a las 18h57, tal como se aprecia del acta de sorteo electrónico, recayó la competencia para continuar con la etapa de juicio en este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, integrado por los Jueces Ab.  Kelttya Martina Lopez Burgos como ponente, Ab. Marlon Douglas Castro Haz, Ab. Gabriel Enrique Noboa Icaza. En auto del 22 de marzo del 20128, a las 14h33, se avoca conocimiento y se hace conocer a los sujetos procesales que en el Tribunal integrado por los jueces antes mencionados había recaído la competencia, para posterior convoca a audiencia de juzgamiento, una vez que Gestión de Audiencia otorgara fecha. La audiencia es instalada el día 13 de junio de 2018, a las  08h30, siendo reinstalada los días 5 de julio del 2018, a las 08h15 y el 19 de julio del 2018, a las 10h30, en presencia de los señores Jueces Ab. Kelttya Martina Lòpez Burgos en calidad de ponente, Ab. Marlon Douglas Castro Haz, Ab. Gabriel Enrique Noboa, la fiscal Ab. Amelia Carlota Zurita Murillo, el procesado PEDRO ALFREDO MOREIRA MONTE, quien compareció acompañado de su defensor particular Ab. Carlos Teddy Vanegas Campoverde y secretaria que certifica lo actuado Ab. Mirna Elizabeth Flores Lindao. Siendo el estado de la causa el de dar cumplimiento a lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, luego de haber dado cumplimento a lo que dispone el artículo 619 ibídem, este Tribunal considera: PRIMERO: Este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente caso en razón del territorio y del sorteo electrónico; SEGUNDO: El Tribunal observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley, sin que se advierta omisiones de solemnidades sustanciales que pudieran acarrear la nulidad, por lo que se declara su validez; TERCERO: Al plantear los alegatos de apertura o teoría del caso, de conformidad con lo que establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, los sujetos procesales manifestaron: 1) La Fiscal: “La fiscalía va a demostrar que el 20 de noviembre de 2017 aproximadamente a las 15h30, el señor WILLIAM ENRIQUE RODRIGUEZ GUALE, se encontraba sentado en un sofá de la sala de su casa ubicado en la cooperativa paraíso de la flor bloque 5 manzana 284 solar 12, esperando a un cliente que le había solicitado una carrera en el taxi que el labora, de repente salió del dormitorio el procesado PEDRO ALFREDO MOREIRA MONTE, quien es su concuñado y le pregunto al señor William si la ventolera que se encontraba en el baño era de plástico o de vidrio, pidiéndole que fuera a verificar, por lo que el señor William fue al baño, abrió la puerta del mismo y le responde al procesado que el material de dicha ventolera es de plástico, al voltearse William para salir del baño, Pedro Alfredo Moreira Monte quien es el procesado, le propina una puñalada en el tórax superior con un cuchillo ocasionándole una herida en el tórax penetrante por arma blanca, produciéndole un hemo neumotórax, la fiscalía por parte de la prueba, va a demostrar lo que hasta el momento ha sostenido como su prueba del caso; 2) La defensa del procesado: “La defensa va a demostrar que mi defendido no adecuo su conducta con lo establecido en el artículo 144 en cuanto al artículo 39 en cuanto a tentativa de homicidio, es decir la defensa va a indicar que el día 20 de noviembre de 2017 a las 15h30 mi defendido no adecuo su conducta con lo que se indicó anteriormente”; CUARTO: De conformidad con el artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la fase de prueba, en la que los sujetos procesales debían solicitar la comparecencia de los testigos, testigos que fueron juramentados y advertidos de las penas de perjurio, en caso de faltar a la verdad, presentando además prueba documental: 1) La fiscal: 1.1) Testigo LUIS GEOVANNY PERALTA CAJAS, de nacionalidad ecuatoriana, de 26 años de edad, es soltero, de instrucción superior, es subteniente de policía. Vive en Quito. El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulara, la fiscal, el testigo dijo: P. La firma que consta es la que usa en sus actos públicos como privados R. sí. P. en que circunstancias estaba usted cuando se enteró del caso. R. en el Paraíso de la Flor me encontraba P. que día fue eso R. el día 20 de noviembre de 2017 P. que ocurro ahí R. por medio del ecu 911 nos trasladamos al hospital que nos habían mencionad que había un herido con arma blanca, así mismo nos trasladamos al lugar donde se tomó contacto con el señor doctor Daniel Davila el mismo que manifestaba que un ciudadano de nombres Rodriguez Guale, numero de cedula 0922915780 presentaba una herida a la altura del tórax, así mismo al llegar al lugar, el señor estaba con pronóstico reservado, se tomó contacto con la esposa, la señora Johanna Cedeño Andrade, la misma que aproximadamente a las 15h30 indicaba que su esposo había tenido una discusión, la cual había se había procedido a trasladar a su esposo al hospital por sus propios medios, al seguir la investigación ininterrumpida, nos trasladamos al lugar con personal policial, al Paraíso de la Flor, bloque 5, manzana 286, solar 22, así mismo a hacer un registro de la vivienda, encontrándonos con el señor Moreira, monte pedro Alfredo, quien se encontraba descansando y recostado en un mueble, él había sido el agresor, así mismo con medidas de inteligencia se pudo constatar que el arma había sido lanzada por una ventana al techo de una iglesia aledaña al domicilio en virtud de ser delito flagrante y que el señor victima Rodriguez William se procedió a la aprehensión de pedro Alfredo Moreira monte.” P. Cuando indica que fue al hospital, de que hospital habla R. del hospital universitario. P. cuando indica que llego al domicilio donde había ocurrido ese hecho, en ese domicilio, adicional al señor que usted indica que detuvo, que otra persona se encontraba presente. R. Ninguna otra persona P. ese sofá donde estaba el procesado en que parte de la casa estaba R.  en la sala. No era muy grande el domicilio, tenía dos cuartos, cocina, sala, él estaba en el silo. P. era de una sola planta la vivienda. R. Sí. P. Al momento que detiene a pedro Alfredo Moreira porque lo hace, quien le indico que él era. R. El señor victima el señor Moreira también acepto ser quien agredió con arma blanca. P. Cuando hablo con el señor Rodriguez donde se encontraba. R. en el hospital. P. Le indico con que objeto le ocasionaron esas heridas. R. con un cuchillo P. se ratifica en su parte. R. sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara la defensa del procesado, el testigo dijo: P. Con quien realizo el procedimiento de aprehensión. R. Esto fue el año anterior ahorita yo cambie mi plaza y aquí está el parte de quienes intervinieron, el señor Teniente Barrera Cupacan Edwin Elias, Agente de Dinased, el señor Sisalima Correa Jose Eduardo, Cabo Primero Carrasco Paredes Washington Ivan de Dinased. Policía Monserrat Delgado Angel Eduardo Agente aprehensor, Toasa Ochoa John Angel de Dinased. P. manifestó que tomo contacto con la victima William Rodriguez, a qué hora converso con el R. a las 05h30.  P. A qué hora lo llamaron a hacerle conocer el hecho R. 15h15. P. a que distancia estaba desde el paraíso de la flor a donde tomo contacto con William Rodríguez R. El paraíso de la flor está a unos 3 minutos del hospital universitario. P. cuando tomo contacto con William Rodríguez, que le manifestó. R. una vez encontrando al señor Moreira en el domicilio, procedí a irme a ver qué pasaba con el señor Moreira. Y él me dijo que había sido el victimario. P. Que le dijo el señor Rodríguez. R. dijo que había tenido una discusión con su cuñado y que eso había provocado el corte con arma blanca. P. sabe si estaba en estado etílico el señor víctima. R. ahí si no se yo hable con la esposa. P. que le indico. R. dijo que era una discusión como a eso de las 15h30 producto de eso el corte, como no llegaba una ambulancia, se trasladaron por sus propios medios. P. Que tiempo esta del lugar de los hechos al hospital universitario. R. unos 5 minutos P. que evidencias encontró en el lugar de los hechos R. lo que está en mi parte el arma blanca encontrada fuera del domicilio sobre el techo de una iglesia aledaña al domicilio P. usted encontra muestra de sangre en esa arma blanca. R. no. P. quien se encontraba en la casa del señor pedro Moreira. R. solo estaba el. P. que le manifestó pedro Moreira a usted R. que estaba dormido que no sabía lo que pasaba. P. Colaboro el procedimiento. R. Sí. P. tenía antecedentes mi procesado. R. No. P. se encontraba en estado etílico el señor R. no recuerdo. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo:  P. al momento de ingresar usted fue el primero que ingreso. R. Sí. P. Manifestó que han encontrado un cuchillo sobre una iglesia aledaña a la casa, como usted conoció, que ese instrumento estaba allá. R. Porque estábamos buscando el arma blanca y justo vimos una ventana que conducía a una iglesia por ese motivo fue que buscamos. Porque dentro de la casa no se encontraba el arma; 1.2) Testigo WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES, de nacionalidad ecuatoriana, de 33 años de edad, es casado, de instrucción secundaria, es policía en grado de cabo primero. El testigo suscribe el parte de aprehensión. Al contestar el interrogatorio que el formulará la fiscal, el testigo dijo: P. la firma que consta en el parte es la suya R. si P. puede narrar su procedimiento R. El día 20 de noviembre de 2017 al encontrarme de servicio en la sección de tentativa de asesinatos de Dinased por disposición del ecu911 nos trasladamos al Hospital Universitario con la finalidad de verificar la presencia de una persona herida por arma blanca, en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano William Enrique Rodriguez Guale, quien presentaba una herida producida por arma blanca a la altura del abdomen del lado izquierdo. Por lo que al entrevistarnos con el ciudadano herido, supo manifestar que el causante de la herida había sido su cuñado el señor pedro Moreira monte, con quien se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas, es así que nos entrevistamos con la señora  Johanna Cedeño quien nos facilitó información indicando también que el causante de la herida fue el ciudadano a quien antes indique, Moreira monte,  Pedro Alfredo, es así que mediante operaciones básicas de inteligencia conjuntamente con personal preventivo, nos trasladamos al domicilio donde presuntamente se encontraba el sospechoso, donde al momento de ingresar se lo encontró acostado en un mueble, en un espacio utilizado como sala de dicho domicilio, se procedió a la detención de dicho ciudadano, y el registro de los alrededores logrando ubicar un arma blanca la misma que aparentemente había sido arrojada al techo de una iglesia aledaña a donde fueron los hechos, con estos antecedentes fuimos al Alban Borja donde se puso en conocimiento del señor fiscal de turno quien avoco conocimiento y dispuso se realice el parte de aprehensión de dicho ciudadano así como la valoración médica de la víctima. P. cuando usted indica que tomaron contacto con el señor en que hospital era eso R. en el hospital universitario P. cuando indican que él era el causante de sus heridas cuando regresan al domicilio adicional a Moreira Monte se encontraba alguna otra persona R. no recuerdo. Yo me quede afuera en los alrededores buscando el arma. P. la víctima le dijo con qué había sido herido. R. con un cuchillo P. el indico porque motivo se dio eso R. solo manifestó que estaban libando en dicho domicilio y que se produjo una discusión P. él le indico a usted que cuando se da esa riña solo estaban los dos o había alguien más. R. solo los dos. P. está en esta sala la persona que detuvieron R: si el personal de servicio urbano en un mueble lo saco y si identifico como la persona que se procedió la detención. P. Con que ropa esta? R. Con camiseta amarilla filos celestes. P. Se ratifica en su parte R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. cuando llego al lugar de los hechos con quien llego. R. con el teniente barrera, el subteniente Sisalima José, que son oficiales de Unidad de Tentativas. P. Cuáles fueron las circunstancias de su llegada, porque la victima nos manifestó con la finalidad de ubicar al causante de las heridas del as cuales él había sufrido. P. usted tuvo contacto con la víctima. R. Si en el hospital universitario. P. quien encontró el arma blanca. R. específicamente no recuerdo que compañero fue P. Usted pudo ver si el arma tenía muestras de sangre. R. No porque no se puede manipular. Se llamó personal especializado para la fijación y levantamiento. P. manifestó que William Rodríguez le dijo que estaban libando con quienes. R. con el cuñado P. es decir no vio el hecho ocurrido ese día. R. no pude haber visto porque yo no estaba cuando se dio el hecho; 1.3) Testigo MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE, de nacionalidad ecuatoriana, de 61 años de edad, es divorciado, de instrucción superior, es doctor en medicina y cirugía, vive en Guayaquil. Debiendo cumplir lo que dispone el artículo 615 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal, el testigo informo al Tribunal: “Este es un examen que se realizó bajo una solicitud de parte de la fiscalía en la unidad de flagrancia de la unidad de Alban Borja, fue necesario que me traslade a una casa de salud, y tome el procedimiento examinando a la persona de William Enrique Rodriguez guale quien había dado alguna manifestación a los miembros de la policía quienes me informaron que el paciente había sido agredido fiscalmente y que habían procedido a facilitar el traslado a la casa de salud donde fue ingresado y tratado con diagnóstico de herida de arma blanca la misma que se encontraba en el tórax anterior a nivel del 5 espacio costal según manifiesto con un diagnostico presuntivo de hemo neumotórax, que se ratificó poniendo un tubo de tórax y este había producido la salida de 1000 mililitros de sangre. Esta herida había sido causada como dije anteriormente con un objeto cortopunzante, por la gravedad del paciente fue necesaria ordenar una transfusión de sangre con una incapacidad para el trabajo de 31 a 35 días salvo complicaciones. Al contestar el interrogatorio que el formulara el fiscal, el testigo dijo: P. Donde presentaba la herida el paciente guale William es un órgano de peligro R. el sitio es de peligro P. Cuál sería la complicación de no haberlo atendido inmediatamente R. la muerte P. cuando indica que dichas heridas habían sido producidas por arma blanca a que nos referimos R. a cuchillo P. dentro de su informe existe el nombre de la persona que había realizado esas heridas al paciente R. si, lo nombro como pedro Moreira. P. cuando realizo esta pericia, R. el 20 de noviembre de 2017 a las 19h20. El hecho fue el mismo día a las 15h30. P. se ratifica en su informe R. Sí. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulará el defensor del procesado, el testigo dijo:  P. usted manifestó que el 20 de noviembre realizo una pericia donde fue eso R,. en el Hospital Universitario. P. usted dentro de su informe pudo determinar si se comprometió algún órgano. R. Si, se comprometió el pulmón. P. en su informe puso una incapacidad de 31 a 35 días usted hizo alguna ampliación más R. solo ese informe. La Fiscal pide se suspenda la audiencia a fin de que pueda contar con el resto de testigos. La audiencia es suspendida a petición de Fiscalía y es reinstalada el día 5 de julio del 2018, a las 08h15. La fiscal continua con la presentación de la prueba; 1.4) Testigo JOHANNA LISSETTE  MONTALVAN GUALE, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltera, de instrucción secundaria, de ocupación empleada, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Paraíso de la Flor, bloque 5, manzana 285, solar 16. Al contestar el interrogatorio que el formulara fiscal, la testigo dijo: “Yo me encontraba en casa y mis vecinos me llegaron a avisar que mi primo estaba herido afuera de la casa del chico que lo había agredido… Eso fue el 20 de Noviembre del 2017. Cuando yo me encontraba en mi casa llegó una prima a manifestarme que mi primo se encontraba herido diciendo que Pedro Alfredo lo ayudó a salir afuera a la acera y mi primo pidiendo ayuda diciendo que lo ayudaran, entonces ahí en ese momento yo salí preguntándole a mi primo que había pasado y él me dijo que era este chico Pedro lo había agredido, entonces yo salí corriendo a buscar un carro para poderlo ayudar y otra prima fue a buscar a un policía al UPC  más cercano de la casa, entonces en el momento que el salió a buscar al policía en el UPC más cercano en ese momento que yo salí   una vecina me dijo que el chico Pedro había tirado el cuchillo atrás del techo de una iglesia, es lo único que yo sé de los hechos porque en el momento que pasó yo no vi nada, ya no más en el momento que este chico ayudo a mi primo” P. ¿Cuándo usted dice “mi primo” de quien estamos hablando? R. De William Enrique Rodriguez Balda. P. ¿Cuándo usted dice Pedro Alfredo a quien se refiere? R. Al que lo agredió P. ¿Sabe usted cuales son los apellidos de esa persona? R. Moreira creo que es. P. ¿Usted lo conoce a él? R. Sí. P. ¿Se encuentra en esta sala? R. Sí P. ¿Con que vestimenta esta? R. Con camiseta café. P. Hacia donde está ubicado, puede señalar donde está. R. El chico de ahí. P. ¿Usted dice que una prima le fue a avisar que Pedro Alfredo había sacado de la casa de quién? R. Sí de la casa de la suegra. P. y quien vive en esa casa, aparte de la suegra. R. LA esposa, y vive ahí también, en la parte de abajo la mujer de mi primo, porque  ellos estaban viviendo ahí. P. Usted al momento de acudir a su primo, ¿usted tomó contacto con su primo? R. Sí, le pregunté a el quien le había hecho eso y él me dijo que Pedro Alfredo, le pregunté porque fue y lo único que me mencionaba era que por favor lo ayudara, era lo único que me decía y yo lo que tuve que hacer rápido es conseguir carro y llevarlo a un centro médico más cercano, que fue el universitario que era el que me quedaba más cerca. P. Su primo le dijo que con objeto lo había causado esas heridas. R. No en el momento no me dijo con qué lo había hecho, solamente me decía que era el que lo había agredido, nada más  P. ¿Y él le dijo en que parte del cuerpo estaba herido o usted lo notó? R. Yo vi que él tenía sangre en la parte del tórax, él se agarraba así, en ese momento se agarraba el tórax, lo único que me mencionaba era que por favor lo ayudara. P. ¿Usted hasta donde acompañó a su primo? R. Hasta el momento que estuvo en el hospital universitario, ahí llegaron la familiares de él, o sea las hermanas, yo me vine a mi casa y se quedaron fue las hermanas con él. P. ¿Cuándo usted dice que traslada a su primo, cuantas personas más iban con ustedes? R. Una prima más, la que fue a buscar al policía al UPC. P. ¿Solamente los tres? R. Si con el herido, los tres y la persona que me llevó en el taxi. P. ¿Sabe usted si con anterioridad su primo había tenido un inconveniente con el señor Pedro Alfredo? R. No, yo siempre veía que se llevaban bien hasta incluso  tomaban juntos? P. ¿Qué tipo de relación existe entre su primo y el señor Alfredo Moreira? R. Son concuñados. P. ¿Es decir que usted presenta la denuncia con esos hechos porque su primo le dijo que le había ocurrido, ocasionado esas heridas? R. Si porque él había dicho, yo no vi nada, no sé porque habría pasado eso, yo no sé. P. Entonces ratifica usted en esa denuncia. R. si, solamente quería hablar y decir que ya no puedo continuar con esta denuncia, porque no tengo tiempo, ahorita tuve que pedir permiso para venir aquí, a mi casi no me dan permiso. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Señorita, usted manifestó hace unos segundos que se había enterado por otra persona que realmente suscitó el hecho entre el señor Moreira y el señor William Rodriguez, qué persona fue que le manifestó esto? R. Una prima justamente venía a mi casa  y me dijo que ella lo vio a este chico que lo ayudó a salir a mi primo? P. ¿Cuál es el nombre de su prima? R. Lo que pasa es que ella es especial, Diana Katherine Pluas Balda. P. ¿Dónde usted se encontraba el día que su prima le manifestó el incidente? R. En mi casa, adentro  de mi casa. P. ¿Usted conoce la casa donde se suscitaron los hechos? ¿De quién es esa casa? R. Si, ahí vive la suegra de él. P. Y entre la casa del señor Pedro Moreira y su casa a que distancia esta? R. Casi al frente, no es tanto la distancia.  P. Usted también manifestó en este momento de la audiencia que usted concurrió a la casa del señor Pedro Moreira donde se suscitaron los hechos? R. No, yo no estuve en el momento de los hechos,, yo dije en mi denuncia esta que fui en el momento que mi primo se encontraba en la acera, yo nunca ingresé adentro de la casa. P. ¿Usted estuvo afuera? R. Sí. P. Usted observó o se percató que se encontraba el señor Pedro Moreira Lopez ese día? R. No, porque el ya se había encerrado con candado estaba el volumen del televisor a alto volumen. P. ¿Usted lo vio o no lo vio? R. No. P. Usted manifiesta que un arma blanca, un cuchillo se encontró ese día? Usted puede indicar a las personas del tribunal si usted donde se encontró ese cuchillo? R. En la iglesia en la parte de abajo dijeron que lo había tirado el cuchillo. P. Solo se enteró? O observó que estaba ahí? R. Solo me enteré. P. Usted manifestó que tuvo contacto con el señor William Rodriguez Balda, de su primo, usted se pudo percatar si el señor tenía un síntoma de que había ingerido licor? R. Si él dijo que había estado tomando. P. Usted lo llevó a la clínica al señor William R. Sí yo lo llevé, P. ¿Con quién lo llevó? R. Con una prima, quien fue la persona que ayudó a llamar al policía. P. ¿Usted tiene conocimiento de cuánto tiempo estuvo en la clínica? R. Mi primo, casi quince días. Estuvo unos días en el hospital universitario y lo trasladaron al hospital Guayaquil.  P. Usted no vio el incidente, se enteró por otras personas, por su prima? R. El accidente en el momento de los hechos, No. al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. ¿Cuándo usted dijo el nombre Diana Katherine, dijo Pluas…? R. Pluas Guale. P. Usted el día de los hechos el 20 de Noviembre antes de los hechos, usted había visto que su primo se encontraba en el domicilio? R. SI él estaba viviendo ahí, en la casa de la suegra del chico Pedro. P. Pero usted ese día de los hechos lo vio a él antes? R. Sí. P. Usted sabe cuántas personas estaban en el lugar R. Solo a él y a mi primo, porque la esposa del señor ya se encontraba en el centro porque estaba embarazada y la mujer de mi primo había ido a acompañarla a ella. P. ¿Su primo y quien más? R. el Chico Pedro P. más o menos usted  a qué hora los vio en el momento de los hechos del 20 de noviembre? R.  Más o menos a la 1.30pm y 2.00pm los vi, y eso pasó como a las tres de la tarde.  P. Usted manifestó que ese día no lo había visto al señor Pedro Moreira. y usted le dice a la fiscalía que si lo había visto. R. Yo le dije que si lo había visto antes. P. Usted entró a la casa? R. No, yo los vi, en el momento, porque está al frente de mi casa yo los vi a los dos que estaba mi primo, subo arriba y que él también estaba ahí, yo los veía. en el momento que pasó los hechos. P. Digo yo que en el momento que pasó todo usted vio al señor Moreira montes en ese momento? R. EN ese momento que pasó no lo vi. P. Usted se enteró que en esa vivienda habían más personas ahí? R. No habían más, cuando llegaron los de la policía solo lo encontraron a él. P. porque usted vio o se enteró. R. Me enteré; 1.5) Testigo WILLIAM ENRIQUE RODRIGUEZ GUALE, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil soltero-unión libre, de 36 años de edad, de instrucción secundaria incompleta, de ocupación chofer, con domicilio en la ciudad de Guayaquil, Bastión Popular, bloque 1 A, manzana 551, solar 24. Al contestar el interrogatorio que el formulara fiscal, el testigo dijo: Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el testigo dijo: P. Señor Enrique Rodriguez Guale puede indicar donde se encontraba usted el día 20 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 15h00? R. Me encontraba en la casa descansando para luego salir a laborar, estaba descansando y en el momento me llamaron solicitando para una carrera un vecino del barrio y en el momento  que salgo se encontraba afuera arriba el señor Pedro y luego pasó que me pegó una apuñalada en el tórax. P. ¿a qué se debió el motivo de que le pegó una apuñalada en el tórax? R. Sinceramente no sé, porque sucedió eso. P. ¿Qué le dijo el cuándo le dio la puñalada en el tórax? R. Simplemente me llamó y en ese momento que me llamó yo fui y me acerque y él se dio la vuelta y me clavó la puñalada. P. Posterior a que le dio la puñalada ¿qué pasó? R. Nada me encerré en el baño y me puse una tranca y ahí no pude salir hasta que el después cerró la puerta y el después la abrió para que yo salga. P. ¿Usted salió de la casa, cuantas personas se encontraban con usted en ese momento ? R.  En el momento estábamos los dos. P. Cuando usted sale de la casa que pasó allí? R. Me ayudaron la gente que estaban alrededor de ahí, porque yo empecé a gritar auxilio y me ayudaron la vecindad. P. ¿Usted lo trasladaron a algún lugar? R. Al  hospital universitario. P. ¿Pregunta quién fue la persona que lo trasladó? R. una chica ahí del barrio mismo, porque yo trabajaba, no podía conducir. P. ¿Alguna otra persona lo acompaño ahí? R. Solo la chica que conducía y mi prima. P. ¿cómo se llama su prima? R. Johanna Montalván. P. ¿Usted le contó lo que había ocurrido a su prima Johanna? R. Sí P. Con que objeto el le clavó en el tórax? R. un cuchillo. P. Sabe usted que paso con ese cuchillo. R. Sinceramente no sé. P. Usted anterior a este hecho había tenido un inconveniente con el señor Pedro Alfredo. R. Nunca. P. ¿Se encuentra en esta sala al que usted identifica como Pedro Alfredo? R. Sí. P. ¿Con qué vestimenta esta? R. Una vividí amarilla. Al contestar el contrainterrogatorio que el formulara el defensor del procesado, el testigo dijo: P. ¿Señor William Rodriguez, cuantas versiones usted rindió ante la fiscalía? R. Me hicieron dar dos. P. Dos versiones. P. Una allá en la florida y la otra en la fiscalía. P. Usted en la segunda versión usted manifestó que no estaba  consiente, que no se acuerda que fue realmente el señor Pedro Moreira Monte, que le había dado una apuñalada en la caja torácica. R. Sinceramente porque la familia de el quería que lo ayudara, porque el es mi concuñado. P. ¿Dónde usted se encontraba el día 20 De noviembre del 17 a las 15h30? R. En mi casa. P. ¿en cuál casa? R. En mi casa yo vivía con mi mujer y él también vivía con su mujer, yo en la parte de abajo y el en la parte de arriba. P. ¿Antes de suscitarse el hecho usted se encontraba reunido con el señor Pedro Moreira Monte? R. No. P. ¿y el señor Pedro Moreira monte se encontraba en estado sobrio o estado etílico? R. Etílico P. Usted tuvo alguna vez algún inconveniente con él? R. Nunca. P. Cuantos días usted estuvo internado en la clínica. R. Once días. P. Usted cuando estuvo en la clínica se recuerda su estado,  estado crítico. R. sí. P. ¿Quién lo llevó a la clínica ese día? R. una chica, no es el nombre de cómo se llama, ella me llevó con mi prima en el auto que yo trabajaba. P. ¿Dónde fue la herida, donde usted manifiesta que lo apuñalaron? R. en el tórax. P. Una sola herida en el tórax? R. si un incoan aquí. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Cómo aclaración al tribunal le pregunta, usted se encontraba libando con supuesta persona que ocasionó la herida. R. No. P. Y cuando fue que ocurrió eso? R. El 20 de noviembre P.  En qué momento lo agredió, dentro de su casa o afuera de su casa? R. Dentro de la casa. P. Hubo previamente alguna discusión ? R. No, señor. Nunca. P. simplemente entró y lo agredió. R. el me llamó yo me acerque, como somos concuñados confianza y yo entre y no sé qué le pasó. P. Usted estaba en una casa, usted no es que entró a una casa. La persona de aquí es su concuñado, acláreme, de qué forma entró. R. Él vive en la parte de arriba y yo en la de abajo, yo estaba descansando y me llamaron para una carrera a un vecino y pedro me fue a llamar y ahí fue que yo subí, donde vive Pedro en la parte de arriba, ahí el pana del señor que me solicitaba la carrera me dijo que lo espere unos 20 minutos porque se iba a bañar. y ahí fue lo que me hizo, no sé porque me llamó y yo fui confiado a él. P. ¿Usted recibió una llamada o él le dijo que alguien lo había llamado? R. Claro, Pedro me llamó para que me estaban buscando para solicitarme una carrera y fue que yo salí de mi cuarto a la parte de arriba donde vive pedro y ahí fue el percance. P. ¿Qué motivo o razón debería entonces ara poder de una manera definitiva manifestar contra su vida, si el hasta le dijo me voy a bañar? R. La persona que se iba a bañar era la persona de la carrera. P. Entonces eso le dijo Pedro? R. No, el señor el que le haga la carrera. P. Usted recibe una información de la carrera que le va  a hacer por parte del procesado, usted me dijo “me llamó Pedro para que yo le haga la carrera a un señor X” Me acaba de decir que el señor x se estaba bañando, como sabe que se estaba bañando? o lo que sea, quiere decir que usted habló con esa persona o esa información la obtuvo del procesado. R. yo hablé con esa persona. P. Entonces hablo, con usted por teléfono o personalmente. R. Personalmente P. Esa persona estaba ahí en ese departamento ? R. No. P. Donde estaba el ? R. en su casa se fue a bañar, me dijo espéreme media hora que me voy a bañar y regreso. P. Acláreme entonces para que Pedro tenía que decirle que le iba a hacer una carrera a una persona si usted ya hablo con esa persona. R. Sí era del sector. P. Donde fue que usted habló con él. R. en el momento que yo salgo. P. En el momento que usted bajo de la casa de Pedro R. No. P. Explíquese. Usted dijo subo a la casa de Pedro, me dice que hay una carrera. En que me momento usted habló con esa persona. R. Es que hay un corredor en la escalera que estaba afuera, entonces yo subo y  lo veo al señor de la carrera. P. Usted ahí habló con esa persona. R. Si y yo ahí lo esperé en la casa donde vive Pedro. P. El hecho donde ocurrió R. Adentro. P. SI usted vive abajo y Pedro vive arriba, no entiendo cómo es que puede Don Pedro llamarlo a usted que lo estaban llamando para una carrera. R. Porque el escucha, lo que pasa es que yo vivo abajo, comparto como una de sótano, más o menos. P. Si ya usted en el camino que iba a subir porque lo llamaba el señor procesado Pedro, usted habla con la persona que quiere la carrera que subió a hacer donde Pedro? R. Ahí lo estaba esperando de que salga de bañarse al señor que solicito la carrera. P. Entonces Pedro lo invitó  a subir a su casa? R. Ahí estábamos conversando adentro. P. De que conversaban. R. De cualquier cosa, en ese momento. P. ¿Pero que cualquier cosa, para que haya un motivo? R. Ni yo mismo entiendo porque lo hizo. P. Y usted habla bebido? R. un día anterior sí. pero con el nunca. P. Pero siempre hay un motivo, que pasó. R. Es que no sé. P. Usted conversaba y estaba sentado ? R. Yo estaba sentado y él estaba tomando y yo no, y ahí el me llamó y yo fui para allá al cuarto y me llamó y me clava, luego me encerré en el baño y ahí él puso una tranca y no me dejaba salir. P.¿Y la puerta del baño se abre para afuera? R. Sí y me puso una tranca y no me dejó salir. Hasta que después le mismo me abrió. P. Y él le dijo algo? R. No. No me dijo nada. P. Y afuera que pasó, yo salí a la calle a pedir auxilio. P. Y solamente ustedes estaban en la casa. R. Nadie más. P. entiendo que la casa es de dos plantas usted vive abajo y el señor arriba. R. Si P. Quienes viven ahí? R. La mujer de él y mi mujer que son hermanas. P. Aparte de las dos señoras alguien más vive ? R. Mi suegra con el marido en la parte de arriba. P. En la parte de arriba con el señor Pedro. Ellos no se encontraban ahí? R. No había nadie. P. ¿Cuándo usted dice de que estaban en la sala y luego el procesado va al cuarto y lo llama, para que lo llama? R. Sinceramente no sé. y me llamó William ven un ratito que te voy a decir algo y a lo que yo voy entrando me da la puñalada y no me dijo nada. P. Usted manifestó hace unos minutos, cuando usted subió a la planta alta y se manifestó con el señor Pedro Moreira en ese momento le interceptó una puñalada en la caja torácica, sin embargo, después le indica al tribunal que usted se sentó y se puso a conversar con el señor pedro Moreira, explique al tribunal que mismo pasó? R. Ya le expliqué; 1.6) Testigo JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria, de ocupación Policía, en el grado de Cabo Segundo, con domicilio en la ciudad de Guayaquil. Al contestar el interrogatorio que el formulara fiscal, el testigo dijo: P. Cabo Pintado Condoy Jorge, le pongo a la vista estos documentos dígale al tribunal si la firma que constata en el documento es la suya la que utiliza en casos público y privados? R. Sí la misma. P. Narre al Tribunal que es lo que investigo? R. “Como agente investigador en la siguiente investigación fui delegado por medio de delegación fiscal con oficio #SPG-0631-2017-002583-1, de fecha 23 de noviembre del 2017, dirigido al señor jefe de la Dinased del Guayas, cual fue suscrito por la Abogada Zurita Murillo Amelia Carlota, Fiscalía Sexta de Personas y Garantías, en el cual indica que un agente investigador para que realice las investigaciones del presente caso de tentativa de asesinato, así mismo delegando con el art. 44 #2 4 y 6 de los códigos orgánicos penal, con esta delegación fiscal en mi unidad fui delegado con el memo  0604 2017 tentativa Dinased UTVC Z8 De fecha 27 de Noviembre del 2017, en el cual fui asignado como el investigador para que realice las respectivas investigaciones en torno al oficio antes nombrado, como antecedentes para presente investigación tomó parte el presente oficial de #NSDMG428 7556 mismo que contiene información sobre el presente hecho que se investiga, la denuncia presentada ante la fiscalía por parte de la ciudadana Montalván Guale Johanna Lissette portadora de la cédula #0927382142, con estos antecedentes los trabajos realizados en lo que se realizó el informe, fue la versión recetadas a la denunciante igual como la víctima, la denunciante Rodriguez Guale William Enrique con cédula #092291578, de 36 años de edad manifiesta lo siguiente, indica la víctima que el lunes 20 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 15h30 me encontraba en el domicilio de mi conveniente…la víctima que me supo indicar a través de su versión fue que el mientras se encontraba descansando en una sala de su concuñado el concuñado sale de una habitación el cual le manifiesta que se acerque hacia el baño de una de las habitaciones de la casa a verificar un tipo de ventana o ventolera que se encontraba mal ubicada o no sabía de qué material era hecho o lo que le pasaba, el cual la víctima se acerca l baño y le indica que es una ventolera de plástico o de vidrio no recuerdo, mientras el salía del baño, fue sorprendido por el concuñado el cual realizó una puñalada por el tórax, por la parte trasera, una puñalada, el cual se metió rápidamente al baño nuevamente para evitar ser apuñalado por varias ocasiones, mientras ahí se encontraba en el baño él se desangraba en el interior y el procesado no le permitía la salida del baño, indico que también fue la puerta obstruida por un objeto grande, de madera, un ropero, no sé, está en la versión, el cual no le permitía la salida, después de varios minutos logró salir sin ayuda, lo que ya el ciudadano le permitió la salida y después el mismo, el victimario fue el que lo sacó a la parte de afuera del domicilio, lo cual fue observado por la prima Johanna Lissette, la testigo, que fue observada que el ciudadano victimario fue el que lo sacó hasta la acera y lo dejó ahí abandonado, en la parte de la testigo Lissette Montalván Guale indica que nada más la gente media auxilio, pidió que vaya a ver a su primo que se encontraba en el interior siendo agredido y ella salió cuando el ciudadano salió con el victimario hasta el exterior del domicilio prestándole los primero auxilios llevándolo a la casa de salud más cercana, eso fue en la versión Johanna Lissette, igualmente se constató el lugar de los hechos, donde se describe como una escena cerrada, cooperativa Paraíso de la Flor Bloque #5 manzana, 286 solar #12, el lugar de los hechos, en el cual es una vivienda mixta cercado con color celeste, casa color crema, así mismo el sector no es casa circulación de vehículo, porque es un terreno muy difícil de ir, de tierra, sin aceras, por alumbrado público, eso tenemos en las versiones del testigo y lugar de los hechos, como también la versión de la víctima, también acabo de indicar que en las versiones de los dos ciudadanos me supieron manifestar que querían dejar la presente investigación, no querían seguir con ninguna trámite legal, que querían dejarlo ahí, los dos, la víctima y la testigo. La fiscal vuelve a interrogar al testigo, quien manifestó: P. Agente, la víctima le indicó porque dijo que no querían continuar con la denuncia? R. No me supo indicar por qué, ni que porque seguir con el proceso, nada más indicaron que iban a hablar con los familiares del victimario, nada más, estaban hablando con ellos. El defensor del procesado vuelva a contrainterrogar al  testigo: P. ¿Usted con quienes se entrevistó, de quien tomó versión, cuanto a la investigación ordenada por la fiscalía? R. Se tomó versión como a la víctima y a la testigo Johanna Lissette Montalván Guale. P. Usted con su investigación pudo saber cuántas personas habían en el lugar de los hechos R. No se pudo determinar porque la zona era un poco inaccesible y cuando uno llega las personas no se acerca, huyen, no se pudo constatar. P. No se pudo constatar cuantas personas habían allá adentro. P. Usted manifiesta que sucedió en el baño la puñalada como había indicado en esta audiencia. R. En el baño no fue, fue saliendo del baño. P. El señor William Rodriguez se encontraba primero en el baño. R. Claro, se encontraba en el baño y al salir fue sorprendido por la parte de atrás, ya saliendo del baño. P. ¿eso quien le manifestó? R. La víctima. P. ¿Usted como señor investigador pudo determinar dentro de  sus investigaciones, las circunstancias por la que se ocasionó ese hecho? R. Las circunstancia indica que se encontraba el ciudadano procesado, se encontraba en bastante estado etílico y tal vez bajo sustancias psicotrópicas, tal vez por eso había sucedido dichas. P. ¿Usted también pudo determinar dentro de su investigación cual fueron los motivos que el señor William Rodriguez subió a la planta donde vive el señor Pedro Moreira? ¿Cuáles fueron las razones, porque el señor William Rodriguez Subió a la segunda planta donde vive Pedro Moreira? R. El ciudadano, la víctima es pareja de una hermana del ciudadano del victimario, tiene una relación amorosa, o tenían. P. Pero desconoce las circunstancias de porque él llegó al departamento del Señor Pedro Moreira? R. No, el siempre pasaba ahí, me indicó, siempre llegaba a la casa, que tenía amistad con toda la familia. P. Usted dentro de su investigación lee pudo determinar donde vive el señor Pedro Moreira y el señor William Rodriguez? R. EL procesado reside en la casa donde pasan los hechos y el señor William, la víctima no reside en esa casa, no se pudo determinar el lugar, porque nunca supo manifestar donde vivían. P. dentro de su investigación usted determinó que si encontraron un arma blanca. R. Como agente investigador me llegó la delegación en primera instancia, fue que actuaron los compañeros de servicio urbano, los policías uniformados en fragancia, se detuvo al ciudadano y no se dio, en la parte policial no se indica un arma blanca o nada. P. Usted cuando realizo el informe de investigación. R. El informe de investigación fue realizado el día 14 de diciembre del 2017 P.  Y cuando usted lo presentó a la fiscalía. R. 14 de diciembre del 2017, fue delegado el 23 de noviembre. P. Usted también hizo reconocimiento del lugar de los hechos. R. Sí. P. Usted que día concurrió al lugar. R. Con fecha 20 de octubre del 2017. P. Que día usted, entró a la vivienda o estuvo afuera. R. Estuve en el exterior e interior de la vivienda P. Explíquele a las personas del tribunal como es la primera planta, es algún sótano. R. A la primera planta no ingresé, solo a la segunda. P. Y como se llega la segunda planta. R. de la puerta, se ingresa directamente. P. No hay que entrar a la primera planta para llegar a la segunda. R. No. P. entonces una escalera alterna existe. R. Nada, solo es ingreso nada más. Esta la puerta y el ingreso a la segunda planta. P. Y en la segunda planta afuera existe alguna balcón, que ve frente a la calle. R. No existe ningún balcón, existe un pequeño pedazo como patio. P. No existe un balcón, frente a la calle. R. La rejas y la puerta. P. Y la escalera, donde está la escalera aquí? R. me imagina que es acá. P. se imagina, entonces ¿Cómo subió a la segunda planta, porque usted dijo que estuvo ahí? R. ingresé directamente por la puerta, la escalera es aquí. P. en la segunda planta existe alguna especie de balcón o una puerta que de frente a la calle. R. Balcón, la puerta principal da a la calle con las rejas. Al contestar preguntas aclarativas, el testigo dijo: P. Usted dice que ha tomado una versión de la testigo Johanna, donde vivía ella? R. Ella reside casi al frente del lugar de los hechos. P ¿Sabe la dirección? R. Sí. Cooperativa ciudad de la flor bloque 5 manzana 285 Solar 16; 1.7) Como prueba documental la fiscal presento: El reconocimiento de la denuncia presentada por Johanna Lissette Montaban Guale como la versión rendida por la misma, el parte de detención de Moreira Monte Pedro Alfredo, suscrito por los agentes policiales que vinieron a rendir testimonio en esta audiencia  el informe investigativo suscrito por el cabo de policía Pintado Jorge, la historia clínica emitida por el hospital universitario, respecto a la atención de la víctima, certificado biométrico de la víctima como del procesado, el informe médico numero 912 suscrito por Marcos Garcés Andrade perito del consejo de judicatura, así también el informe de inspección ocular técnico. El defensor del procesado objeta prueba documental. La defensa ha presentado escritos mencionando que no se ha tomado instancia dentro del acta de llamamiento a juicio, el anuncio de prueba además, la defensa pido a la unidad que se entregue al Tribunal el anuncio de prueba probatorio, por tal razón motivando de manera licita, para probar con medios probatorios, solicito que se suspenda la audiencia. Se suspende la audiencia a petición del defensor del procesado por cuanto anuncio prueba y la unidad no dice nada en el auto de llamamiento a juicio. La audiencia es reinstalada el día  31 de julio del 2018, a las 10h30. Habiendo culminado la fase de prueba de fiscalía, se le dio el uso de la voz al defensor del procesado para que produzca la prueba; 2) El defensor del procesado solicito se recepte el testimonio de su defendido; 2.1) Procesado PEDRO ALFREDO MOREIRA MONTES, de nacionalidad ecuatoriana, de 59 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en Naranjito, con numero de cedula 0927653360. Al procesado se le volvieron a recordar sus derechos y garantías constitucionales manifestando que rendiría testimonio, dándole el uso del a voz: “Lo que paso fue defensa propia, porque yo estaba en mi casa descansando y el llegó porque me corría celo con mi cuñada el llego a quererme agredir entonces yo lo que hice fue tratar de defenderme, él tenía el cuchillo y yo se lo quite y ya pues entonces lo que hice fue tratar de defenderme, porque él me corría celo con mi cuñada la mujer de él. Yo cuando paso eso trate de ayudarlo para sacarlo del espacio de donde estaba, trate de botarlo rápido para que no me siga agrediendo, le abrí la puerta para que el salga.”. Al contestar el interrogatorio que el formulará su defensor, el procesado dijo: P. donde era su domicilio aquí en Guayaquil R. en el paraíso de la flor bloque 5. P. que parentesco tiene con William Enríquez Rodriguez Guale. R. Él era mi concuñado yo llegue a la casa de mi suegra y ahí nos conocimos. Es el marido de mi cuñada Johanna Cedeño. P donde vive Enrique Rodriguez Guale. R. En Bastión P. El día que llegó a su domicilio que le reclamo R. que yo andaba con la esposa de él y tuvimos una discusión y el entro a la casa y comenzó a insultarme a hablar fuerte P. Y la herida que él tuvo en la caja torácica quien fue R. yo lo que sé es que en el forcejeo el cuchillo se le metió en el pecho P. Usted colaboro con el llevándolo a la acera es verdad R: si yo le abrí la puerta y el salió y lo que hice fue cerrar la puerta y meterme P. llego alguna otra persona. R. No nadie hasta después que llegaron los agentes P. usted trato a huir R: no porque no tenía por qué huir él quiso agredirme a mí. P. Usted colaboro con la policía R: si colabore yo les dije lo que paso. Al contestar el interrogatorio que el formulara la fiscal, el procesado dijo:  P. usted el día de los hechos de que día estamos hablando. R. fue el 20 de noviembre de 2017. P. con quien estaba en ese domicilio. R. Solo P. Cuando dice que hay un cuchillo de quien era el cuchillo. R. Es de la casa de mi suegra P. el día de los hechos había ingerido bebidas alcohólicas. R. No. P. y el señor William. R. El si llego amanecido tragueado. P. anterior a estos hechos tuvo algún inconveniente R: no para nada. P. A qué hora ocurrió estos hechos. R. Como a las 3 de la tarde. P. A qué hora llego el señor William. R. A las 3 de la tarde. P. El 20 de noviembre de 2017 a las 13h00 donde estaba usted. R. En mi casa. P. Había alguna otra persona a esa hora. R. No nadie solo el que llego a esa hora ahí. P. Como ingreso el señor a su casa R: porque mi esposa había ido a la maternidad a hacerse ver y había dejado la puerta abierta entonces estaba descansando en mi habitación y el llego a llamarme pero el ya había entrado el había ido a la cocina había revisado todo, él ya tenía el arma guardada en el bolsillo, cuando el me empezó a reclamar saco el cuchillo y yo retrocedí y cerré la puerta del cuarto y el coge y me empuja y trata de meterse a lo que trata de meterse lo empujo con la misma mano que él tiene y ya pues se entierra el mismo en el pecho. P. cuando llego la policía donde se encontraba usted. R. Me encontraba acostado en el mueble. P. Había música ese día cuando llego la policía R. No. P. Quien le abrió a los policías. R. ahí ya la puerta quedo ajustada nomas, y el señor agente entro ya que estaba ajustada nomas la puerta porque no le metí candado ni nada porque no tenía ningún inconveniente que tener; 2.2) La defensa del procesado presento como prueba documental lo siguiente: Certificado de antecedentes penales que muestra que mi defendido no ha tenido problemas legales, descargado de la pág. web del consejo de la judicatura. Con el número de cedula del mismo 0927653360 y así mismo con los nombres Pedro Alfredo Moreira Monte, esta es la única causa, por lo que presento la misma; QUINTO: Concluida la fase de prueba se dio inicio a los alegatos de clausura, acatando lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico integral Penal: 1) La Fiscal: “La Fiscalía considera que ha podido demostrar la materialidad de la infracción con el testimonio del doctor Marcos Garcés Andrade quien en su testimonio indico que realizo un examen a William Enrique Rodriguez Guale el 20 de noviembre 2017 a las 19h20 para lo cual tuvo que trasladarse al hospital universitario para realizar el examen físico al paciente, indica que encontró una herida en el quinto espacio intercostal tórax anterior, comprometiendo un órgano vital como es el pulmón que de no haber sido atendido oportunamente el paciente pudo ocasionar la muerte y se le dio una incapacidad de 31 a 35 días salvo complicaciones, cabe manifestar que William Rodriguez le manifestó al perito Garcés que la persona que lo había agredido con arma blanca fue Pedro Moreira, que sin motivo alguno lo agredió con un cuchillo, así también con el testimonio del cabo de Policía Pintado Condoy Jorge, quien indico que el realizo las verificaciones de lugar de los hechos que se encuentra ubicado en el paraíso de la flor solar 286 mz12 que era una escena cerrada que era el domicilio de Alfredo Moreira el procesado, que dentro de un cuarto había un baño, en cuanto a la responsabilidad de pedro Alfredo Moreira monte, la fiscalía considera que se ha podido demostrar con el testimonio de Johanna Montalván Guale quien es la denunciante del presente hecho y ella manifestó bajo juramento que el 20 de noviembre de 2017 entre las 12 y 14 horas ella vio a William Rodriguez Guale y al procesado Alfredo Moreira Monte en la casa de Alfredo Moreira que no había otra persona que solo estaban los dos, que ella los vio porque vive al frente del domicilio que a las 15 horas le avisas que pedro Alfredo Moreira Monte ayudaba a salir de la casa a William Rodriguez Guale. Dejándolo en la parte posterior de su domicilio, y que presentaba una herida, motivo por el cual ella lo traslado al hospital universitario y que al preguntar que había ocurrido dijo que su primo, el señor William Rodriguez Guale le había manifestado que su concuñado pedro Alfredo lo había agredido con un cuchillo, cabe indicar que al momento de acudir al exterior del domicilio del procesado donde se encontraba la víctima, dentro del domicilio se escuchaba el televisor con alto volumen que al momento de que ingresan los policías solo estaba el procesado en ese domicilio, así mismo con el testimonio de William Enrique Rodriguez Guale quien es la víctima, el mismo que compareció a esta audiencia y manifestó  que el 20 de noviembre de 2017 al as 15h00 se encontraba en la casa esperando una carrera que le habían solicitado, que estaba en la sala de la casa del procesado y que pedro estaba en otro  mueble y que estaba tomando, luego pedro avanza al cuarto lo llama y en ese cuarto el procesado procede a agredirlo con el cuchillo que le había causado una puñalada en el tórax, también indica que el para salvaguardar su vida trata de quedarse en el baño que posterior el intenta salir del baño y que el procesado lo saca de la casa y es ahí donde su prima la denunciante le presta ayuda necesaria, también cabe indicar que la víctima indica de que no sabe el motivo por el cual el procesado había atentado contra su vida también escuchamos el testimonio del Sub Teniente Peralta Cajas, que indico que el había avanzado al hospital universitario tomo contacto con William Enrique Rodriguez Guale y este le había manifestado que quien lo hirió fue pedro Alfredo Moreira monte que era su concuñado y que como evidencia encontraron encima del techo de una iglesia continua el cuchillo con el cual la victima indicaba que había sido agredido por el procesado, que el avanza al domicilio del procesado a quien lo encuentra descansando en un sofá, es decir, que no es que el señor estaba despierto, porque dice que estaba descansando, así también señores jueces. Escuchamos el testimonio de otro agente aprehensor, el señor carrasco paredes quien también indico que él estuvo presente en el momento en el que el señor William Rodriguez Guale indicaba que la persona que le hirió fue su concuñado el hoy procesado pedro Alfredo Moreira monte, lo mismo que fue corroborado por parte de la señora Johanna, escuchamos el testimonio del cabo segundo de policía pintado Godoy que realizo las investigaciones del presente hecho el mismo recepto la versión de la víctima en el que indicaba que se encontraba en la sala del concuñado, pedro Alfredo Moreira monte y que este lo llama al cuarto a verificar una ventolera del baño que estando en ese baño sin motivo alguno procede a herirlo con el cuchillo, que se encierra en el baño y posterior salió del mismo. Así mismo dice que fue ayudado por su prima quien es la denunciante que lo llevo al hospital y ahí le prestaron la ayuda médica en el cual permaneció 15 días internado por lesiones en el tórax. Así también indica que recepto las versiones del denunciante quien también corrobora lo indicado por la victima del presente hecho, en tal circunstancias señores jueves la fiscalía considera que se ha podido demostrar el nexo causal.  Esto es el accionar del procesado y la responsabilidad en el delito investigado, dentro de este proceso se ha violentado el derecho a la vida porque se atentó contra la vida de una persona, la fiscalía solicita que se declare la culpabilidad del procesado por haber adecuado su conducta a tentativa de homicidio, la fiscalía pide que se le acuse en el grado de tentativa, considerando las agravantes del articulo 47 numeral 9, del Código Orgánico Integral Penal. Toda vez que hemos escuchado el testimonio del procesado que indica que la víctima había estado con estado etílico, mientras que en su testimonio indica que ha estado sobrio. También indica que saca a la víctima de la casa y que cierra la puerta, sin embargo en el contrainterrogatorio de la fiscalía dice que la puerta quedo ajustada y que la policía entro porque estaba abierto puesto que estaba solo en el domicilio. La fiscalía considera que en este hecho no ha habido una defensa propia porque de haber sido así, si la víctima estaba en estado etílico y el procesado sobrio, el procesado debería tener alguna herida si sufrió dicha agresión como ha manifestado, y resulta que el procesado no tiene ningún tipo de herida y la victima al estar en indefensión en ese estado si salió con esa herida en el tórax y a decir del médico compromete un órgano vital que es el pulmón, señores jueces en cuanto a la reparación integral la fiscalía solicita 5 salarios básicos del trabajador”; 2) El defensor del procesado: “La fiscalía ha presentado sus testigos, quienes manifestaron ante las preguntas hechas por la defensa, indican que cuando llegaron ya había sucedido este hecho por lo cual a las preguntas que realice manifestaron que ellos no vieron el hecho que asiste a esta audiencia también dijeron que mi defendido no huyo del lugar que siempre estuvo en su vivienda y que colaboro con el procedimiento, así mismo se escuchó a la denunciante testigo presentada por la fiscalía esto es la señora Lissette Montalván que es prima de la víctima que manifestó que vive al frente de la vivienda del señor pedro Moreira montes y que vio a pedro Moreira monte colaborar a la víctima y llevarlo a la acera. A lo indicado por pedro Alfredo Moreira montes indico que el jamás trato de huir de la vivienda, y trato de colaborar por lo que no había ocasionado un acto que había sido doloso. Por lo que ejerció se derecho a legítima defensa y además manifestó que él se encontraba en su vivienda y que colaboro con todo el procedimiento de la policía, la defensa en cuanto a la responsabilidad tiene que alegar que estamos ante legítima defensa por lo que se comprometía la vida de un ciudadano, además solo existe una lesión en la caja torácica por lo que mi defendido amparado en el artículo 144 del COIP. Que es tratar de cometer homicidio, debería haber más de una herida, pero al contrario colaboro a salir de la vivienda. En caso de no considerar la legitima defensa señores jueces solicito que se considere lo antes mencionado artículo 152 numeral 3 esto es la pena de una año y además indicando que existen atenuantes diferentes en el artículo 45. Esto es lo mencionado en el numerales 5 y 6. Que se acercó voluntariamente aun pudiendo huir. Se ha demostrado por los aprehensores como con el testimonio de mi defendido; SEXTO: RESOLUCION ORAL: “La fiscalía trajo como teoría del caso lo siguiente: La fiscalía iba a demostrar que el 20 de noviembre 2017 aproximadamente las 15h30 estaba sentado en el sofá de su casa en la Cooperativa  Paraíso de la Flor, bloque 5 manzana  285, Solar 12, esperando a un cliente que le solicito una carrera de taxi que es en lo que el labora, en eso salió de la habitación el señor Pedro Alfredo Moreira Monte, quien le manifestó que si la ventolera del baño era de plástico o de vidrio, por lo que la víctima va al baño y verifica que la ventolera era de plástico, al girarse pedro Alfredo Moreira monte procesado le propina una puñalada cuando le una herida en el tórax. Por  arma blanca produciéndole un hemoneumotorax. La fiscalía con la prueba va a demostrar la culpabilidad del procesado, la defensa manifestó que su defendido no adecuo su conducta a lo que dice el 144 en concordancia con el 39 que es tentativa de homicidio, es decir que va a indicar que el 20 de noviembre de 2017 mi defendido no adecuo su conducta a lo antes mencionado. En la etapa de prueba la fiscalía trajo como prueba a Luis Geovanny peralta cajas quien suscribe el parte de aprehensión, Washington Ivan Carrasco Paredes. Quien también suscribe el parte de aprehensión. El testimonio de Marcos Garcés Andrade quien narro al tribunal que había realizado y manifestó que había revisado a la víctima con diagnóstico de herida de arma blanca, todos los testigos fueron interrogados y contrainterrogados por los sujetos procesales también compareció como testigo de fiscalía Lissette Montalván Guale quien narro lo que conocía que ella había sido la persona que había trasladado al herido al hospital, vino William Enrique Rodriguez Guale quien es la persona agraviada o la víctima, quien narro todo lo sucedido ese víctima. vino como testigo Jorge Pintado Condoy quien también fue interrogado y contra interrogado por los sujetos procesales. Presento como prueba documental la fiscalía, que fue objetada por la defensa del procesado. A la hora de darle la palabra al defensor del procesado manifestó que había anunciado pruebas pero que el juez o la jueza no le había permitido los anuncios probatorios por lo tanto se suspendió la audiencia, hoy fue la reinstalación y continuamos con la prueba del defensor del procesado escuchando el testimonio del mismo, presento prueba documental, el defensor a favor del procesado prueba que no fue objetada por la fiscalía. En los alegatos finales la señorita fiscal luego de haber hecho un resumen de todo lo ocurrido, manifestó que acusaba al señor procesado en calidad de autor directo en lo que tipifica y reprime el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del código penal, que impongamos la pena correspondiente con los agravantes del art 77 numeral 9 y en cuanto a la legitima defensa dijo que no se ha probado, y que se repare a la víctima con 5 salarios básicos unificados, la defensa dijo que su defendido no adecuo su conducta al tipo penal que ha hecho referencia la fiscalía, y que se considere el articulo 253 numeral 3 y que se le ponga la pena de un año que se tome en cuenta el articulo 45 y que no se acoja la petición de fiscalía; como manifesté en acatamiento del 619, luego de haber escuchado la prueba de los sujetos procesales. El Tribunal encuentra que se ha demostrado el articulo 455 este es el nexo causal existencia de la infracción y responsabilidad del procesado la existencia de la infracción con el testimonio como bien dijo la señora Fiscal con el testimonio de Marcos Garcés Andrade y Pintado Condoy que muestran que una persona fue herida con arma cortopunzante y que existe esa persona herida, en cuanto a la responsabilidad concordando también con lo que manifiesta la señorita fiscal, se encuentra demostrado con los testimonios de la señora Johanna Montalván Guale que dice que le avisaron, pero es la persona que ve al procesado en la vereda y le da el auxilio necesario, con los testimonios de la víctima que manifestó como ocurrieron los hechos, de los demás testigos. Encontrando el tribunal que se encuentra demostrada la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado. Con lo que he manifestado la Fiscalía ha podido destruir el estado de inocencia con el que fue ingresado a esta sala de audiencia y por el que se respetó todo el tiempo, motivo por el cual administrando justicia se declara culpable al señor pedro Alfredo Moreira Monte, en el grado de autor directo en el artículo que tipifica y reprime este es el 144 en concordancia con el 39 del código orgánico integral penal. La pena a aplicarse es un tercio de la pena por ser tentativa esto es 4 años; en cuanto a la multa que hay que imponer el articulo 70 numeral 10 que son 50 salarios básicos del trabajador en general. Como reparación a la víctima se le imponen los 5 salarios básicos unificados del trabajador en general como ha solicitado la fiscalía. En cuanto a la agravante que manifestó la Fiscalía pues el Tribunal no lo considera, y respecto a la legitima defensa, fue más bien el procesado quien manifestó esto, mas no ha sido acreditado por el defensor del procesado; SÉPTIMO: Como juzgadores hemos garantizar el cumplimiento de las siguientes normas de carácter obligatorio: El artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República reza: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona  procesada”, mientras que el artículo 454 ibídem que trae los principio de la prueba, reza: “El anuncio de prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación  y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de  evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal. Mientras que el artículo 455, que lleva por título  Nexo causal, reza: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”. Mientras que el artículo 456 ibídem, titulado “Cadena de custodia”, pone especial relevancia al tema, apreciándose que reza: “Se aplicará cadena de custodia a los elementos físicos o contenido digital materia de prueba, para garantizar su autenticidad, acreditando su identidad y estado original; las condiciones, las personas que intervienen en la recolección, envío, manejo, análisis y conservación de estos elementos y se incluirán los cambios hechos en ellos por cada custodio. La cadena inicia en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba y finaliza por orden de la autoridad competente. Son responsables de su aplicación, el personal del Sistema especializado integral de investigación, de medicina legal y ciencias forenses, el personal competente en materia de tránsito y todos los servidores públicos y particulares que tengan relación con estos elementos, incluyendo el personal de servicios de salud que tengan contacto con elementos físicos que puedan ser de utilidad en la investigación.”. En tanto que el artículo 457, que se refiere a los Criterios de valoración, reza: “La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. El articulo 610 ibídem titulado Principios reza: “En el juicio regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución.”, lo que guarda relación con los principios fundamentales del debido proceso contemplados en la Constitución artículo 76, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 ibídem, así como en los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos de los que el Ecuador es suscriptor; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Orgánico integral Penal. También no es menos cierto que el artículo 167 de la Constitución de la república, reza: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad,  y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificara la justicia por la sola omisión de formalidades.”; OCTAVO: Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”. Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”. Sobre la tutela judicial efectiva que consagra el artículo 75 de la Carta Magna, la Corte Constitucional en sentencia N° 036-13-EP del caso N° 1646-10-EP ha manifestado que “La tutela judicial efectiva es aquel derecho que garantiza que todas las personas puedan acceder a los medios de justicia, sin que dicho acceso esté limitado por trabas o condiciones que le impidan justificar sus derechos constitucionales. En este sentido, se constituye en un deber de los operadores de justicia garantizar la sustanciación de procesos transparentes y eficientes en los cuales se respeten por igual los derechos de las partes procesales, sobre las sólidas bases de los principios de inmediación y seguridad”. Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir, que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”. Además, el Código Orgánico de la Función Judicial establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal, tal como se expresa en el considerando séptimo; NOVENO: El delito acusado es el de tentativa de homicidio, se encuentra contenido en el Código Orgánico Integral Penal, en el Capitulo Segundo titulado “Delitos contra los Derechos de Libertad”, Sección Primera, titulado “Delitos contra la inviolabilidad de la vida”, artículo 144, que nos trae el delito de homicidio y que textualmente reza: “La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.”. Mientras que en el Capítulo Segundo titulado “Ejecución del a Infracción”, encontramos el artículo 39, que nos trae lo que es la tentativa, y que reza: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito.  En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si e1 delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman.”; DECIMO: El Tribunal luego de la deliberación hizo conocer a los sujetos procesales oralmente la resolución a la que llego el Tribunal por unanimidad de declarar que fiscalía había podido destruir la presunción de inocencia con la que ingreso investido a la sala el procesado, así como su responsabilidad, por lo que procedemos a fundamentar la decisión. 1) LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN fue demostrada con el siguiente testimonio: 1.1) Dr. MARCOS ENRIQUE GARCES ANDRADE, quien al rendir testimonio manifestara. “Este es un examen que se realizó bajo una solicitud de parte de la Fiscalía en la unidad de flagrancia de la Unidad de Alban Borja, fue necesario que me traslade a una casa de salud, y tome el procedimiento, examinando a la persona de William Enrique Rodriguez Guale, quien había dado alguna manifestación a los miembros de la Policía quienes me informaron que el paciente había sido agredido físicamente y que habían procedido a facilitar el traslado a la casa de salud, donde fue ingresado y tratado con diagnóstico de herida de arma blanca, la misma que se encontraba en el tórax anterior a nivel del 5 espacio costal, según manifiesto con un diagnostico presuntivo de hemo neumotórax, que se ratificó poniendo un tubo en el tórax y este había producido la salida de 1000 mililitros de sangre. Esta herida había sido causada como dije anteriormente con un objeto cortopunzante, por la gravedad del paciente fue necesario ordenar una transfusión de sangre, con una incapacidad para el trabajo de 31 a 35 días, salvo complicaciones. Donde presentaba la herida el paciente Guale William el sitio es de peligro. La complicación de no haberlo atendido inmediatamente seria la muerte. Cuando indica que dichas heridas habían sido producidas por arma blanca me refiero a cuchillo. Dentro del informe si existe el nombre de la persona que había realizado esas heridas al paciente, lo nombro como Pedro Moreira. Realizo esta pericia, el 20 de noviembre de 2017 a las 19h20. El hecho fue el mismo día a las 15h30. Si se ratifica en su informe. El 20 de noviembre realizo la pericia en el Hospital Universitario. Si pudo determinar en su informe  que se comprometió el pulmón. En su informe puso una incapacidad de 31 a 35 días, solo ese informe hizo. El Tribunal: Con este testimonio se prueba la existencia del infracción, hubo una persona agredida William Enrique Rodriguez Guale, comprometiéndose uno de sus pulmones por la herida con arma blanca, herida que se encontraba en el tórax anterior a nivel del 5 espacio costal, según manifiesto con un diagnostico presuntivo de hemo neumotórax, que se ratificó poniendo un tubo en el tórax y este había producido la salida de 1000 mililitros de sangre. 2) LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, con los siguientes testimonios: 2.1) LUIS GEOVANNY PERALTA CAJAS, suscribe el parte de aprehensión, quien al rendir testimonio manifestara: La firma que consta en el parte de aprehensión, es la que usa en sus actos públicos como privados. Se enteró del caso en el Paraíso de la Flor donde se encontraba. El día 20 de noviembre de 2017. Por medio del ECU911, nos trasladamos al hospital que nos habían mencionado que había un herido con arma blanca, así mismo nos trasladamos al lugar donde se tomó contacto con el señor Dr. Daniel Dávila, el mismo que manifestaba que un ciudadano de nombres Rodriguez Guale, numero de cedula 0922915780, presentaba una herida a la altura del tórax, así mismo, al llegar al lugar, el señor estaba con pronóstico reservado, se tomó contacto con la esposa, la señora Johanna Cedeño Andrade, la misma que aproximadamente a las 15h30, indicaba que su esposo había tenido una discusión, la cual había se había procedido a trasladar a su esposo al hospital por sus propios medios, al seguir la investigación ininterrumpida, nos trasladamos al lugar con personal policial, al Paraíso de la Flor, bloque 5, manzana 286, solar 22, así mismo a hacer un registro de la vivienda, encontrándonos con el señor Moreira Monte Pedro Alfredo, quien se encontraba descansando y recostado en un mueble, él había sido el agresor, así mismo con medidas de inteligencia se pudo constatar que el arma había sido lanzada por una ventana al techo de una iglesia aledaña al domicilio en virtud de ser delito flagrante y que el señor victima Rodriguez William se procedió a la aprehensión de pedro Alfredo Moreira Monte.”. Cuando indica el hospital, se refiere al Hospital Universitario.  Ninguna otra persona se encontraba en el domicilio donde había ocurrido ese hecho. En la sala estaba el sofá. No era muy grande el domicilio, tenía dos cuartos, cocina, sala, él estaba en el sillón. Era de una sola planta la vivienda. El señor victima el señor Moreira también acepto ser quien agredió con arma blanca. Cuando hablo con el señor Rodriguez se encontraba en el hospital. Le indico que con un cuchillo le ocasionaron esas heridas. Se ratifica en su parte. Esto fue el año anterior, ahorita yo cambie mi plaza y aquí está el parte de quienes intervinieron, el señor Teniente Barrera Cupacan Edwin Elias de Dinased, el señor Sisalima Correa Jose Eduardo, Cabo Primero Carrasco Paredes Washington Ivan de Dinased. Policía Monserrat Delgado Angel Eduardo Agente aprehensor, Toasa Ochoa John Angel de Dinased. Tomo contacto con la victima William Rodriguez, a las 05h30.  Lo llamaron a hacerle conocer el hecho  a las 15h15. El paraíso de la flor está a unos 3 minutos del hospital universitario. Una vez encontrando al señor Moreira en el domicilio, procedí a irme a ver qué pasaba con el señor Moreira. Y él me dijo que había sido el victimario. El señor Rodríguez dijo que había tenido una discusión con su cuñado y que eso había provocado el corte con arma blanca. No sabe si estaba en estado etílico el señor víctima, yo hable con la esposa. Dijo que era una discusión como a eso de las 15h30 producto de eso el corte, como no llegaba una ambulancia, se trasladaron por sus propios medios. El lugar de los hechos al hospital universitario de distancia unos 5 minutos. La evidencia que se  encontró en el lugar de los hechos consta en el parte el arma blanca encontrada fuera del domicilio sobre el techo de una iglesia aledaña al domicilio. No encontra muestra de sangre en esa arma blanca.  Solo estaba él en su casa. Estaba dormido que no sabía lo que pasaba. Si colaboro con el procedimiento. No tenía antecedentes el procesado. No recuerdo si se encontraba en estado etílico.  Que fue el primero en ingresar a la vivienda. Estábamos buscando el arma blanca y justo vimos una ventana que conducía a una iglesia por ese motivo fue que buscamos, porque dentro de la casa no se encontraba el arma; 2.2) WASHINGTON IVAN CARRASCO PAREDES, quien suscribe el parte de aprehensión, Que la firma que consta en el parte es la suya.  El día 20 de noviembre de 2017, al encontrarme de servicio en la sección de tentativa de asesinatos de Dinased por disposición del ECU911, nos trasladamos al Hospital Universitario, con la finalidad de verificar la presencia de una persona herida por arma blanca, en el lugar nos entrevistamos con el ciudadano William Enrique Rodriguez Guale, quien presentaba una herida producida por arma blanca a la altura del abdomen del lado izquierdo. Por lo que al entrevistarnos con el ciudadano herido, supo manifestar que el causante de la herida había sido su cuñado el señor pedro Moreira Monte, con quien se encontraba ingiriendo bebidas alcohólicas, es así que nos entrevistamos con la señora Johanna Cedeño quien nos facilitó información indicando también que el causante de la herida fue el ciudadano a quien antes indique, Moreira Monte Pedro Alfredo, es así que mediante operaciones básicas de inteligencia conjuntamente con personal preventivo, nos trasladamos al domicilio donde presuntamente se encontraba el sospechoso, donde al momento de ingresar se lo encontró acostado en un mueble, en un espacio utilizado como sala de dicho domicilio, se procedió a la detención de dicho ciudadano, y el registro de los alrededores logrando ubicar un arma blanca la misma que aparentemente había sido arrojada al techo de una iglesia aledaña a donde fueron los hechos, con estos antecedentes fuimos al Alban Borja donde se puso en conocimiento del señor fiscal de turno quien avoco conocimiento y dispuso se realice el parte de aprehensión de dicho ciudadano así como la valoración médica de la víctima. En el hospital universitario   tomaron contacto con el señor. No recuerda si solo se encontraba Moreira Monte en el domicilio. La víctima dijo que había sido herido con un cuchillo. No indico los motivos, solo manifestó que estaban libando en dicho domicilio y que se produjo una discusión. Indico 	que solo los dos estaban. Si está en esta sala la persona que detuvieron. Esta vestido con camiseta amarilla filos celestes.  Cuando llego al lugar de los hechos  llego con el Teniente Barrera, el Subteniente Sisalima José, que son oficiales de Unidad de Tentativas. Las circunstancias de su llegada, fue porque la victima nos manifestó y con la finalidad de ubicar al causante de las heridas de las cuales él había sufrido. Si  tuvo contacto con la víctima en el hospital universitario. Específicamente no recuerdo que compañero fue encontró el arma. No pudo ver si el arma tenía muestras de sangre,  porque no se puede manipular, se llamó personal especializado para la fijación y levantamiento. William Rodríguez le dijo que estaban libando con el cuñado. No pudo haber visto porque yo no estaba cuando se dio el hecho; 2.3) JOHANNA LISSETTE  MONTALVAN GUALE, quien al rendir testimonio manifestara: “Yo me encontraba en casa y mis vecinos me llegaron a avisar que mi primo estaba herido afuera de la casa del chico que lo había agredido. Eso fue el 20 de Noviembre del 2017. Cuando yo me encontraba en mi casa llegó una prima a manifestarme que mi primo se encontraba herido diciendo que Pedro Alfredo lo ayudó a salir afuera a la acera y mi primo pidiendo ayuda diciendo que lo ayudaran, entonces ahí en ese momento yo salí preguntándole a mi primo que había pasado y él me dijo que era este chico Pedro lo había agredido, entonces yo salí corriendo a buscar un carro para poderlo ayudar y otra prima fue a buscar a un policía al UPC  más cercano de la casa, entonces en el momento que el salió a buscar al policía en el UPC más cercano en ese momento que yo salí una vecina me dijo que el chico Pedro había tirado el cuchillo atrás del techo de una iglesia, es lo único que yo sé de los hechos porque en el momento que pasó yo no vi nada, ya no más en el momento que este chico ayudo a mi primo”. Que el primo es William Enrique Rodriguez Guale. Pedro Alfredo es quien lo agredió.  Moreira creo que es el apellido. Si lo conoce a él. Si se encuentra en esta sala. esta vestido con camiseta café.  El chico de ahí. De la casa de la suegra lo había sacado Pedro Alfredo. En esa casa viven, aparte de la suegra, la esposa y vive ahí también, en la parte de abajo la mujer de mi primo, porque  ellos estaban viviendo ahí. Si tomó contacto con su primo, le pregunté a el quien le había hecho eso y él me dijo que Pedro Alfredo, le pregunté porque fue y lo único que me mencionaba era que por favor lo ayudara, era lo único que me decía y yo lo que tuve que hacer rápido es conseguir carro y llevarlo a un centro médico más cercano, que fue el universitario que era el que me quedaba más cerca. En el momento no me dijo con qué lo había hecho, solamente me decía que era él, que lo había agredido, nada más. Yo vi que él tenía sangre en la parte del tórax, él se agarraba así, en ese momento se agarraba el tórax, lo único que me mencionaba era que por favor lo ayudara. Acompañó a su primo hasta el momento que estuvo en el Hospital Universitario, ahí llegaron la familiares de él, o sea las hermanas, yo me vine a mi casa y se quedaron fue las hermanas con él. Cuándo usted dice que trasladaban a su primo,  iban una prima más, la que fue a buscar al policía al UPC. Solamente los tres, con el herido, los tres y la persona que me llevó en el taxi. No sabe si con anterioridad su primo había tenido un inconveniente con el señor Pedro Alfredo, yo siempre veía que se llevaban bien hasta incluso tomaban juntos. La relación que existe entre su primo y el señor Alfredo Moreira es que son concuñados. Que presento la denuncia con los hechos que su primo le dijo, lo que le había ocurrido esas heridas, porque él había dicho, yo no vi nada, no sé porque habría pasado eso, yo no sé. Si se ratifica en esa denuncia, solamente quería hablar y decir que ya no puedo continuar con esta denuncia, porque no tengo tiempo, ahorita tuve que pedir permiso para venir aquí, a mi casi no me dan permiso. Si una prima justamente venía a mi casa  y me dijo que ella lo vio a este chico que lo ayudó a salir a mi primo, así se había enterado del hecho entre el señor Moreira y el señor William Rodriguez. Lo que pasa es que ella es especial, Diana Katherine Pluas Balda. El día que su prima le manifestó el incidente estaba en mi casa, adentro  de mi casa. Si, conoce la casa donde se suscitaron los hechos, ahí vive la suegra de él. Entre la casa del señor Pedro Moreira y su casa están casi al frente, no es tanto la distancia. Yo no estuve en el momento de los hechos, yo dije en mi denuncia esta que fui en el momento que mi primo se encontraba en la acera, yo nunca ingresé adentro de la casa. Si estuvo afuera. No observó o se percató que se encontraba el señor Pedro Moreira Lopez ese día, porque él ya se había encerrado con candado, estaba el volumen del televisor a alto volumen. No lo vio. En la iglesia en la parte de abajo dijeron que lo había tirado el cuchillo. Solo me enteré no estuve. Si tuvo contacto con el señor William Rodriguez Balda, primo, él dijo que había estado tomando. Sí yo lo llevé, a la clínica al señor William. Con una prima lo lleve, quien fue la persona que ayudó a llamar al policía. En la clínica casi quince días estuvo mi primo. Estuvo unos días en el hospital Universitario y luego lo trasladaron al Hospital Guayaquil.  El incidente, en el momento de los hechos, no vio.  Diana Katherine Pluas Guale, es la persona que le aviso. Si el 20 de noviembre antes de los hechos, él estaba viviendo ahí, en la casa de la suegra del chico Pedro.  Si lo vio el día de los hechos, ante de los hechos.  En el lugar solo estaban él y mi primo, porque la esposa del señor ya se encontraba en el centro porque estaba embarazada y la mujer de mi primo había ido a acompañarla a ella. Estaba su primo y el chico Pedro.  El 20 de noviembre, más o menos a la 13h30 a 14h00 los vi, y eso pasó como a las tres de la tarde.  Yo le dije que si lo había visto antes a Pedro Moreira. No entre al a casa, yo los vi, en el momento, porque está al frente de mi casa yo los vi a los dos que estaba mi primo, subo arriba y que él también estaba ahí, yo los veía. en el momento que pasó los hechos. En el ese momento que pasó no lo vi. No habían más en la casa, cuando llegaron los de la policía solo lo encontraron a él.  Me enteré; 2.4) WILLIAM ENRIQUE RODRIGUEZ GUALE, la víctima, al rendir testimonio manifestó: El día 20 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 15h00, me encontraba en la casa descansando para luego salir a laborar, estaba descansando y en el momento me llamaron solicitando para una carrera un vecino del barrio y en el momento  que salgo se encontraba afuera, arriba el señor Pedro y luego pasó que me pegó una apuñalada en el tórax. Sinceramente no sé, porque sucedió eso. Simplemente me llamó y en ese momento que me llamó yo fui y me acerque y él se dio la vuelta y me clavó la puñalada. Posterior me encerré en el baño y me puse una tranca y ahí no pude salir hasta que el después cerró la puerta y el después la abrió para que yo salga. En el momento estábamos los dos. Cuando sale de la casa me ayudaron la gente que estaban alrededor de ahí, porque yo empecé a gritar auxilio y me ayudaron la vecindad. Lo trasladaron al  Hospital Universitario. La persona que lo trasladó fue una chica ahí del barrio, porque yo trabajaba, no podía conducir. Lo acompaño solo la chica que conducía y mi prima. La  prima se llama Johanna Montalván. Si le contó lo que había ocurrido a su prima Johanna. Un cuchillo le clavó en el tórax. No sabe  que paso con ese cuchillo.    Nunca había tenido un inconveniente con el señor Pedro Alfredo.  Si se encuentra en esta sala  Pedro Alfredo. Esta vestido con una bbd amarilla. Rindió ante la fiscalía dos versiones, una allá en la Florida y la otra en la fiscalía. En la segunda versión manifestó que no estaba  consiente, que no se acuerda que fue realmente el señor Pedro Moreira Monte que le había dado una apuñalado en la caja torácica, sinceramente lo dije porque la familia de él quería que lo ayudara, porque él es mi concuñado. El día 20 De noviembre del 17 a las 15h30, estaba en mi casa. En mi casa yo vivía con mi mujer y él también vivía con su mujer, yo en la parte de abajo y el en la parte de arriba. Antes de suscitarse el hecho no se encontraba reunido con el señor Pedro Moreira Monte. El señor Pedro Moreira Monte se encontraba en estado etílico. Nunca había tenido inconvenientes con él. Once días estuvo internado.  Sí  estuvo en estado crítico. A la  clínica ese día lo llevo una chica, no sé  cómo se llama, ella me llevó con mi prima en el auto que yo trabajaba. La herida, fue en el tórax. Una sola herida en el tórax,  un hincón aquí. No se encontraba libando con la persona que ocasionó la herida. El 20 de noviembre, ocurrió. Lo agredió, dentro de su casa. No hubo previamente discusión. El me llamó yo me acerque, como somos concuñados confianza, y yo entre y no sé qué le pasó. Él vive en la parte de arriba y yo en la de abajo, yo estaba descansando y me llamaron para una carrera a un vecino y Pedro me fue a llamar y ahí fue que yo subí, donde vive Pedro en la parte de arriba, ahí el pana del señor que me solicitaba la carrera me dijo que lo espere unos 20 minutos porque se iba a bañar, y ahí fue lo que me hizo, no sé porque me llamó y yo fui confiado a él.  Pedro me llamó porque me estaban buscando para solicitarme una carrera y fue que yo salí de mi cuarto a la parte de arriba donde vive Pedro y ahí fue el percance. La persona que se iba a bañar era la persona de la carrera. El señor el que le haga la carrera. Yo hablé con esa persona.  Personalmente. Esa persona no estaba ahí en ese departamento. Estaba en su casa se fue a bañar, me dijo espéreme media hora que me voy a bañar y regreso. Sí era del sector. En el momento que yo salgo hablo con el que solicita la carrera. Es que hay un corredor en la escalera que estaba afuera, entonces yo subo y  lo veo al señor de la carrera. Hablo con él y dice lo esperé en la casa donde vive Pedro. Adentro de la casa ocurrió el hecho  Porque el escucha, lo que pasa es que yo vivo abajo, comparto como un sótano, más o menos.  Ahí lo estaba esperando en casa de Pedro, hasta que salga de bañarse al señor que solicito la carrera.  Ahí estábamos conversando adentro con Pedro. Conversaban de cualquier cosa, en ese momento. Ni yo mismo entiendo porque lo hizo.  Un día anterior sí había bebido, pero con el nunca. Es que no sé porque paso esto.  Yo estaba sentado y él estaba tomando y yo no, y ahí el me llamó y yo fui para allá al cuarto y me llamó y me clava, luego me encerré en el baño y ahí él puso una tranca y no me dejaba salir. La puerta del baño se abre para afuera y me puso una tranca y no me dejó salir. Hasta que después el mismo me abrió. No me dijo nada. Yo salí a la calle a pedir auxilio. Solamente estaban los dos en la casa, nadie más. La casa es de dos plantas vivo abajo y el señor Pedro arriba. Viven ahí la mujer de él y mi mujer que son hermanas. Mi suegra con el marido en la parte de arriba. No había nadie más ese día. Sinceramente no sé y me llamó William ven un ratito que te voy a decir algo y a lo que yo voy entrando me da la puñalada y no me dijo nada.  Ya le expliqué; 2.5) JORGE LEONARDO PINTADO CONDOY, el testigo suscribe el informe investigativo y quien al rendir testimonio manifestara: En los documentos que le pone a la vista fiscalía si consta su firma. “Como agente investigador en la siguiente investigación fui delegado por medio de delegación fiscal con oficio #SPG-0631-2017-002583-1, de fecha 23 de noviembre del 2017, dirigido al señor jefe de la Dinased del Guayas, cual fue suscrito por la Abogada Zurita Murillo Amelia Carlota, Fiscalía 6ta de Personas y Garantías, en el cual indica que un agente investigador para que realice las investigaciones del presente caso de tentativa de asesinato, así mismo delegando con el articulo 444 # 2, 4 y 6 del Código Orgánicos Penal, con esta delegación fiscal en mi unidad fui delegado con el memo  0604 2017 tentativa Dinased UTVC Z8, de fecha 27 de noviembre del 2017, en el cual fui asignado como el investigador para que realice las respectivas investigaciones en torno al oficio antes nombrado, como antecedentes para presente investigación tomó parte el presente oficial de #NSDMG428 7556 mismo que contiene información sobre el presente hecho que se investiga, la denuncia presentada ante la fiscalía por parte de la ciudadana Montalván Guale Johanna Lissette, portadora de la cédula #0927382142, con estos antecedentes los trabajos realizados en lo que se realizó el informe, fue la versión recetadas a la denunciante igual como la víctima, la denunciante. Rodriguez Guale William Enrique, con cédula #092291578 de 36 años de edad manifiesta lo siguiente, indica la víctima que el lunes 20 de noviembre del 2017, aproximadamente a las 15h30 me encontraba en el domicilio de mi conveniente. La víctima que me supo indicar a través de su versión fue que el mientras se encontraba descansando en una sala de su concuñado el concuñado sale de una habitación el cual le manifiesta que se acerque hacia el baño de una de las habitaciones de la casa a verificar un tipo de ventana o ventolera que se encontraba mal ubicada o no sabía de qué material era hecho o lo que le pasaba, el cual la víctima se acerca al baño y le indica que es una ventolera de plástico o de vidrio no recuerdo, mientras el salía del baño, fue sorprendido por el concuñado el cual realizó una puñalada por el tórax, por la parte trasera, una puñalada, el cual se metió rápidamente al baño nuevamente para evitar ser apuñalado por varias ocasiones, mientras ahí se encontraba en el baño él se desangraba en el interior y el procesado no le permitía la salida del baño, indico que también fue la puerta obstruida por un objeto grande, de madera, un ropero, no sé, está en la versión, el cual no le permitía la salida, después de varios minutos logró salir sin ayuda, lo que ya el ciudadano le permitió la salida y después el mismo, el victimario fue el que lo sacó a la parte de afuera del domicilio, lo cual fue observado por la prima Johanna Lissette, la testigo, que fue observada que el ciudadano victimario fue el que lo sacó hasta la acera y lo dejó ahí abandonado, en la parte de la testigo Lissette Montalván Guale indica que nada más la gente media auxilio, pidió que vaya a ver a su primo que se encontraba en el interior siendo agredido y ella salió cuando el ciudadano salió con el victimario hasta el exterior del domicilio prestándole los primero auxilios llevándolo a la casa de salud más cercana, eso fue en la versión Johanna Lissette, igualmente se constató el lugar de los hechos, donde se describe como una escena cerrada, Cooperativa Paraíso de la Flor Bloque #5 manzana, 286 solar #12, el lugar de los hechos, en el cual es una vivienda mixta cercado con color celeste, casa color crema, así mismo el sector no es casa circulación de vehículo, porque es un terreno muy difícil de ir, de tierra, sin aceras, por alumbrado público, eso tenemos en las versiones del testigo y lugar de los hechos, como también la versión de la víctima, también acabo de indicar que en las versiones de los dos ciudadanos me supieron manifestar que querían dejar la presente investigación, no querían seguir con ninguna trámite legal, que querían dejarlo ahí, los dos, la víctima y la testigo. La víctima no le indicó porque dijo que no querían continuar  con el proceso, nada más indicaron que iban a hablar con los familiares del victimario, nada más, estaban hablando con ellos. Se tomó versión como a la víctima y a la testigo Johanna Lissette Montalván Guale. No se pudo determinar cuántas personas habían en el lugar del hecho porque la zona era un poco inaccesible y cuando uno llega las personas no se acerca, huyen, no se pudo constatar.  En el baño no fue, fue saliendo del baño que lo hiere. El señor William Rodriguez se encontraba primero en el baño y al salir fue sorprendido por la parte de atrás, ya saliendo del baño. La víctima le manifestó. Las circunstancia indica que se encontraba el ciudadano procesado, se encontraba en bastante estado etílico y tal vez bajo sustancias psicotrópicas, tal vez por eso había sucedido dichas. El ciudadano, la víctima es pareja de una hermana del ciudadano del victimario, tiene una relación amorosa, o tenían. Desconoce las circunstancias porque él llegó al departamento del señor Pedro Moreira, el siempre pasaba ahí, me indicó, siempre llegaba a la casa, que tenía amistad con toda la familia.  El procesado reside en la casa donde pasaron los hechos y el señor William, la víctima no reside en esa casa, no se pudo determinar el lugar, porque nunca supo manifestar donde vivían. Como agente investigador me llegó la delegación en primera instancia, fue que actuaron los compañeros de servicio urbano, los policías uniformados en fragancia, se detuvo al ciudadano y no se dio, en la parte policial no se indica un arma blanca o nada. El informe de investigación fue realizado el día 14 de diciembre del 2017. El 14 de diciembre del 2017, fue delegado el 23 de noviembre. También realizo el reconocimiento del lugar de los hechos. Concurrió al lugar el 20 de octubre del 2017 Estuve en el exterior e interior de la vivienda.  A la primera planta no ingresé, solo a la segunda. A la segunda planta se llega  de la puerta, se ingresa directamente.  No hay que entrar a la primera planta para llegar a la segunda. Solo es ingreso nada más. Esta la puerta y el ingreso a la segunda planta. No existe ningún balcón, existe un pequeño pedazo como patio. Frente a la calle la rejas y la puerta. La escalera,  me imagino que es acá. Ingresé directamente por la puerta, la escalera es aquí. La puerta principal da a la calle con las rejas.  La testigo Johanna, ella reside casi al frente del lugar de los hechos. Cooperativa Ciudad de la Flor, bloque 5, manzana 285, Solar 16. En cuanto a los testigos; 3) SOBRE LA PRUEBA PRSENTADA POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: 1) Procesado PEDRO ALFREDO MOREIRA MONTES,  se le recordaron los derechos que le asistían, manifestando que rendiría testimonio, dándole el uso de la voz: “Lo que paso fue defensa propia, porque yo estaba en mi casa descansando y él llegó porque me corría celo con mi cuñada el llego a quererme agredir entonces yo lo que hice fue tratar de defenderme, él tenía el cuchillo y yo se lo quite y ya pues entonces lo que hice fue tratar de defenderme, porque él me corría celo con mi cuñada la mujer de él. Yo cuando paso eso trate de ayudarlo para sacarlo del espacio de donde estaba, trate de botarlo rápido para que no me siga agrediendo, le abrí la puerta para que el salga.”. Su domicilio aquí en Guayaquil es en el Paraíso de la Flor, bloque 5. Con William Enríquez Rodriguez Guale, son concuñados, yo llegue a la casa de mi suegra y ahí nos conocimos. Es el marido de mi cuñada Johanna Cedeño. En Bastión en Bastión vive Enrique Rodriguez Guale. El día que llegó a su domicilio que le reclamo que yo andaba con la esposa de él y tuvimos una discusión y el entro a la casa y comenzó a insultarme a hablar fuerte. yo lo que sé es que en el forcejeo el cuchillo se le metió en el pecho. Si colaboro con él, llevándolo a la acera, yo le abrí la puerta y el salió y lo que hice fue cerrar la puerta y meterme. No llego nadie hasta después que llegaron los agentes. No ha tratado de huir, porque no tenía por qué huir él quiso agredirme a mí. Si colabore con la policía, yo les dije lo que paso. El día fue el 20 de noviembre de 2017. Estaba solo en ese domicilio. El cuchillo es de la casa de mi suegra. No había ingerido bebidas alcohólicas el día de los hechos.  El señor William llego amanecido tragueado. Anterior a estos hechos no ha tenido inconveniente con él. Estos hechos ocurrieron como a las 3 de la tarde. El señor William llego a las 3 de la tarde. El 20 de noviembre de 2017 a las 13h00 estaba en mi casa.  No nadie solo el que llego a esa hora ahí. Mi esposa había ido a la maternidad a hacerse ver y había dejado la puerta abierta entonces estaba descansando en mi habitación y el llego a llamarme pero él ya había entrado, él había ido a la cocina había revisado todo, él ya tenía el arma guardada en el bolsillo, cuando el me empezó a reclamar saco el cuchillo y yo retrocedí y cerré la puerta del cuarto y el coge y me empuja y trata de meterse a lo que trata de meterse lo empujo con la misma mano que él tiene y ya pues se entierra el mismo en el pecho. Cuando llego la policía me encontraba acostado en el mueble. No había música ese día cuando llego la policía. La puerta quedo ajustada nomas, y el señor agente entro ya que estaba ajustada nomas la puerta, porque no le metí candado, ni nada, porque no tenía ningún inconveniente que tener. El Tribunal: si bien es cierto, el testimonio del procesado es un medio de defensa y prueba a su favor, sin embargo, tal como dice el tratadista Juan Montero Aroca, quien señala que “el ser oído no puede suponer simplemente la posibilidad de argumentar, sino que ha de comprender los dos elementos básicos de todo proceso: alegar y probar. Se trata de que tanto el acusador como el acusado han de poder aportar al proceso todos los hechos que estimen adecuados al objeto del mismo (alegación) y han de poder utilizar todos los medios de prueba legales, pertinentes y útiles para probar los hechos por ellos afirmados (prueba)”, el procesado al manifestar que la víctima es quien llega a agredirlo por celos, cuando dice lo que a continuación se transcribe: “...El día que llegó a su domicilio que le reclamo que yo andaba con la esposa de él y tuvimos una discusión y el entro a la casa y comenzó a insultarme a hablar fuerte...” empieza diciendo “Lo que paso fue defensa propia, porque yo estaba en mi casa descansando y él llegó porque me corría celo con mi cuñada el llego a quererme agredir entonces yo lo que hice fue tratar de defenderme, él tenía el cuchillo y yo se lo quite y ya pues entonces lo que hice fue tratar de defenderme, porque él me corría celo con mi cuñada la mujer de él. Yo cuando paso eso trate de ayudarlo para sacarlo del espacio de donde estaba, trate de botarlo rápido para que no me siga agrediendo, le abrí la puerta para que el salga.”, lo que no concuerda con lo que expresara la víctima, y que no tiene lógica cuando el cuchillo es encontrado fuera del domicilio, por lo que el Tribunal no le da credibilidad a este testimonio;  4) TEORÍA DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: FUNCIÓN Y CONFIGURACIÓN DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA: Nuestra legislación penal a través del Código Orgánico Integral Penal, en su artículo 22, establece: “Conductas penalmente relevantes.- Son penalmente relevantes las acciones u  omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables.- No se podrá sancionar a una Persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; El reconocido penalista Percy García Cavero, realiza la siguiente explicación en cuanto a la IMPUTACIÓN OBJETIVA, que actualmente es la base de la normativa penal ecuatoriana: En tanto la imputación jurídico-penal del hecho constituye un proceso complejo, resulta posible distinguir determinadas partes al interior de la misma. “La distinción entre una imputación objetiva y una subjetiva responde precisamente a esta idea. No obstante, este reconocimiento no puede llevarnos a la conclusión de que se trata de niveles autónomos con criterios propios de determinación orientados únicamente a permitir imputar un hecho a una persona. La imputación objetiva y la subjetiva se encuentran mutuamente condicionadas, como lo pone de manifiesto diversos temas como, por ejemplo, el tratamiento de los llamados conocimientos especiales. Por esta razón, tendría muy poco sentido hablar de una imputación objetiva sin presuponer el conocimiento del autor de los datos relevantes o llevar a cabo la imputación subjetiva sin reunir los requisitos mínimos para afirmar la relevancia objetiva del hecho. Ambos aspectos de la imputación sólo adquieren un sentido completo cuando son contemplados de manera conjunta.- Reproducimos las razones que justifican la normativización de las categorías jurídico-penales y, dentro de ello, el desarrollo de la teoría de la imputación objetiva, cómo debe configurarse la teoría de la imputación objetiva: La función de prevención general de la norma penal: Conforme a la línea de pensamiento desarrollada por ROXIN, a las normas penales (como amenaza penal) se le atribuye la función de prevención general para impedir la lesión de bienes jurídicos. En este sentido, la norma penal se configura como una norma de determinación que se dirige a la voluntad humana con la finalidad de decirle qué debe hacer o no hacer para evitar lesionar bienes jurídicos. Aquellas lesiones a bienes jurídicos que no pueden ser evitadas por la norma de determinación, no podrán sancionarse penalmente debido a la ausencia de un desvalor de la acción (infracción de una norma de determinación). No obstante, para ROXIN la norma penal constituye también una norma de valoración informada por consideraciones político criminales, esto es, que la realización de un comportamiento prohibido debe producir además un resultado contrario al ordenamiento jurídico. Por esta razón, para determinar la conducta típica no basta un desvalor de la acción, sino que es necesario además un desvalor del resultado, pues si no existe una afectación de la paz jurídica, no habrá necesidad de reaccionar penalmente. En este sentido, la imputación objetiva debe comprender, en un primer momento, todas las acciones que desde una perspectiva previa al hecho hubiesen podido evitarse de haberse observado la norma de conducta (como norma de determinación). Pero la imputación objetiva debe además limitar la imputación a los casos en los que desde una perspectiva posterior al hecho siga siendo apropiada la norma de conducta para evitar la lesión del bien jurídico, de manera que se excluyan los casos en los que el peligro jurídicamente desvalorado no se ha realizado en el resultado, se trata de dos aspectos que se encuentran necesariamente vinculados.- El injusto típico como hecho merecedor y necesitado de pena: Otro sector de la doctrina penal representado sobre todo por FRISCH considera que el Derecho penal reacciona ante injustos, entendidos éstos como desconocimiento de las relaciones de mutuo reconocimiento. No obstante, esta cualidad del injusto no determina aún el merecimiento y la necesidad de pena, sino que tal cuestión depende de criterios racionales y de justicia, e incluso, en algunos casos, de fórmulas de consenso. Hay que precisar, sin embargo, que los criterios de merecimiento y necesidad de pena de un injusto culpable no constituyen una categoría adicional de adecuación de la pena, sino, más bien, presupuestos del tipo penal. De esta manera, el tipo penal se convierte en el resultado de una ponderación entre la restricción de la libertad de acción y la protección de bienes jurídicos que permite determinar las conductas penalmente desaprobadas. Los elementos de esa ponderación no forman parte de la tipicidad.- FRISCH pone la llamada “conducta típica” en el centro de su comprensión de la tipicidad. Esta conducta típica se corresponde de alguna manera con el nivel de la creación de un riesgo jurídicamente desaprobado de la teoría de la imputación objetiva defendida por la doctrina dominante, pero para FRISCH se trata de un aspecto independiente que no constituye un presupuesto de la imputación. La imputación objetiva se limita solamente a comprobar que la realización de un resultado se corresponda con el peligro penalmente desaprobado creado por el autor. Las perspectivas de análisis en cada uno de estos aspectos son distintas: mientras en la conducta típica se realiza una determinación ex ante, en la realización del resultado tiene lugar una determinación ex post.- La infracción de un rol como defraudación de la norma: La teoría de la imputación objetiva adquiere una configuración distinta en el planteamiento de JAKOBS. Para este autor, el Derecho penal se encarga de devolver la vigencia a las expectativas sociales defraudadas. Estas expectativas garantizadas jurídicamente sólo pueden ser defraudadas por una conducta objetivamente defectuosa, sin tener en cuenta los distintos aspectos individuales del autor. La teoría de la imputación objetiva ofrece precisamente el material que permite interpretar cuándo se ha realizado objetivamente un comportamiento delictivo, esto es, cuándo se ha defraudado de manera objetiva una expectativa social institucionalizada: una norma. Como puede apreciarse, la teoría de la imputación objetiva de JAKOBS se deriva de la misión atribuida a la imputación jurídico-penal.- El criterio que permite determinar objetivamente que se ha infringido una norma se encuentra en el desempeño de un rol social. En este sentido un hecho sólo podrá imputarse objetivamente a un ciudadano si constituye una infracción de su rol. Aquellos aspectos que no forman parte del rol atribuido al ciudadano no podrán serle imputados, aun cuando éste haya podido fácticamente cumplir estos aspectos o evitar la producción de un resultado desvalorado. Si todas las personas fuesen competentes para evitar todos los daños posibles, se produciría una paralización inmediata de la vida social. La imputación jurídico-penal requiere, por tanto, de una base social objetiva.- PRESUPUESTOS DE LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN EL DERECHO PENAL: De las distintas líneas de interpretación de la imputación objetiva sólo la que se basa en la infracción de roles responde mejor a las necesidades punitivas del Derecho Penal actual. Un hecho puede imputarse a un sujeto solamente si constituye la infracción de un rol socialmente atribuido. En este sentido, lo determinante en la imputación es lo que el sujeto debe evitar conforme a roles o, lo que es lo mismo, su competencia por el hecho. Lo subjetivo tiene importancia únicamente como conocimiento de lo objetivamente relevante. El conocimiento subjetivo que va más allá de lo requerido no debería, en principio, tener efecto alguno en la imputación penal.- Los criterios objetivos de determinación de las competencias del autor dependen de los distintos roles asumidos. Por un lado, se encuentra el rol general de ciudadano y, por el otro, roles especiales que dan lugar a deberes vinculados a una concreta institución social. La infracción de los roles no se produce del mismo modo en ambos casos. La imputación objetiva en delitos de dominio (infracción del rol de ciudadano) sigue criterios de regulación distintos a los que rigen en los delitos de infracción de un deber (infracción de roles especiales).- LA IMPUTACIÓN OBJETIVA EN LOS DELITOS DE DOMINIO: El rol general atribuido a todo ciudadano contiene la obligación originaria de hacer uso de la libertad organizativa sin perjudicar al resto. A la libertad de organización asignada al ciudadano le corresponde una responsabilidad por las consecuencias derivadas de los actos concretos de organización. Pero el hecho que de la actuación de un sujeto se deriven causalmente daños a terceros, no da lugar aún a su responsabilidad penal. Solamente en caso que se haya infringido el rol de ciudadano, podrá atribuírsele objetivamente el hecho y, dado el caso, una responsabilidad penal. Este proceso de determinación objetiva se divide en dos partes: la imputación del comportamiento y la imputación objetiva del resultado: LA IMPUTACIÓN DEL COMPORTAMIENTO O CREACIÓN DE UN RIESGO PENALMENTE PROHIBIDO.- La imputación del comportamiento determina que un comportamiento lesivo pueda imputarse al sujeto como infracción de su rol general de ciudadano. Para llegar a establecer esto, debemos precisar cuándo una organización personal se encuentra prohibida por el ordenamiento jurídico. Una vez precisado este aspecto, estaremos en situación de mostrar los institutos dogmáticos que excluyen la imputación del comportamiento: EL RIESGO PERMITIDO.- UN COMPORTAMIENTO PUEDE IMPUTARSE A SU AUTOR CUANDO CREA UN RIESGO PROHIBIDO. Como puede derivarse de la propia denominación del criterio de determinación de la imputación del comportamiento, los riesgos prohibidos son aquellos que no se encuentran abarcados por el llamado riesgo permitido. El origen histórico del concepto de riesgo permitido se remonta a la época industrial en la que fue necesario, para no parar el progreso, permitir ciertas actividades a pesar de su peligrosidad. Así, pueden encontrarse ya en la doctrina penal de la segunda mitad del siglo XIX referencias doctrinales al problema de las acciones peligrosas, pero necesarias para el desarrollo de la sociedad. Sin entrar en las distintas soluciones dogmáticas que desde entonces se han ofrecido para resolver esta problemática, la doctrina penal actualmente dominante vincula el concepto de riesgo permitido con la teoría de la imputación objetiva como la faceta negativa de la imputación de comportamiento (o creación de un riesgo jurídicamente desaprobado). En cuanto a la imputación objetiva del comportamiento, el riesgo prohibido constituye un importante criterio de determinación, pues no forma parte del rol de ciudadano impedir todos los riesgos de lesión, sino solamente los que exceden el riesgo socialmente permitido. No obstante, no basta hacer la afirmación general de que no puede imputarse objetivamente riesgos permitidos, sino que se requiere concretar lo que califica un riesgo como prohibido, para lo cual resulta determinante tener en cuenta la actual configuración de nuestra sociedad. La concreción del riesgo prohibido constituye un proceso de determinación con base en normas jurídicas, normas técnicas y reglas de la prudencia que rigen en los distintos sectores sociales.- El primer paso para la determinación del riesgo prohibido consiste en PRECISAR LAS CONDUCTAS PELIGROSAS QUE EL PROPIO ORDENAMIENTO JURÍDICO CONSIDERA PROHIBIDAS. Estas conductas quedan excluidas del ámbito de lo permitido debido a su peligrosidad abstracta o concreta. Tal exclusión se lleva a cabo mediante las normas jurídicas que sancionan con penas o multas determinadas formas de actuación consideradas peligrosas. En este sentido, no son solamente los delitos de peligro abstracto los que permiten excluir una determinada forma de actuación del ámbito del riesgo permitido, sino también las reglamentaciones administrativas que prohíben expresamente bajo amenaza de sanción administrativa la realización de determinadas conductas. El siguiente paso consiste en TENER EN CONSIDERACIÓN LAS NORMAS JURÍDICAS Y EXTRAJURÍDICAS QUE REGULAN LA ACTIVIDAD CORRESPONDIENTE. Un primer referente lo ofrecen los criterios de ordenación establecidos por la regulación jurídico-administrativa del sector correspondiente (regulación primaria o normas especiales). No es necesario comprobar si en el caso concreto ha existido un interés preponderante sobre el riesgo generado por la conducta. No obstante, para la imputación del comportamiento no basta que se haya sobrepasado el límite de actuación general establecido por el ordenamiento jurídico, sino que SE REQUIERE DETERMINAR ADEMÁS LA COMPETENCIA DEL AUTOR POR ESTE RIESGO NO PERMITIDO. Esta determinación sólo puede tener lugar si se tiene en consideración la concreta situación de actuación y la concreta persona del autor. La referencia al autor concreto no debe entenderse, sin embargo, como una medida subjetiva, sino como una medida objetiva, esto es, como una persona libre y responsable frente al ordenamiento jurídico (ciudadano). Si se llega a demostrar que el autor ha infringido las competencias que en la situación concreta le eran exigibles, entonces cabrá una imputación del comportamiento”. Es decir, que para poder condenar con una pena a una ciudadana o ciudadano, se debe probar que existió el conocimiento, la voluntad y que se tuvo conciencia para efectuar dicho acto, lo que configuraría el dolo, en la imputación objetiva se debe demostrar cuales son los actos que cada procesado efectúo para realizar dicho delito, ya Claus Roxin, a quien se considera el máximo representante de una perspectiva de la imputación objetiva vinculada al “principio de riesgo”, sintetiza la teoría de la imputación objetiva, del siguiente modo, “un resultado causado por el sujeto que actúa, sólo debe ser imputado al causante como su obra y sólo cumple el tipo objetivo cuando el comportamiento del autor haya creado un riesgo no permitido para el objeto de acción (1) cuando el riesgo se haya realizado en el resultado concreto (2) y cuando el resultado se encuentre dentro del alcance del tipo (3)”( CANCIO MELIÁ, Manuel. “Líneas Básicas de la Teoría de la Imputación Objetiva”. Madrid: Ediciones Jurídicas Cuyo, p. 52). Se trata a juicio de Roxin, de que la imputación del tipo objetivo presupone la realización de un peligro, comprendido dentro del alcance del tipo penal, creado por el autor y no encubierto por el riesgo permitido. Este autor pretendió con la teoría de la imputación objetiva, restringir de modo “objetivo” el concepto ilimitadamente “objetivista”. A Roxin le importó, ante todo, confrontar, a través de una perspectiva objetiva de la imputación, la incorporación del dolo al tipo del ilícito. El escribió que la “tarea de la dogmática” consiste en la introducción de criterios de imputación generales y objetivos determinados normativamente (JOSCHIM HIRSCH, Hans: “Acerca de la Teoría de la Imputación Objetiva”, p.428. En: Revista Peruana de Ciencias Penales N° 9.). Según la teoría de la imputación objetiva, la delimitación debe sujetarse a si el resultado ocasionado ha sido alcanzado por la realización de un peligro creado por el autor y no abarcado por el riesgo permitido. Roxin al comienzo de su exposición sobre la imputación objetiva, escribió que debe “aclararse como tiene que obtenerse la relación entre el sujeto del delito y el resultado para que el resultado pueda imputarse a un sujeto del delito determinado como su acción” (Ibíd., p.440). Este autor señala que, hay que “comprobar que el resultado es la obra del autor”. Por su parte, la teoría de la imputación objetiva se comprende con más precisión si ella es aplicada a una característica de la acción, a saber, el ser peligrosa con relación al resultado. En este sentido, si la causación del resultado concreto depende del azar y está fuera del dominio del autor, entonces no existirá desde un principio, una acción dirigida a causar el resultado (Ibíd., p.444.). Por los demás, el punto de vista del dominio del suceso causal no es extraño a la dogmática jurídico penal. Por lo expuesto, Roxin propuso una serie de criterios normativos, cuyo denominador común está en el “principio de riesgo”, según el cual, partiendo del resultado, el tema estaba en determinar si la conducta del autor creó o no un riesgo jurídicamente relevante de lesión típica de un bien jurídico en relación con dicho resultado (Ibíd., p. 56.)”.  El ya sentenciado estaba en su domicilio, manifestó al Tribunal que quien llega a agredirlo es la victima WILLIAM ENRIQUE RODRIGUEZ GUALE y que lo que él hace es defenderse, sin embargo, el arma con la que es herido la víctima, fue encontrada fuera del domicilio del procesado, lo crea la certeza al Tribunal que el procesado trato de hacer desaparecer el arma utilizada; 5)  El profesor de la Universidad de Múnich-Alemania Claus Roxin, nos dice, que el dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir, el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio. La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la ''voluntariedad'' de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad, esto es, a través de la capacidad para querer final. Apreciar la prueba es en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch (Elementos de Derecho Procesal) ''la actividad intelectual que lleva a cabo el Juez, para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba'' la que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de pruebas de que disponen las partes y que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Su objetivo se manifiesta en los elementos de hecho, que comprenden los acontecimientos, cosas, lugares, personas físicas, y documentos; considerándose por lo tanto objeto de la prueba, a la aportación de estos medios al proceso, y en la causalidad (causa-efecto), la que solo puede determinarse en base al razonamiento, estableciéndose de ésta manera una valoración lógica y racional de lo actuado en el proceso, descubriendo la conducta e intencionalidad de los litigantes en relación con la ley; y, con ello el juez, con plena convicción, situarse en actitud de decidir condenas máximas o atenuadas, o absoluciones, cumpliendo el mandato imperativo de la ley, considerándose que la suficiencia de la prueba es, definitiva consecuencia de la propia fuerza de convicción de la actitud probatoria. Como dice Muñoz Sabate: ''El Juez condena a un acusado cuando conoce que el número de probabilidades de culpabilidad excede en mucho al de las probabilidades contrarias, o cuando se aprecia una tan alta probabilidad que excluya la aceptación de lo contrario”. En la presente causa el procesado ni siquiera trajo como testigo a la presunta fémina, que pudiera  sustentar que efectivamente existían celos respecto al procesado por parte del a víctima; 6) En cuanto a la agravante que manifestó la Fiscalía, el Tribunal no lo considera, por no haber sido acreditado; 7) Respecto a la legitima defensa, que fuera expresado por el procesado, no ha sido acreditado por su defensor, puesto que lo que dispone el artículo 33 en sus tres numerales, es muy claro cuando dice: “Existe legítima defensa cuando la persona actúa en defensa de cualquier derecho, propio o ajeno, siempre y cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Agresión actual e ilegítima. 2. Necesidad racional de la defensa. 3. Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho”. Por lo que el Tribunal al no haberse acreditado ninguno de los requisitos para que exista legítima defensa, el Tribunal no lo ha considerado. Por todo lo anteriormente expuesto, este Tribunal de Garantias Penales  con sede en el cantón Guayaquil, en acatamiento de lo que disponen los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a PEDRO ALFREDO MOREIRA MONTES, de nacionalidad ecuatoriana, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción primaria, de ocupación albañil, con domicilio en Naranjito, con numero de cedula 0927653360, culpable y por ende responsable en el grado de autor directo del delito que tipifica y reprimen el articulo 144 en concordancia con el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, TENTATIVA DE HOMICIDIO. La pena a aplicarse es un tercio de la pena por ser tentativa, por lo que se le impone la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CUATRO AÑOS. Cumpliendo con lo que dispone el artículo 70 numeral 10, se le impone la multa de CINCUENTA SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, que deberán ser depositados en la cuenta que mantiene el Consejo de la Judicatura del Guayas. Como reparación a la víctima en aplicación de lo que dispone el artículo 78 numeral 4 ibídem, se le impone CINCO SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, tal como ha solicitado la fiscalía. La pena impuesta deberán cumplirla en el centro de privación en que se encuentra privado de su libertad y a la que se le deberá descontar el tiempo que haya estado privado de su libertad en esta causa. Ejecutoriada esta sentencia hágase conocer a los Directores de los Centros de Privación de Libertad con copia de esta sentencia para los fines legales pertinente. Sáquese copias de esta sentencia para el libro respectivo. PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE Y CUMPLASE.-





 