VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano ACOSTA RAMOS RICARDO ARTURO en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, encontrándome de servicio de recorrido por las diferentes consignas dentro de la ciudad al encontrarme en el lugar y hora antes indicada  ,fue requerida mi presencia por el sr. GILSON PABEL ALVARADO TEJADA   con C.C 092772911-1 quien se identificó como guardia de seguridad de este local , el mismo que me entrego en calidad de detenido al Sr. ACOSTA RAMOS RICARDO ARTURO,  el mismo ciudadano que según la versión del agente de seguridad había ingresado al local, en calidad de cliente y al momento de su salida al pasar por los paneles de seguridad estos  habían sonado y al proceder con la revisión del  ciudadano , se encontró la evidencia  antes anotada la misma que la llevaba puesta el hoy detenido, y sin poder justificar la misma con alguna nota de pago de este local, lo han retenido en el lugar hasta la presencia de la policía nacional ,motivo por el cual se procedió a su detención, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior se trasladó a la hoy detenida hasta las instalaciones del PJG, donde se obtuvo el respectivo Certificado Médico, registro de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarlo hasta la Unidad Judicial Penal Sur fin ser puesto a órdenes de la Autoridad competente.  Traído hasta las dependencias de esta Unidad Judicial Primera de Contravenciones de Guayaquil, y en virtud de encontrarme de turno, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO; Del Guardia de Seguridad del Comisariato de la Alborada, Señor ALVARADO TEJADA GILSON PABEL; y del detenido ACOSTA RAMOS RICARDO ARTURO por la Abogada SARA ISABEL SAÑAY MORAN Defensora Pública, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur con sede en el Cantón Guayaquil, nombrado mediante Acción de Personal No. 1066-DNP, del 11 de Abril del 2012, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el tercer artículo innumerado a continuación del Art. 5 del Código de Procedimiento Penal, declaró bajo juramento el señor SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO, quien manifestó que se ratificaba en el contenido de su parte, que el Guardia de Seguridad le entregó en calidad de detenido al Señor Acosta por cuanto se estaba llevando un pantalón sin haberlo cancelado; Por otro lado el Guardia de seguridad Señor ALVARADO TEJADA GILSON PABEL, manifestó bajo juramento que  la gerente lo estaba siguiendo al señor porque lo había visto actuar de manera sospechosa probándose ropa, cuando estaba saliendo del comisariato los sensores le sonaron, por lo que le llevamos a la bodega y lo revisamos y tenía puesto un pantalón que no había pagado y sobre ese pantalón se había puesto su pantalón para tratar de engañar, por lo que llamamos a la policía, la prenda que se le encontró sin haber sido cancelada está valorada en un total de USD. $34.15; El Ab. BRUQUE PEÑAFIEL JOSE LUIS, en representación de Corporación  El Rosado, en su calidad de procurador judicial, manifiesta que el hoy detenido con su accionar a ajustado su conducta con el tipo penal del Art. 607 numeral 1, por lo que solicito se le imponga la pena establecida en dicho artículo y disponga la devolución de la mercancía que consta como evidencia; se presentó como evidencia el pantalón Jean celeste oscuro, así como la etiqueta del precio; el Señor ACOSTA RAMOS RICARDO ARTURO, manifestó, “reconozco que cometí un error, tenía una fiesta pero no tenía ropa y cometí el error de coger ese pantalón, pido disculpas; la Defensora Pública manifestó que su defendido reconoció de manera libre y voluntaria su error por lo que pido sea considerado esto como atenuante al momento de resolver;  CUARTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal impone, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos como evidencia un pantalón jean celeste oscuro, valorado en un total de USD. $34.15; La versión del SGOS. TIGSE ALVARO MILTON ESTUARDO a quien le entregaron al detenido y la evidencia del caso; la versión del Señor Guardia de seguridad quien aprehendió al Señor Acosta con el artículo antes descrito; La versión del Señor Acosta  quien reconoció de manera libre, voluntaria y espontánea, su responsabilidad; QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a ACOSTA RAMOS RICARDO ARTURO, culpable, como autor, de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 607 número 1 del Código Penal pero como reconoció su responsabilidad de manera libre y espontánea, se aplica a su favor la atenuante establecida en el numeral 10 del Art. 29 del Código penal, por  lo que se lo condena a CINCO DÍAS DE PRISIÓN CORRECCIONAL y al pago de la multa de catorce Dólares de los Estados Unidos de América. La prisión la deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones.  El producto que consta como evidencia, devuélvase a quien justifique ser su propietario mediante acta de entrega recepción. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia. Notifíquese a las partes en persona NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.              