VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoque conocimiento del parte por persona detenida.  Me he cerciorado que a la persona detenida  ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal.-  ANTECEDENTES: Según el Parte  Policial de Accidente de Tránsito elaborado por el señor Agente Civil  de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil,   No. 100 ALCOCER PACHECO KEVIN, quien indica que el ciudadano ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO,  fue detenido el día de  hoy   21 de enero de 2016, a las 09H25,   en Sauces 3 avenida Rodrigo Icaza Cornejo a la altura del distribuidor de tráfico vehicular,  en por conducir vehículo a motor sin estar legalmente autorizado.  El Agente Civil  de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil,   No. 100 ALCOCER PACHECO KEVIN afirma que ha consultado a la base de datos y no consta que ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO haya obtenido licencia, por lo que se trataría de una contravención de  primera clase.-   PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO, artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio  del señor Agente Civil  de la Empresa Pública Municipal de Guayaquil,   No. 100 ALCOCER PACHECO KEVIN, quien indica que el ciudadano ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO fue detenido el día de  hoy  21 de enero de 2016 a las 09H25,   en Sauces 3 avenida Rodrigo Icaza Cornejo a la altura del distribuidor de tráfico vehicular,   en circunstancias  que recibió una llamada de la Central haciendo conocer que  había una novedad,  que el vehículo motocicleta sin placas de identificación conducida FREIRE TRIVIÑO ALEX MICHAEL no registra  licencia de conducir en la base de datos de a ANT que circulabapor la avenida Rodrigo Icaza Cornejo en el sentido Norte-Sur por el carril derecho y al llegar a la altura del distribuidor de tráfico  se le detuvo la marcha por cuanto la motocicleta que conducía no portaba las placas  de identificación y al ser requerida su licencia de conducir vehículos a motor, respondió que no tenía, por lo que se verificó en la base de datos de la ANT y al comprobarse que NO REGISTRA LICENCIA DE CONDUCIR , al momento de la aprehensión se encontraba el miembro de la Policía Nacional Sub-Tnte. Vega Bazante Ricardo Jossua de servicio en sauces.  Agrega el agente de tránsito que  el ciudadano Alex Freire le indicó que ya tenía otra sanción por conducir sin licencia y que él  la conducía. El Defensor Abogado Vicente Vega Moran le pregunta si vio conducir a su defendido y responde que no,  le pregunta si fue la persona que aprehendió a su defendido y responde que no; b)  testimonio del   ciudadano ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO, quien manifiesta que él no conducía la moto, que iba con un amigo suyo cerca del trabajo y lo detuvieron como su mama es la dueña de la moto, él se identificó.  ALEGATO FINAL DE LA DEFENSA DEL PROCESADO:  El defensor  Abogado Vicente Vega Morán, dice que su defendido no conducía la moto, que su representado está dispuesto a dar los nombres de su amigo conductor y que se aplique  los numerales 3 y 4 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, por haber duda, ya que no está presente quien lo  aprehendió. QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 1  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.386.Contravenciones de tránsito de primera clase. Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia En el caso del número 1, no se aplicará la reducción de puntos.  El vehículo  solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. y el articulo  125 del reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, dice que ninguna persona podrá conducir vehículos a motor dentro del territorio nacional sin poseer los correspondientes títulos habilitantes otorgados por las autoridades competente de tránsito o un permiso de conducción;  en tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el señor ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO, ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito de primera clase estipulada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano ALEX MICHAEL FREIRE TRIVIÑO, cédula de ciudadanía No.0953119997, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito de primera clase tipificada y sancionada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE TRES DÍAS y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como se trata de la contravención número 1, no se aplica la reducción de puntos. El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente y la persona propietaria del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa.  La pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención,  la pena deberá cumplirla en  los calabozos  que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad.- Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 