VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por el Abg. Pablo Guerrero Valencia, Dr. Fernando Otoya Delgado y Ab. Irma Gomez Mero, en la fecha y hora senalada, para la realizacion de la audiencia oral, pubica y contradictoria, para conocer, tramitar y resolver, el RECURSO de APELACION, interpuesto a la sentencia condenatoria dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de  Esmeraldas, de fecha 16 de octubre del ano 2013, en contra del recurrente RAMON EDUARDO SOLIS QUINONEZ, hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Multicompetente, al recibirla pone en conocimiento de las partes la recepcion del proceso y se convoca a audiencia oral, publica y contradictoria, la que se cumple el dia lunes 19 de mayo del ano 2014, donde el recurrente por medio de su abogado patrocinador, Jackson Martin Perlaza, se pronuncia sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion; para escuchar luego al senor Fiscal Abg. Marlon Ramos Luna, quien por el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por el abogado del recurrente. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision del expediente, pronuncio su resolucion rechazando el recurso de apelacion interpuesto, por carecer de un fundamento logico y coherencia, en torno a la causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal;  decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ro.  del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion motivada y por escrito, y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, tramitar y resolver el presente Recurso de Apelacion, interpuesto a la sentencia emitida en primer nivel, de conformidad a lo estatuido en el  art. 345 del Codigo de Procedimiento Penal; art. 280.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra "m" de la Constitucion de la Republica. SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente recurso, la Sala ha cumplido con la normativa propia del mismo, no habiendo incurrido por tanto, en omisiones de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Escuchadas las exposiciones de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho. Que, el dia 15 de enero del ano 2013, aproximadamente a las 10h00, en el sector de la parroquia Tachina, del canton Esmeraldas, se procedio a la detencion de los ciudadanos, Walter Patricio Torres Caicedo, y Ramon Eduardo Solis Quinonez, por cuanto al momento que el personal policial realizada un registro a los vehiculos que circulaban por dicho sector, se lo hizo tambien respecto al bus disco N. 15 de placas EAH-0845, del transporte "La Costenita", encontrando en la bodega de este, dos cartones  el uno, con el logotipo "la joya"  y el otro con el logotipo "dura-color"   que en su interior contenian varios paquetes tipo ladrillo, presuntamente marihuana, por lo que al realizarse la investigacion pertinente, se conocio que dichos cartones habian sido embarcados en la parroquia Rocafuerte con destino a Esmeraldas, por parte de los procesados, Walter Patricio Torres Caicedo y Ramon Eduardo Solis Quinonez, quienes luego de sus detenciones, fueron puestos a ordenes de las autoridades  judiciales correspondiente. CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra al procesado, quien a traves de su abogado defensor, expuso en lo principal, lo siguiente. Que, la Defensoria, propuso este recurso,  de apelacion, por cuanto al recurrente se lo acusa como autor, culpable y responsable, del delito de Transporte, de Sustancia Estupefacientes, marihuana, y se le impone 12 anos de reclusion, que luego de reducida llego a ocho anos;  que el dia 15 de enero del 2013, el procesado se encontraba en la parroquia Rocafuerte en un vehiculo que transportaba a 30 personas, en ese vehiculo se encontro un carton que contenia  marihuana, pero que este fue detenido por sospecha, como dicen los agentes de policias; el carton estaba en la cajuela del vehiculo, pero no se los trajo al chofer, ni al controlador.- Los elementos estrella de la Fiscalia  en la audiencia, no arrojaron lo esperado para sus condena.-  Que nunca se probo la responsabilidad penal del recurrente, el senor controlador nunca trabajo  para la empresa, por lo que solicita  que la Sala acepte la apelacion. El senor representante de la Fiscalia, Ab. Marlon Ramos Luna expreso, en lo principal, lo siguiente. El hecho se produjo el dia 15 de  enero del ano 2013, y con la declaracion del chofer y controlador, quienes afirmaron que, cuando pasaron por el parque de Rocafuerte,  se les hace senal de pare, y que las dos personas llevaban los cartones, lo recogieron y lo meten en la cajuela del carro; en la audiencia de juzgamiento  tanto el chofer como el controlador, corroboraron que ellos (procesados) subieron los cartones a la bodega; que el controlador les pregunta de quien eran los cartones y el procesado les confirma que era de el. Los testigos presentados por el procesado fueron contradictorios y no pudieron desvanecer los hechos. Que por las consideraciones expuestas,  la Fiscalia  solicita se rechace el recurso de apelacion. QUINTO:- FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Previo a resolver lo pertinente  en cuanto al recurso planteado, es necesario recordar lo que taxativamente nos dice el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal: Procedencia.- "Procede el recurso de apelacion en los siguientes casos: 1.-) De los autos de nulidad, de prescripcion de la accion, de sobreseimiento y de inhibicion por causa de incompetencia: 2.-) De las sentencias dictadas en procesos simplificado, proceso abreviado y las que declaren la culpabilidad o confirmen la inocencia del acusado; y, 3.-) Del auto  que concede o niegue la prision preventiva.- En este caso el recurso se lo concedera en efecto devolutivo."  Es evidente que el objetivo primordial del recurso de apelacion, es impugnar una resolucion o sentencia de un Juez, que el apelante estime que le causa agravio; es decir, quien considere que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, recurre con la finalidad de que su caso sea trasladado a una instancia superior en aras de que esa resolucion sea revisada para obtener una revocacion total o parcial de la misma; la Sala, al realizar un analisis de la argumentacion juridica del recurrente y del expediente, asi como de las pruebas actuadas durante la estacion probatoria del juicio, considero que se encontraba justificado tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad penal atribuido al acusado, tomando como base las siguientes constancias probatorias. 1.-) El Tribunal juzgador, ha considerado que, las pruebas testimoniales, y materiales,  que se practicaron en la audiencia de juicio, tanto de cargo y de descargo, tal como la senala el Art. 79 del Codigo de Procedimiento Penal, en concordancia con el art. 86 ibidem, permitieron determinar con certeza, la existencia de un delito catalogado como Transporte Ilicito de Sustancia Estupefacientes y Psicotropicas, asi como permitieron probar suficientemente la responsabilidad del acusado, hoy recurrente, en el cometimiento del delito acusado; hecho que la Sala considera pertinente, y ajustado a derecho. El Inciso 2do. Del  art. 344 del Codigo de Procedimiento Penal, taxativamente establece lo siguiente. "El recurso de apelacion se debe interponer mediante escrito fundamentado, ante el juez o jueza de Garantias Penales o el Tribunal de Garantias Penales, dentro de  los tres dias  de notificada la providencia. "El inciso  2do. Del art. 345 Ibidem, senala. "Finalizado el debate, la Sala procedera a la deliberacion, y en merito de los fundamentos y alegaciones expuestas, pronunciara su resolucion, en la misma audiencia..."   Las normas legales aludidas, permiten direccionar,  respecto a la necesidad  y obligacion que tiene el recurrente, al interponer un recurso de apelacion, de fundamentarlo en dos momentos procesales, el  primero al presentar el mismo, por escrito ante el juez que recurre, y el segundo, ante la Sala de alzada, y en base a esa fundamentacion, la Sala, pronunciara su resolucion.  Se entiende por fundamentacion, "al conjunto de razones  de hecho y de derecho a base de las cuales se dicta una determinada resolucion."  En todo proceso penal, debe respetarse el derecho de defensa de las partes contendientes, el cual encuentra su contenido material en el derecho de que las pruebas introducidas, sean sometidas al debate y a la contradiccion de las partes. Siendo la fundamentacion la que permite establecer, la pertinencia o no de las mismas. Por  ello el legislador  en tiempo oportuno, establecio la necesidad, de que ante un recurso de apelacion de un fallo, como en la especie, de una sentencia, debe fundamentarse debidamente, y hacer conocer al juez, el motivo de dicha impugnacion, dado que de esa fundamentacion, deriva la resolucion de los jueces, dejando en claro, que dicha argumentacion no significa el simple enunciado de normas, sino que a mas de ello, dejar debidamente establecido respecto a la pertinencia de las mismas;  que en la especie no ha ocurrido; el recurrente se refirio en el momento de fundamentar el recurso, a exponer  hecho, y circunstancias que no se referian al asunto, o esencia de la impugnacion, esto es que a consideracion de este, era impertinente haberse dictado una sentencia condenatoria. Por las consideraciones, expuesta, hacen que la Sala resuelva, que  no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia condenatoria, dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, puesto que, la misma ha sido dictado bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal l, de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que el Tribunal juzgador, ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, lo que la ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y/o responsabilidad del imputado que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal).- Consecuentemente, habiendo llegado a la conclusion  que el Tribunal de primer nivel ha realizado, a traves de un analisis pormenorizado de la prueba evacuada en la audiencia, misma que ha sido valorada en base a la sana critica de los juzgadores, llegando de esta  manera a establecer con certeza la responsabilidad del procesado RAMON EDUARDO  SOLIS QUINONEZ, como autor del delito de Transporte Ilicito de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, para lo cual se han observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad al procesado de ejercer su legitimo derecho a la defensa.- Consecuentemente, esta Sala Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION y LEYES DE LA REPUBLICA, ratificando lo decidido al termino de la audiencia, declara sin lugar, el RECURSO DE APELACION presentado por el procesado RAMON EDUARDO SOLIS QUINONEZ; consecuentemente se ratifica en todas sus partes la sentencia objeto de impugnacion.-  La infraccion incurrida por el condenado, se encuentra prevista y sancionada en el numeral 1, del art. 220 de Codigo Organico Integral Penal, y por la cantidad de estupefaciente transportado, se ubica para efecto de la pena impuesta, en la categoria de gran escala. Una vez ejecutoriado el presente fallo, vuelva el proceso al Tribunal de origen para los fines de ley.  NOTIFIQUESE.-