Datos:

Nombre del Juez/a:
Dr. Eduardo Antonio Díaz Navarrete

Nombre del Secretario/a:
Ab. Zoila Jacqueline Arcentales Zambrano

Identificación del Proceso:

Número de Causa:
4308-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil, 31 de Octubre del 2014
Hora de Inicio:
22h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
Sala:
1

Desarrollo de la Audiencia: 

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (     )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento por procedimiento directo:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (    )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )


Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
Ab. RODRIGO RUIZ LOPEZ

3130

Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
  GREYS ALEXANDRA RODRIGUEZ POLO
Ab.  ERICK JARRIN RAMOS
5616

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Medidas Sustitutivas:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 		SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 			SI (    )   NO (    )
Investigado GREYS ALEXANDRA RODRIGUEZ POLO, quien dice: Señor Juez, lo que pasa es que aquí no hay mas problema porque no quiero firmar el traspaso del terreno, y de ahí mi mami quiere hacer el trámite para sacar el patrimonio familiar, para ponerse todo a nombre de ella, diciendo que el terreno lo iba a dejar a mi medio hermano, no he agredido a mi madre.

Defensor Público, quien dice: Señor Juez, en esta audiencia su señoría que no tengo nada que alegar en cuanto a la detención, sin embargo no existe un delito, existiendo un informe psicológico determinando ningún riesgo para la denunciante, determinándose que no existe ningún delito ni violencia psicológica, solicito que se inhiba de conocer el caso, de conformidad con el art. 527 del Código Orgánico Integral Penal. Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal, solicitando la libertad de mi defendida.

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  						SI (   )   NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  			SI (   )   NO (    )
Solicita Pericia:  					SI (   )   NO (    )
Dictamen Acusatorio:  				SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 				SI (   )  NO (   )
Acepta Procedimiento Abreviado:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado:      	SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 			SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 			SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)
Señor Juez, la Fiscalía considera que las circunstancias de la detención de la ciudadana GREYS ALEXANDRA RODRIGUEZ POLO, que no se han transgredido sus derechos constitucionales rencontrándose reunidos los presupuestos del art. 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. La Fiscalía asume conocimiento de un presunto delito de acción pública, mediante el parte de detención de fecha 30 de octubre a las 23h00, indicando las circunstancias de la aprehensión de la ciudadana GREYS ALEXANDRA RODRIGUEZ POLO. Asumiendo conocimiento por la inhibición de la señora Jueza de la Familia, recabando los siguientes elementos: parte de detención, boleta de auxilio, informe preliminar psicológico, versión de la denunciante, ratificándose a lo manifestado en su denuncia. Debo manifestar que si bien es cierto existe el parte de detención una versión de la presunta víctima, el concepto de violencia es amplio, la Fiscalía considera que el caso debe de quedar en investigación previa de conformidad con el art. 580 del Código Orgánico Integral Penal. 

Resolución del Juez:
En razón de la información sobre la detención de GREYS ALEXANDRA RODRIGUEZ POLO, se declara la legalidad de la detención. El señor Fiscal tiene la facultad constitucional otorgada en el art. 195 de la Carta Magna, para investigar pre y procesalmente los asuntos en materia penal, por lo que al haber hecho conocer que por las razones que ha mencionado deja el caso en investigación previa, es una decisión de su absoluta responsabilidad pero que conlleva el propósito de que si bien es cierto no ha existido una violencia demostrada, bien podría generarse la misma tomando en consideración los señalamientos de la detenida que en esta materia no corresponden ser investigados, por lo que bien ha hecho el señor Fiscal en dejar este caso en investigación previa, conforme al art. 580 del Código Orgánico Integral Penal, el caso queda en investigación previa, y como hay presunciones de que podrían darse actos violentos se mantienen medidas cautelares o de seguridad para la denunciante, expedidas por la señora Jueza de la Unidad Judicial de Violencia contra la Mujer o la Familia, exhortando al señor Defensor que haga conocer de tales medidas para que su defendida las cumpla como corresponde. Se ordena la libertad de la detenida GREYS ALEXANDRA RODRIGUEZ POLO

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial De Garantías Penales Con Competencia En Delitos Flagrantes De Guayaquil, Provincia Del Guayas, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:
22h30

Ab. Jacqueline Arcentales Zambrano
SECRETARIA



.