VISTOS. Dr. M. Ulises Torres Soto, Juez de la Unidad Judicial Penal Sur – Valdivia del cantón Guayaquil, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la función Judicial, en concordancia con la Resolución Nº 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013. En mérito a la razón actuarial que antecede del presente expediente, ha sido puesto a mi conocimiento por parte del actuario de esta judicatura Ab. Alberto Alarcón García, la presente causa, la misma que se encuentra en etapa de resolver. PRIMERO. Antecedentes. El presente proceso tiene como antecedente la detención del ciudadano Edgar Raúl Pardo Jara, de fecha 21 de mayo del 2015 a las 12h15, suscrito por el Vglte. 8489 Ronald Rodrigo Rojas Mejia son las siguientes: <<…En que el vehículo de placas GSM5170 particular del Guayas, conducido por el señor Edgar Raúl Pardo Jara con licencia No. 1204317679 tipo B del Guayas que circulaba por la Av. del Ejercito, sentido Sur-Norte, carril izquierdo y al llegar a la altura de la intersección formada con la calle Maracaibo impactaron sus partes frontal con la parte lateral izquierda de la motocicleta de placas HZ176A particular del Guayas, conducida por el Sr. George Luis Olives López con licencia No. 0923939979 tipo A del Guayas que circulaba por la calle Maracaibo, sentido este-oeste, carril derecho. Producto del accidente resultaron heridos: el conductor Sr. George Luis Olives López y la Srta. Melba Katerine Panchana Guerrero con CI Nro. 0925640229 quienes fueron trasladados por la ambulancia No. 03 del MSP hasta la clínica Alcivar; el señor Fiscal de turno ordeno al medico legista Dr. Galo Neira realizar el reconocimiento médico legal, valoraciones que dieron como tiempo de resultado; mayor de 91 días para ambos heridos; por lo que el Sr. conductor George Luis Olives López quedo en la mencionada casa asistencial con custodia policial en calidad de aprehendido…>>. En mérito del sorteo reglamentario le correspondió en conocimiento a este juzgador el conocimiento del proceso que se inició en contra del ciudadano Edgar Raúl Pardo Jara.  El señor Fiscal Ab. Miriam Reinoso Neira y la defensa del procesado Ab. Jorge Arturo Sotomayor Unda y el procesado mismo solicitaron la aplicación del procedimiento abreviado lo que motivó a la realización de la presente audiencia.  SEGUNDO. Competencia y debido proceso. La competencia de este juez para conocer y resolver la presente acorde a lo previsto en los Arts. 640 del Código Orgánico Integral Penal y lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial que establece como competencia de los jueces la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.  Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento y que se han respetado las normas al debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal por lo que se declara la validez del proceso. TERCERO. Fundamentación fáctica y jurídica de la aplicación del procedimiento abreviado. Por mandato constitucional del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución.  La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema.  Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones proporcionales al caso en concreto.  Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial ha dispuesto la necesidad de la aplicación de los procedimientos abreviados y soluciones alternativas a los conflictos penales.  Para la aplicación del procedimiento abreviado el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 3.1.  El tipo de delito. La fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputo al procesado su presunta participación en el delito previsto en el Art. 379 en asocio con el Art. 152. 4 del COIP conducta que es sancionada con pena privativa de libertad de hasta 5 años y esa ha sido la norma por la que el señor fiscal ha efectuado su acusación en la presente audiencia, con lo que se ha respetado el principio de congruencia; sin embargo como acertadamente sostiene el señor fiscal, el tipo de delito invocado tiene en abstracto aparejado una pena de 3 a 5 años de privación de libertad, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal. 3.2. Aceptación del hecho fáctico. En esta audiencia todos los asistentes hemos escuchado que el ciudadano Edgar Raúl Pardo Jara ha aceptado de manera libre y voluntaria su participación en el hecho fáctico.  3.3.  Consentimiento libre y voluntario. Se le ha preguntado al procesado si ha consentido libre y voluntariamente en someterse a este procedimiento y así mismo si de manera libre y voluntaria ha aceptado el hecho fáctico, lo que ha sido contestado afirmativamente en esta audiencia.  También el defensor del procesado ha señalado que el procesado se encuentra inteligenciado de la aplicación del procedimiento abreviado y que ha brindado su consentimiento para este procedimiento, aceptado su participación en el hecho fáctico.  CUARTO. Análisis de la actividad probatoria de la fiscalía. La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad y la valoración de prueba debe apegarse conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica.  En este caso, las pruebas de la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, porque el procesado litiga bajo el estado constitucional de inocencia, ha señalado que reproduce el parte policial de accidente de tránsito Nro. 09-00117882 de fecha 21 de mayo del 2015, las 12h15 suscrito por el señor Vglte. 8489 Ronald Rodrigo Rojas Mejia. El informe de reconocimiento médico legal de fecha 21 de mayo del 2015, suscrito por el señor Dr. Galo Neira Garzón realizado a la señora Melba Katerine Panchana Guerrero quien presenta lesiones de mas de 91 días, el mismo que en nueva evaluación médico legal  671-2015-DML-CTE de fecha 1 de junio del 2015, suscrito por el Dr. Meliton Larreta Espinel quien certifica que la señora Melba Katerine Panchana Guerrero requiere para la recuperación de sus lesiones requiere de 180 días. El informe de reconocimiento médico legal de fecha 21 de mayo del 2015, suscrito por el señor Dr. Galo Neira Garzón realizado al señor George Luis Olives López quien presenta lesiones de más de 91 días. Informe técnico pericial de avaluó de daños materiales, suscrito por el señor Sbte. Henry Palacios Macías y Sbte. Rolando Sepa Palacios peritos investigadores de la OIAT quienes concluyen que los daños materiales del vehículo de placas GSM5170 ascienden a la cantidad de 3000,00 dólares; Informe técnico pericial de reconocimiento de lugar de los hechos, suscrito por el señor Sbte. Henry Palacios Macías perito y Sbte. Rolando Sepa Palacios investigador de la OIAT; y, el informe técnico investigativo Nro, 204-WERC-OIAT-CTE-2015, suscrito por el Vglte. Walther Rizo Carriel.  Además el procesado no ha controvertido estos hechos, es más ha indicado con la aceptación del hecho fáctico que lo manifestado por la fiscalía es cierto.  En la especie, ha quedado comprobado conforme a derecho la existencia material de la infracción, así como la responsabilidad del procesado Edgar Raúl Pardo Jara en el delito establecido en el Art. 379 en asocio con el Art. 152. 4 del Código Orgánico Integral Penal y se ha establecido el nexo causal entre el hecho y su responsable, quien como ha mantenido el dominio del acto es considerado autor de dicha infracción en aplicación de lo previsto en el Art. 42 ibídem, este juzgador considera que con los elementos probatorios actuadas por la fiscalía y que no han sido controvertidas por la defensa del procesado se ha superado el estado de inocencia que amparaba al ciudadano Edgar Raúl Pardo Jara. En el presente caso nos encontramos frente a la presencia de un acto típico, antijurídico y culpable, toda vez que al haber existido el acto reprochable que se denuncia haciéndose conocer por medio de parte policial de accidente de tránsito, este quedo por confirmado por cuanto el infractor ha sido encontrado  en responsable del injusto penal, que requiere el reproche sancionador al hecho punible. En mérito de la prueba aportada en el desarrollo de la Audiencia y al haberse desvanecido la presunción de inocencia garantizada para el acusado en el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República en concordancia con el Art. 11 numeral 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, de conformidad a lo dispuesto en el 621 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que resuelvo ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro la culpabilidad del ciudadano: Edgar Raúl Pardo Jara, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 1204317679, empleado privado, casado, de 37 años de edad, conductor del automotor de placas GSM5170, al encontrarlo culpable y responsable en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 379 en asocio con el Art. 152 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal y en atención a la presencia de las circunstancias atenuantes previstas en los numerales 3, 5 y 6 del Art. 45 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 44 ibídem se impone la condena sugerida por  fiscalía consistente en nueve meses de privación de libertad que el procesado deberá cumplir en el Centro de Rehabilitación Social de Varones; la reducción de diez puntos a su licencia de conducir. Con lugar a indemnización de daños materiales e inmateriales a favor de la víctima. Sin costas judiciales. OCTAVO. Por mandato del Art. 1 de la Constitución de la República del Ecuador, nuestro país es un Estado Constitucional de Justicia y de Derecho, en el cual, según lo establecido en el numeral 9 del Art. 11 nuestra Constitución, que determina que el más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución. La misma norma suprema en su Art. 169 determina que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectiva las garantías del debido proceso, garantías que a su vez se encuentran establecidas en los Art. 77 y 78 de la norma suprema. Entre los principios del proceso penal ecuatoriano nos encontramos con el mínima intervención, previsto en el Art. 4 agregado a continuación del Art. 5 que busca establecer límites al ius puniendi, y bajo este principio ha surgido algunas instituciones como la suspensión condicional de la pena que busca solucionar el conflicto penal como procedimiento ágil y rápido con sanciones reparadoras al caso en concreto. Para la aplicación de la suspensión de la pena el primer análisis que se tiene que efectuar es el de admisibilidad, para lo que nos debemos remitir a los presupuestos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, análisis que efectuaré a continuación: 8.1. 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. Según sentencia de autos, al señor Edgar Raúl Pardo Jara se lo condeno a privación de libertad por el lapso de seis meses por haber adecuados su conducta a lo determinado en el Art. 379 en asocio con el Art. 152. 4 del Código Orgánico Integral Penal y cuya condena fue disminuida en atención a las atenuantes obrantes del cuaderno judicial; por lo que, efectuando el análisis de la pena en concreto la pena impuesta al sentenciado se encuentra encasillada en el presente ordinal, por lo que, se ha cumplido el primer requisito de admisibilidad previsto en el numeral 1 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal. 8.2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. Verificado el sistema judicial SATJE no se evidencia que a la presente fecha el señor Edgar Raúl Pardo Jara tenga vigente otra sentencia cuya condena este pendiente de ejecución, así como tampoco se  evidencia que el sentenciado conserve proceso penal en desarrollo; como también no se destaca que el señor Edgar Raúl Pardo Jara se haya en su momento beneficiado de alguna salida alternativa. Como tal se verifica cumplido este segundo requisito. 8.3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. Al efecto los señores: Dra. Janet Alexandra Morán Villacres, Dra. Veniza Quintero Fernández, Julián Llamuca Pusay, Nieve Isabel Mera Bazurto certifican la honorabilidad del sentenciado y como tal dan fe de la calidad y buena fama que goza el sentenciado como hombre trabajador, honrado y buen padre de familia. Con las partidas de nacimiento obrantes a fojas 144 y 145 se conoce que el señor Edgar Raúl Pardo Jara es padre de las niñas cuyas iniciales son: CLPM y MKPM. Con la copia simple del RUC 1204317679001 se advierte que el señor Edgar Raúl Pardo Jara se dedica al comercio y que es cumplidor del pago de sus impuestos según aparece a fojas 147 a 151. Con las copia de las planillas de servicio público de energía eléctrica demuestra que tiene fijado su domicilio en la Isla Trinitaria Oeste, Coop. Polo Sur, Mz. 92, Sl. 22 de este cantón Guayaquil, Provincia del Guayas. 8.4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar, circunstancia que de ninguna forma se ajusta al caso en concreto y que por ende procede la habilitación del mismo. NOVENO. Una de las finalidades de la pena es la prevención general que no es otra cosa que la actuación sobre los miembros de la colectividad con eficacia para impedir la comisión de delitos por la intimidación; y, la prevención especial que es la actuación sobre la propia persona del condenado que es quien sufre la condena como castigo a la comisión del delito por el cual se lo sanciono. Tomando en consideración que la presente causa se encuentra resuelta con la declaratoria de culpabilidad, y que con la institución de la suspensión de la pena no se coarta al proceso penal sino al resultado de esta, es oportuna su aplicabilidad a efecto de una resocialización de culpable quien ha manifestado su arrepentimiento.   DÉCIMO. La suspensión condicional de la pena es un instituto jurídico que faculta al Juez la decisión de concederla o no y cuya decisión se funda sobre el criterio respecto de la personalidad integral del condenado, la naturaleza de la infracción, las circunstancias en que se ejecutó la infracción, elementos que conducirán al Juez a formarse un criterio de la personalidad del sentenciado. A más de ello, contribuirá enormemente la integración pasada del condenado a la sociedad, la cual no repudie la puesta en libertad del condenado, con la viva voz de dos o más ciudadanos que den fe de la buena conducta. Un prontuario limpio de toda sustanciación procesal que denote una conducta permanente de conflicto con la ley. DÉCIMO PRIMERO. Este juzgador considera que con los requisitos expuestos se encuentran reunidos todos y por las consideraciones expuesta RESUELVO acoger la suspensión condicional de la pena a favor del señor Edgar Raúl Pardo Jara, Edgar Raúl Pardo Jara, ecuatoriano, con cédula de ciudadanía Nro. 1204317679, empleado privado, unión libre, de 37 años de edad, conductor del automotor de placas GSM5170; el mismo que deberá cumplir todas las condiciones determinadas en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, en los siguientes términos: a. El sentenciado residirá en el bien inmueble situado en la Isla Trinitaria Oeste, Coop. Polo Sur, Mz. 92, Sl. 22 de este cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, y deberá informar cualquier cambio del mismo al suscrito Juez. b. No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias. c. Tener o ejercer un trabajo. d. Asistir a algún programa educativo o de capacitación a órdenes de la Escuela de Educación Vial de la Comisión de Transito del Ecuador. e. Reparar los daños y pagar una determinada suma a la víctima a título de reparación integral o garantizar debidamente su pago, para lo cual deberá cancelar a los señores Edgar Raúl Pardo Jara y Melba Katerine Panchana Guerrero la cantidad de cinco mil dólares de los Estados Unidos de América en dinero en efectivo; ello aparte de los valores que ha cancelado por servicios médicos y sanitarios en la Clínica Alcivar a favor de las víctimas. f. Presentarse periódicamente ante este despacho los días 30 de cada mes, contados a partir del 30 de julio del 2015 en adelante, en caso de ser día feriado o no laborable, deberá presentarse el día hábil anterior a las 08h10 de lo cual se le concede diez minutos de gracia; y, acreditar el cumplimiento de las condiciones impuestas. g. Durante el tiempo de la suspensión no ser reincidente; y, h. No tener instrucción fiscal por nuevo delito, durante el tiempo de la suspensión. Queda advertido el sentenciado que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. El tiempo de duración de la presente suspensión condicional es de nueve meses. Ofíciese a la Comisión de Tránsito del Guayas a efecto de que proceda a la devolución de la licencia de conducir el señor Edgar Raúl Pardo Jara. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Intervenga el Ab. Alberto Alarcón García en su calidad de Secretario encargado. CÚMPLASE, OFÍCIESE y NOTIFÍQUESE.