VISTOS:El presente expediente de contravención se inició en base a la impugnación presentada por el señor Rolando Ramón Minda Duarte, de fecha 29 de Octubre del 2014, a las 14h07, a la citación No. 090100122433, a través de la cual pone en conocimiento el siguiente hecho: “…En circunstancias que me encontraba conduciendo el vehículo de marca-Chevrolet, modelo Gran Vitara 3PDLX T/M/A/C, tipo Jeep, color plomo, de placas GLU0982, desde la Parroquia Febres Cordero, con dirección a la ciudad de Milagro, a la altura del Km. 5 de la vía Simón Bolívar (Provincia del Guayas), me percate que metros más adelante se encontraba circulando por el mencionado lugar un vehículo de la Comisión de Tránsito del Ecuador a borde de tres miembros de dicha institución, por lo que tomando todas las precauciones del caso en cuanto a las normas de tránsito se refiere, procedí a rebasarlo ya que en ese lugar existe las líneas discontinuas de color amarillo, lo cual me permite hacer dicha maniobra sin cometer una infracción de tránsito, momentos después, uno de los señores vigilantes de tránsito que se encontraba a bordo del vehículo de la Comisión de Tránsito  del Ecuador, me solicitó que detenga la marcha del vehículo que era conducido por mi persona, lo cual accedí inmediatamente y sin objeción alguna parqueando el vehículo al lado derecho de la vía, momentos después uno de los vigilantes de tránsito, quien en ese momento no se identificó se acercó hasta el vehículo y me solicitó los documentos esto es licencia de conducir y matrícula del vehículo, procedí a la entrega de los mismos y a su vez muy amablemente le pregunte el motivo por el cual me pidieron que me detenga a lo cual el vigilante de tránsito, que ahora sé que sus nombres son Luis Andrés Campos Vélez, me manifestó que había cometido una infracción de tránsito, le solicite que me indicara cual era la infracción presuntamente cometida por mi persona, el mismo que me manifestó que yo los había rebasado y que por ese motivo me iba a citar; por lo que le supe manifestar que estaba en un grave error, porque como se puede observar en ese sitio era permitido rebasar, por cuanto en el lugar en el que yo rebase al vehículo de la Comisión de Tránsito, están marcadas las líneas discontinuas de color amarillo, señales de tránsito que me permiten rebasar y que por lo tanto la maniobra realizada por mi persona no constituía infracción de tránsito alguna, pero éste vigilante de tránsito quien sin tener elementos de pruebas, hizo caso omiso a mis explicaciones y de manera prepotente, grosera, tono desafiante me dijo textualmente: “…Yo no tengo nada que escuchar, igual lo voy a citar y si usted quiere reclamar presente la impugnación ante la autoridad competente y listo…”, para caso seguido sin motivo alguno proceder a citarme por un hecho que en derecho es ilógico, ya que jamás cometí una infracción de tránsito…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: El compareciente Rolando Ramón Minda Duarte, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Rolando Ramón Minda Duarte, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Segundo Heriberto Granja Huacón, en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Se ratifica en el escrito de impugnación presentado en ésta judicatura, además rechaza e impugna la citación confeccionada por el agente de tránsito…”. Dentro de la estación probatoria, el impugnante incorporó como prueba documental tres fotografías, en las cuales se aprecia las líneas continuas y discontinuas en la carretera y como prueba testimonial la rendida por el señor Wilfrido Norberto Vargas Torres, de la que se extrae lo siguiente: “…Me encontraba caminando por el carretero y vi que el señor Rolando Minda Duarte, rebasó en forma correcta, además adelante habían otras personas que también vieron lo mismo, que luego los vigilantes le pararon la marcha del vehículo vitara y le hicieron una citación…”. Así mismo el Agente de Tránsito Luis Andres Campos Vélez, con código 6745, compareció a la audiencia a sostener el contenido de la citación materia de esta impugnación, el cual manifestó lo siguiente: “…El 25 de Octubre del 2014, me encontraba como conductor de la camioneta de la CTE., en el Km. 5 de la vía Simón Bolívar, un Gran Vitara procede a rebasarnos en la línea continua y estando cerca de la curva, por lo que procedo a realizarle la presente citación, es verdad que como chofer tenía que poner a buen recaudo el vehículo de la institución y se bajó uno de mis compañeros y me trajo los documentos del impugnante para realizar la presente citación…”.-QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el agente de tránsito Luis Andres Campos Vélez, con código 6745, que emitió la citación No. 090100122433, haya incorporado medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de cuarta clase prevista en el Art. 389 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto el testimonio en mención, no es suficiente para probar la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas anteriormente, sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO ROLANDO RAMÓN MINDA DUARTE, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone sanción alguna, por la boleta de citación No. 090100122433, confeccionada por el Agente de Tránsito Luis Andres Campos Vélez, con código 6745.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-

 