VISTOS:  El presente expediente de contravención de transito, tiene como antecedente el parte policial No 0046424 elaborado por el Vigilante de Transito:  Cesar Fernando Pérez Navarro con  Código 5776,  en el que pone a mi conocimiento que el día 24 de Enero del 2012, a las 12h00, procede a retener  el vehículo de trasporte público de placas GAR-0062,  conducido por el señor AVILES TOMALA MIGUEL JOSE,  con una licencia de categoría diferente a la exigible.- En virtud de lo peticionado en el escrito presentado por el  señor AVILES TOMALA MIGUEL JOSE , el cual es puesto a mi conocimiento; por lo que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se señalo día y hora para que el compareciente AVILES TOMALA MIGUEL JOSE,  sea escuchado en audiencia oral de contravención, la misma que se realizo conforme a derecho, por lo que el estado actual del expediente es el de resolver y para hacerlo se considera: PRIMERO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad el procedimiento, por la que se la declara valida en todas sus partes.- SEGUNDO: En la audiencia realizada, el compareciente AVILES TOMALA MIGUEL JOSE, con cédula de ciudadanía  No 0913378287 expuso:  que el llevaba  a su señor  padre  a prestar un dinero  en la ciudadela Huancavilca , porque tenía que acudir a una cita  médica en el Hospital Luis Vernaza, conforme deja justificado con la documentación que adjunta.  Indicando que el vehículo  que conducía es de propiedad de su señor padre conforme consta en la matricula que tiene presentado    dentro del proceso, que  su padre no puede conducir y tiene que movilizarle a las consultas, que pese haberle explicado al señor Agente de Tránsito, este  no quiso escucharle,  indicándole que este día  no estaba para él y procedió hacerle que conduzca el carro hacia el Centro de retención Vehicular de  la CTE, donde que do el vehículo en calidad de aprehendido. Por intermedio de su patrocinador  dice ratificarse en la impugnación por haberle citado con el Art. 154 Lit. C, y pide se le aplique el Art. 141 Lit. Y) que  de conformidad con  el numeral 5 del Art. 76 de  Constitución de la República del Ecuador por haber conflicto entre las dos disposiciones. Que  se le sancione  con la  que mas favorezca al infractor,  es decir con el Art. 141 Lit. Y.  Al mismo tiempo solicito la devolución del vehículo de  su padre  AVILES RODAS JOSE DOMINGO de placas GAR-0062.- TERCERO: Hay que acotar que el artículo 76 de la Constitución del República del ecuador en su numeral 5to dice: “ En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa, aun cuando su promulgación sea posterior a la infracción.- En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se aplicara en el sentido mas favorable a la persona infractora”.- En el caso que nos ocupa,  existe sanciones diferentes para una misma infracción establecidas en el artículo 145 literal c)  la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, y el artículo 141 literal y) del mismo cuerpo de leyes.- Por lo anteriormente expuesto, esta autoridad abogada Krisya Calderón Uría, Juez Titular del Juzgado Sexto Adjunto de Transito del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra del conductor AVILES TOMALA MIGUEL JOSE, con cédula No 0913378287, al pago del 15 % de un salario vital del trabajador por concepto de multa y la reducción de 4.5 puntos a su licencia de conducir, al tenor de lo establecido en  el artículo 141 literal y) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; en consecuencia, se ordena la inmediata devolución  del vehículo de placas GAR0062, a su propietario o persona legalmente autorizada para su retiro, quien deberá comparecer a la Sala del Juzgado en día y hora hábil para que suscriba el acta respectiva.- La Secretaria del Despacho notifique con esta resolución al Jefe de Control de Transito y Seguridad Vial, a fin de que tenga conocimiento del mismo y cumpla lo preceptuado en el artículo 178 inciso segundo de la ley antes mencionada.- Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.-   Notifíquese y Cúmplase.-