EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 02957-2013
Lugar y Fecha de realización: lunes, 22 de julio del 2015
Hora: 10H10
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Garantía Penitenciaria

Partes Procesales:
Fiscal: ab. Miriam Neira Reinoso
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: MONTERO OCHOA GUIDO MANUEL
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO
Abogado defensor: 
Casilla judicial: 
Abogado de la CTE: 
Peritos:
Traductores:
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     
Otros: se ha solicitado audiencia de suspensión condicional  de la pena, de conformidad en el art. 630, se cumple con los requisitos de esta figura jurídica, presento certificado de antecedentes penales, se impongan las condiciones del art. 636, mas aun cuando se ha reparado los daños a la víctima, consta arraigo social y laboral en el presente proceso
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros: se me hace conocer certificado de las tres unidades y certificado de tribunales, no se ha adjuntado los certificados cantonales, que justifique que el hoy procesado tenga antecedentes, consta el arraigo social y laboral, por lo que la Fiscalía, no tiene nada que objetar al respeto .
Hemos llegado a un acuerdo el mismo que se está cumplimiento esto es el pago mensual de 300 dólares por 4.000 dólares 
RESOLUCION JUDICIAL: Se ha procedido a escuchar parte de conformidad al art. 168 y 169 de la CRE. El procesado ha solicitado la Suspensión Condicional de la Pena de conformidad al art. 630 del COIP, consta los certificados penales de antecedentes penales bajado del sistema en la que no consta que el procesado tenga antecedentes. La Fiscalía no se opone a la suspensión condicional de la pena y habiendo cumplido con los requisitos del art. 630 del COIP este juzgador acepta la suspensión condiciona de la pena y suspende la pena impuesta a VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO, suspender la pena de 27 meses de privación de libertad y le impone.- Residir en el domicilio determinado, de algún cambio informar a este juzgador y a la fiscalía; La prohibición de salida del país, sin previo autorización de este juzgador. Que tenga ejerza u oficio, trabajo o empleo. Asistir a un programa de capacitación de la CTE, por 100 horas. Reparar los daños al señor MONTERO OCHOA GUIDO MANUEL. Presentarse periódicamente ante el Fiscal cada 30 días por el lapso. No ser reincidente ni tener instrucción fiscal por un nuevo delito. Gírese la boleta de excarcelación correspondiente.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria de la Unidad Judicial Penal Norte No. 1, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
AB. ESTEFANIA CORONEL LINO
SECRETARIO