VISTOS.-  Mediante parte policial de accidente de tránsito N° 09-00118379, por choque lateral perpendicular, con consecuencia de persona herida ocurrida a las 07H30, del día uno de julio del 2015, en la calle 14 ava. y Sedalana, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el auto de placas GSM3488 marca Fiat color rojo conducido por el señor VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO circulaba por la calle 14 ava. en sentido sur norte, carril derecho y al llegar a li intercepción formada por la calle Sedalana impactaron su parte lateral derecha terceo anterior con la parte frontal del auto de placas GSH2176 conducido por el señor TOALA BARCIA ALEX STALIN, quien circulaba por la calle Sedalana en sentido este oeste carril izquierdo. Producto del accidente de tránsito resulto con lesiones el señor MONTERO OCHOA MANUEL (pasajero del auto de placas GSH 2176). El Dr. Bernanrdo Arias Campuzano Médico Legista de la CTE. Realiza la pericia médica al señor MONTERO OCHOA MANUEL, quien determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días; ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a dos metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 14 ava y a 2mts. Aprox.  parterre central de la Av. Casuarina y a 9 metros aproximadamente del bordillo de la acera norte de la calle Sedalana.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales. En tratándose, de un delito flagrante, el día dos de junio del 2015, a las 02h26, se desarrolla la audiencia de calificación de flagrancia y medidas cautelares en  la Unidad Penal Norte; comparece en representación de la Fiscalía General del Estado, el señor Fiscal Nelson Vela Andrade, los detenidos VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO y TOALA BARCIA ALEX STALIN, acompañados de los defensores Públicos Ab. Carlos Enrique Rivera Cevallos y Gladys Alemania Maza Pinargoti; la fiscalía Formula cargos en contra de los procesados VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO y TOALA BARCIA ALEX STALIN, a quien los acusa de haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 379, en concordancia con el Art. 152 numeral cuatro normas del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose cumplido con la Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento de acuerdo al procedimiento directo, el estado de la causa es el de dictar sentencia, y para hacerlo se considera: PRIMERO: COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad  a la Resolución No. 104-2013, emitidas por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador en armonía con el Art. 224, Art. 225, numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: SOLEMNIDAD Y EFICACIA PROCESAL.- En la sustanciación de la presente causa se ha respetado y garantizado los derechos humanos, el debido proceso y los derechos de los sujetos procesales, observando los principios y garantías constitucionales, por ende se declara su validez y eficacia. TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO MEDIANTE PROCEDIMIENTO DIRECTO Y PRUEBA ACTUADA EN LA AUDIENCIA.- El Juez actuante se identifica ante la sala soy el Dr. Wilson Pedro Castillo Guevara Juez de esta  Unidad Judicial Penal Norte 1 Guayaquil siendo el día y hora convocado para el juzgamiento mediante procedimiento directo de los acusados señores VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO y TOALA BARCIA ALEX STALIN, representados por los abogados Vega Hernández Carlos Ernesto y Ab. Granda Moran Pedro Antonio; como víctima comparece el señor MONTERO OCHOA GUIEDO MANUEL acompañado de su defensor Ab. Félix Yagual Moreno; a las partes procesales se les informa que el desarrollo se esta audiencia, es conforme lo determina  el artículo 640 del COIP en concordancia con las reglas establecidas para el desarrollo del juicio y más pertinentes en este procedimiento. Encontrándose presentes las partes procesales esto es la fiscalía Ab. Reynasldo Cevallos Freire, así mismo se encuentran presentes la prueba solicita por la Fiscalía. Se declara instalada la misma. De conformidad a lo que determina el artículo 640.1 del COIP, manifiesta, que este procedimiento concentrara todas las etapas del proceso, las pates aleguen la existencia de vicios formales respecto a lo actuado hasta este momento procesal, si existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad.- Se concede la palabra a los sujetos procesales quienes manifestaron: AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: No se ha violado el procedimiento, solicito el procedimiento abreviado.- AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: No existen vicios, estamos de acuerdo con lo manifestado por la defensa de Villavicencio, nosotros no nos acogemos al procedimiento abreviado.- FISCALIA: No existen vicios que puedan afectar la validez del proceso, solicito se declare valido el mismo. Pido se trate esta audiencia como procedimiento abreviado.- AB. FELIX YAGUAL: No existen vicios  de invalidar el presente proceso.- JUEZ: Se declara valida la presente instrucción fiscal, considerando que los sujetos procesales, han sido categóricos al manifestar que no existen requisitos de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, competencia y cuestiones de procedimiento o existe algún vicio de nulidad por lo que declara valido el procedimiento hasta este acto procesal.- En el desarrollo de la audiencia de juzgamiento la fiscalía en su alegato de apertura dijo.- FISCALIA: Existen dos conductores VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO y TOALA BARCIA ALEX STALIN la fiscalía demostrara quien de los procesado causo el accidente, al finalizar esta audiencia quedara demostrado en la etapa de prueba la fiscalía realizara una petición especial.- AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: Siendo este un delito de lesiones, por lo que no obviamos la responsabilidad de mi defendido en este delito que se investiga.- AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: Mi defendido conducía su vehículo por las calles Sedalana, el mismo que venía en sentido preferencial, siendo impactado por el otro vehículo.- AB. FELIX YAGUAL MORENO: Mi defendido iba en calidad de pasajero y el señor Villavicencio se pasa el disco pare produciéndose el accidente. FASZE DE PRUEBA.-FISCALIA: He conversado con las partes procesales y solicitamos un acuerdo probatorio  esto es del parte policial de accidente de tránsito, de los informes médicos preliminares, los avalúos de daños materiales y el informe investigativo.- AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: Estamos de acuerdo.- AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: Estamos de acuerdo.- AB. FELIX YAGUAL MORENO: Estamos de acuerdo.- JUEZ: se acepta como medio de prueba el parte policial de accidente de tránsito, de los informes médicos preliminares, los avalúos de daños materiales y el informe investigativo; que en su parte pertinente manifiesta: PARTE DE DETENDIÓN.- parte policial de accidente de tránsito N° 09-00118379, por choque lateral perpendicular, con consecuencia de persona herida ocurrida a las 07H30, del día uno de julio del 2015, en la calle 14 ava. y Sedalana, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el auto de placas GSM3488 marca Fiat color rojo conducido por el señor VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO circulaba por la calle 14 ava. en sentido sur norte, carril derecho y al llegar a li intercepción formada por la calle Sedalana impactaron su parte lateral derecha terceo anterior con la parte frontal del auto de placas GSH2176 conducido por el señor TOALA BARCIA ALEX STALIN, quien circulaba por la calle Sedalana en sentido este oeste carril izquierdo. Producto del accidente de tránsito resulto con lesiones el señor MONTERO OCHOA MANUEL (pasajero del auto de placas GSH 2176). El Dr. Bernanrdo Arias Campuzano Médico Legista de la CTE. Realiza la pericia médica al señor MONTERO OCHOA MANUEL, quien determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días; ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a dos metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 14 ava y a 2mts. Aprox.  parterre central de la Av. Casuarina y a 9 metros aproximadamente del bordillo de la acera norte de la calle Sedalana.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales; reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico perito de la CTE, quien determina un tiempo de recuperación del señor Guido Manuel Montero Ochoa  de 91 días salvo complicaciones posteriores; Informe pericial de reconocimiento de Danos materiales del vehículo de placas GSM 3488, no determina el informe el propietario con un avaluó de $ 3000,oo USD.; Informe Pericial de Reconocimiento de daños Materiales, del vehículo de placas GSH-2176, no registra propietario con un avaluó de 3500,00 USD, ambos informes elaborados y firmados por los peritos Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias, Sub. Tenientes de la CTE. Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Vgte. Walther Rizo Carriel, Perito Investigador de la CTE_OIAT-Sur, quien identifica como participante (1) al Villavicencio Alava Ernesto; MOVIL (1) vehículo de placas GSM 3488; PARTICIPANTE (2) conductor Toala Barcia Alex Stalin, MOVIL (2) vehículo de placas GSH2176, refiriéndose a la dinámica del accidente en su parte sustancial expresa “…el participante (1) ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferencial de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE acto seguido producirse el impacto entre las partes lateral derecha tercio anterior y parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte frontal tercio izquierdo y parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2) echo acontecido al interior de la zona de impacto “A”; CAUSA CONCURRENTE.- El participante (1) desatiende su atención a la conducción; CAUSA BASAL.- El participante (1) ingresa al cruce de vía y no cede el derecho preferencial de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente.- AB. FELIX YAGUAL MORENO, en representación de la víctima Montero Ochoa Guido Manuel, manifiesta: No hemos solicitado prueba, mi defendido se acoge al derecho al silencio. AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO, en representación de VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO, quien dice: No hemos solicitado prueba, mi defendido se acoge al derecho al silencio. AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO, en representación de Tóala Barcia Alex Stalin, quien dice: No hemos solicitado prueba, mi defendido se acoge al derecho al silencio. Concluido la fase de prueba, se abre la fase de alegatos Finales.- La FISCALIA, manifiesta en lo esencial: Al señor Álava Villavicencio Ernesto, quien irrespeto el disco pare causando el accidente, del reconocimiento médico legal se demuestra que se ha causado lesiones al señor Montero Ochoa Guido Manuel, producto del mencionado accidente, consta así mismo los avalúos de daños materiales de los vehículos que intervinieron en este accidente  y con el informe técnico investigativo se identifica como participante 1 al señor Villavicencio Álava, y al señor Tóala Barcia como participante 2 y en su causa basal el agente investigador manifiesta que el participante 1 ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferente de vía al participante 2, a lo que se encontraba obligado a  hacerlo por enfrentar la señal reglamentaria de PARE produciéndose en accidente. Con estos antecedentes y de conformidad al art. 455 del COIP, lo acusa en grado de autor a VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO   por el delito de lesiones de conformidad al art. 379 en concordancia  152.4 del COIP, por lo que la fiscalía pide la siguiente sanción esto es, reducción de 10 puntos en su licencia de conducir, la multa establecido, 27 meses de privación de libertad, la fiscalía de conformidad con el art. 45 solicita las atenuantes contempladas en los numerales  4, 5, 6, y al acogerse a las circunstancia se reduce a un tercio de la pena impuesta, esto es a  18 meses de pena privativa de libertad. En cuanto a Tóala Barcia Alex Stalin, se ha verificado que el señor tenía la preferencial, por lo que la Fiscalía se abstiene de acusarlo y solicita se levante todas las medidas.- AB. FELIX YAGUAL MORENO: Hemos llegado a un acuerdo con el procesado Villavicencio Álaba hemos pactado la capacidad de 2.000 entregando 500 dólares en esta audiencia y 1.500 que será tomado en consideración en su sentencia por acuerdo integral a la víctima.- AB: VEGA HERNANDEZ CARLOS ERNESTO: Hemos planteado el acuerdo a las victimas esto es cancelar el valor de 2.000 dólares al señor Montero Ochoa Guido Manuel, esto es cancelar el valor de 500 dólares en este momento y los 1.500 en prorrogas mensuales, y al señor Toala Barcia se pagaran los daños al vehículo, solicitamos la suspensión condicional de la pea ya que cumplimos lo establecido en el Art. 630 del COIP. Entrego la documentación, esto es los certificados de antecedentes penales, certificados de honorabilidad. El acuerdo con el señor Montero Ochoa Guido Manuel, es cancelar el 2.000 entregando 500 dólares en este momento y dar cuotas de 300 dólares. Con el señor Toala Barcia Alex Stalin se llegó al acuerdo de cancelar el valor de la prima a fin de que el vehículo sea reparado. La declaración de voluntad la estamos haciendo de manera oral, solicito se señale nueva fecha para que se realice la audiencia de Suspensión condicional de la Pena.- AB. GRANDA MORAN PEDRO ANTONIO: Estamos de acuerdo con el señor Fiscal, solicitamos se levanten las medidas que pesan en contra de mi defendido. Acogemos lo mencionado por el abogado del señor Villavicencio. CUARTO.-El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”, el Art- 640 del COIP, establece el Procedimiento directo, cuyas reglas determinan “El procedimiento directo deberá sustanciarse de conformidad con las disposiciones que correspondan del presente Código y las siguientes reglas: 1. Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código.- 2. Procederá en los delitos calificados como flagrantes sancionados con pena máxima privativa de libertad de hasta cinco años y los delitos contra la propiedad cuyo monto no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador en general calificados como flagrantes.- Se excluirán de este procedimiento las infracciones contra la eficiente administración pública o que afecten a los intereses del Estado, delitos contra la inviolabilidad de la vida, integridad y libertad personal con resultado de muerte, delitos contra la integridad sexual y reproductiva y delitos de violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- 3. La o el juez de garantías penales será competente para sustanciar y resolver este procedimiento.- 4. Una vez calificada la flagrancia, la o el juzgador señalará día y hora para realizar la audiencia de juicio directo en el plazo máximo de diez días, en la cual dictará sentencia.- 5. Hasta tres días antes de la audiencia, las partes realizarán el anuncio de pruebas por escrito…”; en el Art. 621 ibídem determina que luego que se haya pronunciado la decisión en forma oral, esta debe reducirse a escrito, la que debe contener motivación completa y suficiente de tanto de lo relacionado con la responsabilidad penal como con la determinación de la pena y la reparación integral a la víctima. El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. El artículo 115 ibídem: establece la forma de apreciación de la prueba en los siguientes términos “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- QUINTO: Constituye uno de los objetivos de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 1 vigente, fundamentalmente es el proteger a las personas y bienes que se trasladan de un lugar a otro por la red vial del territorio ecuatoriano; en el presente caso, se establece con los acuerdo probatorios a los que ha llegado la Fiscalía y los sujetos procesales quienes libre y voluntariamente sin presión de ninguna naturaleza aceptan el contenido del: PARTE DE DETENDIÓN.- parte policial de accidente de tránsito N° 09-00118379, por choque lateral perpendicular, con consecuencia de persona herida ocurrida a las 07H30, del día uno de julio del 2015, en la calle 14 ava. y Sedalana, de la ciudad de  Guayaquil; se describe las circunstancias del accidente señalando que el auto de placas GSM3488 marca Fiat color rojo conducido por el señor VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO circulaba por la calle 14 ava. en sentido sur norte, carril derecho y al llegar a li intercepción formada por la calle Sedalana impactaron su parte lateral derecha terceo anterior con la parte frontal del auto de placas GSH2176 conducido por el señor TOALA BARCIA ALEX STALIN, quien circulaba por la calle Sedalana en sentido este oeste carril izquierdo. Producto del accidente de tránsito resulto con lesiones el señor MONTERO OCHOA MANUEL (pasajero del auto de placas GSH 2176). El Dr. Bernanrdo Arias Campuzano Médico Legista de la CTE. Realiza la pericia médica al señor MONTERO OCHOA MANUEL, quien determina un tiempo de recuperación mayor a 91 días; ZONA DE IMPACTO.- Se encuentra ubicada a dos metros aproximadamente de la prolongación imaginaria del bordillo de la acera oeste de la calle 14 ava y a 2mts. Aprox.  parterre central de la Av. Casuarina y a 9 metros aproximadamente del bordillo de la acera norte de la calle Sedalana.- Al detenido se le dan a conocer sus derechos constitucionales; reconocimiento médico legal practicado por el Dr. Bernardo Arias Campuzano Médico perito de la CTE, quien determina un tiempo de recuperación del señor Guido Manuel Montero Ochoa  de 91 días salvo complicaciones posteriores; Informe pericial de reconocimiento de Danos materiales del vehículo de placas GSM 3488, no determina el informe el propietario con un avaluó de $ 3000,oo USD.; Informe Pericial de Reconocimiento de daños Materiales, del vehículo de placas GSH-2176, no registra propietario con un avaluó de 3500,00 USD, ambos informes elaborados y firmados por los peritos Rolando Sepa Palacios y Henry Palacios Macias, Sub. Tenientes de la CTE. Informe Técnico Investigativo y Reconocimiento del lugar de los hechos elaborado por el Vgte. Walther Rizo Carriel, Perito Investigador de la CTE_OIAT-Sur, quien identifica como participante (1) al Villavicencio Alava Ernesto; MOVIL (1) vehículo de placas GSM 3488; PARTICIPANTE (2) conductor Toala Barcia Alex Stalin, MOVIL (2) vehículo de placas GSH2176, refiriéndose a la dinámica del accidente en su parte sustancial expresa “…el participante (1) ingresa al cruce de vías y no cede el derecho preferencial de vía al participante (2), a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE acto seguido producirse el impacto entre las partes lateral derecha tercio anterior y parte frontal tercio derecho del móvil (1) con la parte frontal tercio izquierdo y parte lateral izquierda tercio anterior del móvil (2) echo acontecido al interior de la zona de impacto “A”; CAUSA CONCURRENTE.- El participante (1) desatiende su atención a la conducción; CAUSA BASAL.- El participante (1) ingresa al cruce de vía y no cede el derecho preferencial de vía al participante (2) a lo que se encontraba obligado hacerlo por enfrentar una señal reglamentaria de PARE, produciéndose el accidente; la prueba documental fue puesta a la vista de la defensa en aplicación al principio de contradicción, la que no fue impugnada. Se colige que el hoy procesado, efectivamente participo en el delito investigado por la Fiscalía, es el causante de las lesiones causadas a Montero Ochoa Guido Manuel, las cuales requieren un tiempo de recuperación superior a noventa días, por su parte el acusado se limitó a manifestar que no solicito prueba; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el señor VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO ha adecuado su conducta a los presupuestos del delito de lesiones estipulado en el artículo 379, del Código Orgánico Integral Penal, cuya pena se establece en el artículo 152, numeral cuatro ibídem. Análisis del cual se determina que los antecedentes facticos de la presente causa se subsumen en todos los presupuestos normativos del delito juzgada; desde la perspectiva constitucional, representa un grave peligro a los bienes jurídicos tutelados por la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, bienes jurídicos como la seguridad vial y la seguridad humana sobre todo; se ha violentado el derecho de libertad establecido en el Art. 66 de la Constitución del Ecuador numeral tres, literales a) y b), numeral catorce inclusive; por lo expuesto, basado en las constancias procesales detalladas en considerandos anteriores, aplicando los principios procesales de valoración de la prueba; y al tener el convencimiento de la culpabilidad penal más allá de toda duda razonable, sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara la culpabilidad del ciudadano VILLAVICENCIO ALAVA ERNESTO ARTURO con CC.0915608962, ecuatoriano, de estado civil casado, domiciliado de la ciudad de Guayaquil, como autor responsable del delito penal tipificado en el artículo 379, sancionado en el artículo 152 numeral cuatro, normas  establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, se lo condena a veintisiete meses de pena privativa de libertad, sin considerar atenuantes en razón que estas no se han demostrado, en el transcurso de la audiencia, como lo establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que ha permanecido detenido por ocasión del presente delito; reducción de diez puntos en la licencia de conducir tipo, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión de Transito del Ecuador, con jurisdicción en Guayaquil; conforme a lo dispuesto en el Art. 70, numeral 7 del COIP, se impone la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que debe ser depositado en la cuenta corriente número 750006-8, sublínia 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. En cuanto a la reparación integral de la víctima no se ha cumplido lo manifestado, considerando que la víctima esto es Montero Ochoa Guido Manuel tiene un ingreso mensual de 1200,oo, considerando el tiempo de recuperación de las sesiones que es de tres meses, se condena al procesado al pago de 3600,oo dólares que corresponden al tiempo de recuperación y 400,00 dólares por los gastos de ha incurrido la víctima, sumando un  valor por indemnización de 4000,00 dólares, cumpliéndose así lo dispuesto en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo que dispone el Art. 628 del COIP, valor que se pagara en cuotas mensuales de 222.22 dólares por 18 meses. La privación de libertad deberá cumplirla en el Centro de Privación de la Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley. Atendiendo la solicitud realizada dentro del desarrollo de la audiencia de juzgamiento por la defensa de Villavicencio Alava Ernesto Arturo se convoca audiencia para considerar la suspensión condicional de la pena para el día 24 de julio del dos mil quince a las 10h00, en la Unidad Penal Norte N° 1, de la ciudad de Guayaquil, para cuyo efecto ofíciese a la Comisión Transito del Ecuador, de Guayaquil, para que traslade al procesado con la medidas necesarias para evitar la fuga, hasta la sala de audiencia el día y hora antes indicado. En cuanto al procesado a Toala Barcia Alex Stalin por no existir acusación de la Fiscalía se declara su estado de inocencia y se dispone que se levanten todas las medidas personales o reales que se hayan dictado. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 277 del Código de Procedimiento Civil.- Actúe en la presente causa la Ab. Estefanía Coronel Lino, Secretaria del despacho. – CUMPLASE.- NOTIFIQUESE.-