EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01976
Lugar y Fecha de realización: Durán, 28 de Diciembre de 2015
Hora: 12h00
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: RECEPTACION Art. 202, Inc.1 del  COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. RICARDO ARIAS PLAZA
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 					SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otra: AUDIENCIA DE REVISION DE MEDIDAS
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130 andrademj@fiscalia.gob.ec	
Víctima: Vargas Vargas Marco Alonso
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: Hernán Alfredo Cevallos Ríos
Abogado defensor: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo, Defensor Particular
Casilla judicial: justijavierflores@yahoo.es
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO   ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Flores Sánchez Javier Eduardo, Defensor Particular: señor juez comparezco en esta diligencia en representación del ciudadano Hernán Alfredo Cevallos Ríos, Solicito se me conceda la sustitución de la prisión preventiva que pesa en contra de mi defendido de conformidad con el Art. 536 y de conformidad con el 521 del COIP, comparezco a esta audiencia y presento la carta de venta donde mi cliente le compra al señor Richar el vehículo de plagas EAH-926 adjunto también un certificado de depósito bancario el cual se hiso efectivo a través del banco señor juez mi defendido es un comprador de buena fe señor juez presento un certificado del gobierno autónomo de Pasaje donde mi defendido hacia transportación y trabajos señor juez presento estos documentos para que a través de usted sean entregados a fiscalía para su revisión presento también certificados de honorabilidad y certificados de estudio de los hijos de mi representado, presento una escritura y solicito el desglose de la misma donde se determina que mi representado tiene su domicilio así como planillas de servicios básicos por todo esto solicito a usted sustituya la prisión preventiva por una de las señaladas en el Art. 522 del COIP-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo) 
Fiscal: Ab. Belinda Lomas Franco: señor juez comparezco a esta audiencia a nombre de la Fiscalía General del Estado tal como lo señala el Art. 195 de la Constitución. Los hechos facticos que llegan a conocimiento de fiscalía por parte de aprehensión No. 305 suscrito por los Agentes Aprehensores Subteniente de Policía Moreano Elbert, Cabo Primero de Policía. Carvajal Raúl,  Policía Jaime Michael, mismo que detalla las circunstancias de la detención del ciudadano Hernán Alfredo Cevallos Ríos. De lo que observa la fiscalía esta señala que la defensa del procesado ha presentado amplia documentación en cuanto a el arraigo social para que se le otorgue una medida sustitutiva a la prisión preventiva por lo que la fiscalía no se opone a que se le otorgue unas de las medidas señaladas en el Art. 522 del COIP, es usted el competente a decidir si acoge una sustitución de medidas cautelares señor juez  

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
La defensa ha solicitado la sustitución de la medida cautelar que pesa en contra del procesado, el día de hoy la defensa  ha presentado la carta de venta del vehículo así como la papeleta de depósito la misma que se encuentra ilegible y que la defensa señala que es el deposito realizado a nombre de un familiar del vendedor si como certificados y amplia documentación de arraigo social del procesado Hernán Alfredo Cevallos Ríos, la fiscalía ha manifestado que no opone  a la sustitución de la prisión preventiva del procesado Hernán Alfredo Cevallos Ríos, este juzgador sustituye la prisión preventiva por las medidas cautelares señaladas en el artículo 522 núm. 1 y 2 del COIP  esto es prohibición de salida del país y presentarse cada 8 días en horas hábiles ante el fiscal que conoce la presente causa. Elabórese por secretaria la respectiva boleta de excarcelación.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Penal del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Rafael Augusto Rodríguez Castro
SECRETARIO. 