AUDIENCIA ORAL  DE JUZGAMIENTO
P .de T. No.  30 -2014 
En la sala del Juzgado Vigésimo Segundo del Garantías Penales del Guayas, Cantón El  Empalme,  a los un días del mes Junio  del dos mil catorce, a las diecinueve  horas y veinticinco minutos, Ante el Señor Dr. Angel Cogitambo Sandoval, Juez del Juzgado Vigésimo Segundo de Garantías Penales del Guayas e infrascrito Secretario Abogado Edison Ken Zambrano Espinoza, comparece el infractor DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE, acompañado del defensor público Ab. Ramón Oswaldo Marcillo del Consejo de la Judicatura, comparece el agente aprehensor Vigilante Jefferson Vicente Cruz Bajaña,  con  el  efecto de realizar la Audiencia de Juzgamiento del Contraventor,  de conformidad con  lo  que dispone el  Art.  178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad Vial,  estando dentro del día y hora señalado, el señor Juez dispone que el  secretario verifique si las partes se encuentran presente,  manifestando  el  actuario que se encuentra presentes el infractor, con la  comparecencia del agente que intervino; En este estado declara instalada  la audiencia y se le concede el uso de la palabra al Vigilante Aprehensor Jefferson Vicente Cruz Bajaña, para que manifieste las circunstancias del evento detención: Buenos noches Sr. Juez presentes, la actuación que tuve fue netamente como agente receptor, en circunstancia en que me encontraba de guardia en el destacamento de la CTE. Del Cantón El Empalme, llega el señor Cabo Molla Wilson de la Policía Nacional, para hacerme la entrega del señor DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE con numero de cedula 1311213977, quien me supo manifestar que el señor antes mencionado se encontraba manejando la motocicleta de placas HX781Z, Marcas Suzuki, sin haber obtenido licencia de conducir, esto es todo señor Juez.- En este estado habiendo escuchado las exposiciones de los agentes aprehensores se procede a escuchar al ciudadano detenido Sr. DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE,  quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez , señor Secretario  cuando en entraba circulando en la Av. Guayaquil por la altura del recinto el porvenir cuando íbamos  en la vía, y llegando al recinto el Porvenir nos estacionamos a comer y de pronto llegaron los policía y nos dijeron manos a la nuca a la pared, nos requisaron y nos pidieron documentos de la moto y documentos de licencia de conducir, le  supe manifestar que no poseía licencia de conducir de conducir de moto ni ningún documento de conducir, en eso me trasladaron hasta los patios de la CTE. Del cantón El Empalme.- A continuación se le concede la palabra al Abogado Defensor Público Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo manifiesta lo siguiente: Sr. Juez, Sr. Secretario, Sres. Agentes Aprehensores soy el Ab. Ramón Oswaldo Cantos Marcillo, estoy aquí en esta audiencia oral de tránsito de contravención representando al ciudadano DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE,  el mismo que por no contar con una defensa particular lo hace la defensoría pública, de acuerdo  a lo estipulado en el Art. 191 de la Constitución de la República. Como ya se escuchó al ciudadano aquí presente detenido, él condujo una moto sin portar el documentos habilitante sin portar los documentos para conducir, por tales antecedentes  como es la licencia de conducir por esta circunstancias Sr. Juez y en base a lo que estipula el Art. 120, literal “D” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad Vial, y en armonía con las atenuantes del Art. 4 y 11 del Código Penal, las mimas que la interpongo antes usted Sr. Juez para que sean consideradas al momento de su resolución, hasta aquí  mi intervención Sr. Juez.- RESOLUCION JUDICIAL.-  En este estado habiendo escuchado la exposición de la defensa del contraventor, corresponde al suscrito Juez resolver, dentro del expediente signado con el número 32-2014, consta el parte policial de personas detenidas signado con el número- 09-00100871, suscrito por el vigilante Jefferson Vicente Cruz Bajaña, parte de fecha 01 de Junio del 2014, a las 19H44, consta parte No.- 09-00100871 suscrito por el Vigilante. Jefferson Vicente Cruz Bajaña y CBOSP. Moya Estrada Wilson, CBOSP. Mina Alcívar Hover, Poli Jácome Bonilla Santiago, quienes narran las circunstancias de la detención del contraventor, en esta audiencia oral pública se ha escuchado a los Agentes Aprehensores quienes manifiesta que fue entregado por parte de la policía el contraventor , así como se ha escuchado al detenido DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE, quien acepta haber estado conduciendo una motocicleta sin tener licencia para hacerlo, con estos antecedentes el suscrito Juez al amparo de las normas constitucionales y legales, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO Y POR AUTORIDAD DE LA LEY, DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en  contra de DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE y resuelve imponer una sanción de tres días de prisión y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general al ciudadano DIEGO ARMANDO CORNEJO MORANTE, por haber adecuado su conducta en una contravención muy grave estipulada en el Art. 145 literal “A” de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre,  Tránsito  y  Seguridad Vial, sin reducción de puntos por no tener licencia.- Ofíciese al señor Jefe Provincial de Tránsito del Guayas, adjuntándole Xerox – copia certificada de esta sentencia para que cumpla con dicho mandato. El Actuario cumpla con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil y obtenga copia para el archivo, con lo que termina esta Audiencia de Juzgamiento siendo las Diecinueve horas y cincuenta y un minutos. Actué el Ab. Edison Ken Zambrano Espinoza, secretario del  despacho. Notifíquese y Cúmplase.-