EXPEDIENTE N° 2418/2014.-
Guayaquil, 15 de julio del 2016; las 13h20.-
VISTOS: El presente proceso ha venido a conocimiento de este Juzgador en mérito del turno correspondiente, habiéndose de sustanciar sobre la resolución de inicio de Instrucción Fiscal en la audiencia de calificación de flagrancia de fecha 28 de junio del 2014, presidida por la Ab. Luisa Macías Burgos, Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; luego de la tramitación, el Juez de Turno, mediante providencia del 17 de junio del 2016; las 15H33, convoca a audiencia de procedimiento abreviado, la misma que fue debidamente efectuada con fecha 14 de julio del 2016.- Ya en la respectiva audiencia el señor Fiscal en uso de sus atribuciones constitucionales y legales acusó a Mario Darwin Quintero Chila como autor del delito que se encuentra  tipificado en el artículo 550 del Código Penal y sancionado en la primera parte del artículo 551 ibídem, a partir de la denuncia presentada por la ciudadana Miriam Marcillo Ventura, quien hace conocer que: “[…] el día de hoy 27 de junio del 2014, siendo las 08h30, me dirigía a mi lugar de trabajo, que está cerca de mi domicilio ubicado en el Fortín Coop. Valerio Estacio Mz. 2924 solar 8, bloque 2, de esta ciudad de Guayaquil, en ese trayecto, una vecina me aviso que estaba robando en mi casa, por eso llame a casa, es allí que me percato que estaba fuera  en mi casa, por eso llame a la Policía y con la ayuda de un vehículo ROLDOLFO OTERO DOMO, fue hasta mi casa, es allí que me percato que estaba fuera de mi casa una fila de bloques, estos habían sido sacados de la pared, él ingreso a mi casa rompiendo la pared, asó mismo este sujeto que ahora sé que responde a los nombres de DARWIN INTGRIAGO CHILA aún estaba dentro de la casa, y al verme intento escapar, salió corriendo y con la ayuda de los moradores fuimos tras de él, dándole alcance por la estación de buses de la 105, para lo cual la Policía también venía en camino y logro su aprehensión. Debo de indicar que este sujeto no alcanzo a llevarse nada de mi casa, ya que fuimos in mediatamente advertidos de lo que estaba ocurriendo, pero si dañó mi pared, y roto una cortina de la ventana. […]” (Sic.).- La abogada Yolanda Cobos Guzman, Defensora Pública, en audiencia pública, solicitó la aplicación del procedimiento abreviado en la presente causa, y dejando constancia que el procesado Mario Darwin Quintero Chila acepta su participación en el hecho fáctico.- En la Audiencia Pública el procesado Mario Darwin Quintero Chila, oído y habiéndole insistido sobre las consecuencias del procedimiento abreviado, personalmente requiere se aplique este procedimiento por ser un delito sancionado con prisión correccional hasta cinco años, y que acepta su participación en el mismo, lo hace conforme lo establece los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- Habiendo la señora Fiscal manifestado que acepta se aplique el procedimiento abreviado al procesado Mario Darwin Quintero Chila.- Por su parte la Defensora del Procesado manifiesta que está de acuerdo por lo expuesto por la señora Fiscal. Como consecuencia, el Suscrito Juez admite tramitar en procedimiento abreviado de conformidad con lo dispuesto por los artículos 369 y 370 del Código de Procedimiento Penal.- Siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Que el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencias en Delitos Flagrantes de Guayaquil tengo competencia para resolver esta causa en los términos dispuestos en los artículos 167 y 226 de la Constitución de la República; 150; 175; 224 y 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial; 16; 17 numeral 6; y 27 del Código de Procedimiento Penal y resolución N° 205-2013 dictada por el Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- Se observa que al proceso se le ha dado el trámite de ley sin que se aprecien omisiones de solemnidades sustanciales requeridas que pudieren acarrear la nulidad, por lo que se declara que el proceso es válido.- TERCERO.- El artículo 369 del Código de Procedimiento Penal determina los requisitos de admisibilidad para ejecutar el procedimiento abreviado, entre los cuales consta: “1. Se trate de un delito o tentativa que tenga prevista una pena privativa de libertad, de hasta cinco años; 2. El procesado admita el hecho fáctico que se le atribuye y consienta en la aplicación de este procedimiento; y, 3. El defensor acredite con su firma que el procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.” (Sic.). En la especie, se puntualizado que: a).- El delito por el cual se ha acusado al Procesado, es el de robo en el gardo de tentativa, que tipifica el artículo 550 y reprime la primera parte del artículo 551 del Código Penal, cuya pena, la ley dispone que “(…) serán sancionados con prisión de uno a cinco años (…).”. Teniéndose en consideración lo dispuesto en el artículo 16 del Código Penal que prescribe: “Art. 16.- Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.”.- b).- Asimismo el Procesado en la audiencia correspondiente, ha admitido a viva voz, sin presión de ninguna naturaleza y estando bien inteligenciado de los efectos de sus expresiones, que ha participado en el hecho fáctico que se le atribuye y que por conocer también las consecuencias, consiente la aplicación del procedimiento abreviado.- c).- Y por último, es importante dejar claro que al Procesado en todo momento se le ha respetado su derecho a la defensa habiendo estado asistido por su Defensora Pública, que responde a los nombres de Ab. Yolanda Cobos Guzmán, quien de la misma forma, en audiencia acreditó oralmente que el Procesado ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos fundamentales.- CUARTO.- Siendo el delito por el que se juzga al Procesado, sancionado con pena de prisión, en la forma como ya se ha dejado establecido, el señor Fiscal Ab. Geovanny García Barriga y la Defensora del procesado Mario Darwin Quintero Chila, han acordado que para este caso, la pena aplicable sea de tres meses de prisión, por lo cual y al tenor de lo dispuesto en el cuarto inciso del artículo 370 del Código de Procedimiento Penal, este Juzgador jamás podrá imponer una pena mayor a la sugerida por el Fiscal.- Considerando lo anteriormente expuesto y por cuanto la pena abstracta del delito es entonces de 1 a 5 años de prisión y por ende la pena concreta del delitos según lo acordado por las partes procesales es de tres meses de prisión.- QUINTO.- Con respecto a la existencia material de la infracción y la responsabilidad penal del Procesado se encuentra comprobada conforme a derecho con la denuncia presentada por la ciudadana Mirian Marcillo Ventura, cuyas circunstancias ya están expuestas; la versión libre y voluntaria de la Denunciante; del parte de aprehensión de fecha 27 de junio del 2014 elaborado por los agentes policiales Richard Silva Vidal y Danny Garzón Viteri; la versión libre y voluntaria del agente aprehensor Richard Patricio Silva Vidal; el extracto de audiencia de formulación de cargos y calificación de flagrancia de fecha 28 de junio del 2014 presidida por la Dra. Luisa Macías Burgos; y, la propia aceptación de la participación del procesado Mario Darwin Quintero Chila.- Por lo antes expuesto, el suscrito Abogado Ricardo Ramos Aguilera, Juez de Garantías Penales del Guayas, en funciones de Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, por considerar justificada la existencia del delito y la responsabilidad penal del Procesado, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 304-A del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MARIO DARWIN QUINTERO CHILA, de nacionalidad ecuatoriana, portador de la cédula de ciudadanía N° 0925209421, de 27 años de edad, de estado civil casado y domiciliado en el solar 1 de la manzana C de la quinta etapa de la Balerio Estacio de esta ciudad de Guayaquil, Provincia del Guayas, RESPONSABLE en calidad de AUTOR del delito robo en el grado de TENTATIVA, que está tipificado en el artículo 550 y reprimido en la primera parte del artículo 551 del Código Penal, concordante con lo dispuesto en el artículo 16 ibídem,  imponiéndole la pena de TRES MESES DE PRISION CORRECCIONAL, en aplicación de los principios de proporcionalidad, razonabilidad y el método de ponderación.- La pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1 Sección Varones, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil Nº 1, debiéndose descontar el tiempo que haya permanecido detenido por esta misma causa penal.- Dispongo que por Secretaría se obtengan copias de esta sentencia en el Libro respectivo.- Actúe la abogada Olga García Matamoros, Secretaria de esta Unidad Penal.- PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-