VISTOS: El Ab. Gustavo Alfredo Guerra Aguayo, Juez  de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil; el Jueves 27 de Noviembre del 2014, a las 10H42, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FABRICIO ALEJANDRO JAIME SAYO, como presunto autor del delito de tenencia de droga, tipificado y  reprimido en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; efectuado  el sorteo de ley, correspondió al Tribunal Primero de Garantías  Penales del Guayas, integrado por el Dr. Felipe Sarmiento Polo, Msc., Juez Ponente, la Dra. Martha Gavilanes Mendoza, M.Sc., y Ab. Diana Cueva Limones, Esp; Jueces Titulares; y mediante procedimiento abreviado solicitado por la defensa y aceptado por la Fiscalía; sustanciada la etapa del juicio y realizada la audiencia de juzgamiento el día 18 de Diciembre del 2014, a las 11H00, la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo, Procedimiento del Código Orgánico Integral Penal; inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 618 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal; luego de lo cual emitió decisión judicial, aceptando el procedimiento abreviado de conformidad con los artículos 635 y 636 del Código Orgánico Integral Penal, y declaró por unanimidad la culpabilidad de FABRICIO ALEJANDRO JAIME SAYO, por el delito que se le imputaba, actualmente recogido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal; correspondiéndole al Tribunal elaborar y motivar la sentencia por escrito, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal, para hacerlo se considera: PRIMERO: El Tribunal tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 16, 17, 21 regla 1 y 28 numeral 1 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con la Disposición Transitoria Primera del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 220, 221 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial alguna que afecte la validez del proceso, por lo que lo actuado es válido y así se lo declara.- TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial.-CUARTO: Por haberse presentado solicitud de procedimiento abreviado, se le concede la palabra al patrocinador del procesado, Defensor Privado Ab. Manuel Lucas Franco, quien manifiesta: “Se ha presentado el escrito de conformidad con el Art. 635 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, puesto que esto es lo que rige y se ha pedido con antelación el Procedimiento Abreviado, por cuanto es procedente y es susceptible en este caso, ya que la pena máxima, privativa de libertad, es hasta diez años, así como también se consideren los requisitos previstos en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal; quisiera señores jueces se ponga a conocimiento del señor Fiscal para que se pronuncie acerca de la petición de mi defendido”. Se le confiere la palabra al señor Fiscal Ab. Danny Vizueta Prado, quien expone que la solicitud presentada por el procesado reúne las condiciones legales establecidas, dado que en aplicación al principio de favorabilidad es posible la aplicación de este procedimiento dado que ha sido llamado a juicio de conformidad con el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, esto es tenencia en mediana escala, por lo que es viable dicha solicitud. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 612 del Código Orgánico integral Penal, hace la exposición de la TEORÍA DEL CASO y expresa: “Los hechos tienen como antecedente el Parte Policial de Detención de fecha 6 de Junio del 2014, suscrito por los señores Policías: Cabo Primero Walter Barrera Chanatasig y Cabo Segundo Heriberto García Cajo, quienes hacen conocer que el día 6 de junio del 2014, aproximadamente a las 11H20, encontrándose de servicio en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo, Sala de Pre embarque, vuelos nacionales, dando cumplimiento un memorando de fecha 6 de Junio del 2014, suscrito por el Teniente Jonathan Vásquez, Jefe de la oficina de la DAI, Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con el Cabo Segundo Renulfo García se fueron hasta el área de salida de equipaje y chequeo de documentos en donde procedieron a verificar la presencia de un ciudadano que vestía camiseta color celeste, gorra blanca y un jean azul, que pretendía movilizarse en la aerolínea Avianca, desde Guayaquil hasta San Cristóbal, constatando que efectivamente se encontraba en la fila de dicha aerolínea una persona de sexo masculino con la vestimenta antes descrita dejando sus pertenencias para que sean embarcadas en el avión que cubriría ese vuelo y movilizándose conjuntamente con otro ciudadano hasta el interior del Aeropuerto, solicitándole al personal de la aerolínea que separe el equipaje de los ciudadanos que respondían a los nombres de Jaime Sayo Fabricio Alejandro y Kevin Sayo Araujo, primo, quienes al escuchar sus nombres por los parlantes del aeropuerto para que se acerquen hasta el counter para el registro correspondiente, entonces el ciudadano Jaime Sayo Fabricio se movilizó hasta el baño del área de pre embarque de salida nacional, por lo cual procedió a seguirlo constatando que cerró la puerta, mirando por la reja de la puerta observó sacarse de sus partes íntimas tres fundas plásticas y esconderlas en el tacho de basura donde se deja los papeles higiénicos, por lo cual le indicó que habrá la puerta y que era la Policía, indicándole que espere un momento, abrió la puerta, se le dijo que recoja lo que había arrojado en el tacho de basura en donde se encontraron tres fundas de plástico transparente pequeña, conteniendo en su interior varias funditas más pequeñas de las mismas características, que se procedió a pesar la sustancia sujeta a fiscalización, dado a la prueba preliminar de campo, positivo para cocaína, con un peso bruto de 108 gramos”. Hace entrega de los elementos de convicción a través de Secretaría, consistentes en el Acta de Verificación, Pesaje y Toma de Muestras, de fecha 6 de junio del 2014, suscrita entre otros por el Policía Galo Cumbicus, Guardalmacén de la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, donde se procede a verificar la cocaína, la descripción de las 144 fundas pequeñas plásticas transparentes, conteniendo la sustancia de color blanquecino, que al ser sometida a la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaína con un peso bruto de 108 gramos; además se entrega el Acta de Destrucción de sustancias sujetas a fiscalización que consta suscrita entre otros por el Delegado del Secretario Ejecutivo del CONSEP, Antonio Rafael Rabascal Díaz, donde se establece el peso neto de la sustancia es de 65,20 gramos de Clorhidrato de Cocaína, conforme a la pericia química realizada N° DCG-61401805, de fecha 9 de Julio del 2014, elaborada por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo y la Dra. Grey Ramírez Aspiazu, donde hacen conocer el objeto de la pericia, los fundamentos técnicos de la pericia y en las conclusiones determina que la muestra N° 1 analizada, contiene Clorhidrato de Cocaína; además se entrega el Informe Pericial de Reconocimiento y Avalúo de la Evidencia N° DCGIT-1402407-2014-FLAG, de fecha 8 de junio del 2014, que fue elaborado por el Suboficial Segundo de Policía Pedro David Monar Suárez, donde hace constar los fundamentos técnicos de los trabajos realizados y procede a la descripción de las sustancias sujetas a fiscalización anexando fotografías ilustrativas; también anexa el Informe de Investigación de fecha 26 de junio del 2014, elabora por el Sargento Segundo de Policía Robert Jimenez Mora, quien se remite al parte de Detención del hoy procesado, realiza el reconocimiento del lugar de los hechos, además cumplió con la entrevista de los señores Policías que participaron en la detención del procesado; se agregan fotografías del lugar de los hechos, la sustancia incautada y un celular como evidencia; finalmente se entrega el Informe de la diligencia de Reconocimiento del Lugar de los Hechos realizada por la Cabo Segundo de Policía Verónica Medina Pincay, quien refiere que fue en el Área de Pre-embarque de vuelos nacionales del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo de Guayaquil, se anexan fotografías ilustrativas. Comparece el ciudadano FABRICIO ALEJANDRO JAIME SAYO Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 200005730-3, de 30 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la Isla San Cristóbal, de la provincia de Galápagos, de ocupación Guardaparque; que está consciente de las consecuencias jurídicas del procedimiento abreviado, que la firma que consta en el documento presentado por él es la suya, vuelve a firma en el documento, que acepta el hecho fáctico relatado por el señor Fiscal. A continuación el señor Fiscal, manifestó: “Teniendo en consideración los elementos de convicción que la Fiscalía recabó y con los cuales se ha justificado la existencia material de la infracción, como la responsabilidad penal del acusado, y considerando que la conducta de la cual se encuadra el tipo penal atribuido al acusado, previsto Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al Principio de Favorabilidad previsto en el Art. 5 numeral 2 y Art. 16 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo el acusado consentido en el procedimiento abreviado y aceptado los hechos que se le imputan, los señores Abogados que lo patrocinan han acreditado que el acusado ha consentido en este procedimiento abreviado sin violación de ninguna garantía constitucional, repito la conducta se encuentra prevista en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, razón por la cual lo acuso al señor Fabricio Alejandro Jaime Sayo, razón por la cual sugiero al Tribunal que se le imponga la pena de diez meses de privación de libertad”. Finalmente la Defensa del procesado manifestó: “Doy en aceptación, en representación de mi defendido Fabricio Alejandro Jaime Sayo; aparte de eso señores jueces, como atenuantes que se tomen a favor de mi defendido que es la primera vez que él se encuentra privado de su libertad; me permito adjuntar todos los certificados de antecedentes penales de los Tribunales, donde justifico que no tiene causas pendiente, ni archivadas, ni sentenciadas en su contra; además certificados de honorabilidad, que certifican de que se trata de una persona de buenas costumbres, trabajadora, honesto y con todas estas atenuantes pido al Tribunal encarecidamente, que como ya va a cumplir siete meses mi defendido, que se podría considerar el tiempo que ya lleva detenido y así pueda recuperar su tan ansiada libertad, hasta aquí mi intervención, gracias señores Jueces”. QUINTO: La Institución jurídica del procedimiento abreviado permite que mediante una aceptación del delito, se pueda agilitar el procedimiento, hacia su resolución mediante una sentencia, de tal suerte que, en delitos sancionados con penas de prisión, se pueda pedir por la colaboración del acusado una sanción reducida; a ello se suma que el abogado defensor del acusado ha presentado con su firma, el escrito, que junto con el testimonio del procesado que así lo desea e incluso ante los Jueces del Tribunal y señor Fiscal de la presente causa, ha corroborado su petición, de una manera oral, libre y voluntaria, siendo el delito en referencia de aquellos sancionado con pena que no supera los cinco años de privación de libertad. El acusado admitió ser el autor de tal comisión delictual y el señor Fiscal sugirió se le aplique como pena el tiempo de diez meses  de privación de libertad.- En la especie, se observa que la petición formulada por el acusado FABRICIO ALEJANRO JAIME SAYO, de aplicación al procedimiento abreviado reúne los requisitos de admisibilidad, contenido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y oído que fue el acusado a quien se le insistió sobre las consecuencias de este procedimiento, de culpabilidad e imposición de una pena, a lo que manifestó que lo aceptaba de manera libre y voluntaria, motivo por el cual, resulta irrelevante analizar la prueba. En la especie se encuentra probada la materialidad de la infracción con la prueba presentada por el señor Fiscal y que ha quedado descrita en líneas anteriores; de otro lado también ha quedado demostrada la participación y responsabilidad del procesado Fabricio Alejanro Jaime Sayo quien en su testimonio ha aceptado haber cometido la infracción.- SEXTO:  Este Tribunal Primero de Garantías Penales ha sustanciado la etapa del Juicio garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República, por todo lo expuesto, y por cuanto este Tribunal Primero de Garantías Penales del Guayas, determina que existe la certeza de la existencia del delito y la responsabilidad penal del procesado, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”; por unanimidad, declara  CULPABLE al ciudadano FABRICIO ALEJANRO JAIME SAYO, Ecuatoriano, con cédula de identidad N° 200005730-3, de 30 años de edad, estado civil casado, domiciliado en la Isla San Cristóbal, de la provincia de Galápagos, de ocupación Guardaparque; en el grado de AUTOR del delito de tenencia de droga, tipificado y reprimido en el Art. 220 numeral 1 literal b) del Código Orgánico Integral Penal, en aplicación al Principio de Favorabilidad establecido los Arts. 76.5 y 77 de la Constitución de la República, los que a su vez están recogidos en los Art. 5.2 y 11. 6 del Código Orgánico Integral Penal, y le impone la pena reducida en base a las atenuantes de los numerales 6, 7 y 10 del Art. 29 del Código Penal, en aplicación del mismo Principio de Favorabilidad, de 194 DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD; pena que se la declaró cumplida a la fecha de la emisión verbal de esta sentencia y por lo mismo se dispuso girarse al día la respectiva Boleta de Excarcelación; además se declaró extinguidas las medidas cautelares que pesan en su contra. Se considera que las actuaciones tanto del señor Fiscal, como del abogado defensor público del acusado, han sido ajustadas a derecho.- Una vez ejecutoriada esta resolución, ofíciese al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1 y al señor Jefe de la Policía Judicial haciendo conocer de lo resuelto. Dese cumplimiento a lo previsto en el art. 277 del Código de Procedimiento Civil, en concordancia con el artículo 621 del COIP.- Intervenga el Ab. Guillermo Espinoza de los Monteros, Secretario Encargado mediante Acción de Personal N° 070-UPTH-MME.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-