VISTOS: Con fecha 5 de diciembre del 2016, a las 11h50 se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación  de  Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal  de lo Penal de cantón Balao, el detenido BAZAN MURILLO DIEGO WISTON, representado por la abogada VERA RAMIREZ DOLORES MARITZA, en calidad de defensora púbica; el Cabo de Policía Nacional MUÑOZ QUIROZ HAMILTON MAURICIO, quien elaboró el parte de aprehensión de los antes mencionados detenidos; Habiendo la fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, luego de declararse flagrante el hecho y de legalizar la aprehensión de BAZAN MURILLO DIEGO WISTON conforme las disposiciones de los artículos 527 y 529 del COIP formulado cargos y resolvió el inicio de instrucción fiscal en contra de BAZAN MURILLO DIEGO WISTON, por la infracción que tipifica y reprime el Art. 220  Numeral 1 Literal B) del COIP, esto es por el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION.- Se resolvió y acogió el inicio de instrucción fiscal en contra de BAZAN MURILLO DIEGO WISTON; Se convocó a audiencia de juicio directo, la misma que se cumplió y se llevó a cabo el 15 de  diciembre del 2016, a las 10h30; y se reinstaló el 30 de diciembre del 2016, a las 14h00; luego de escuchar la intervención de las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción; luego de practicada la prueba y al haberse adoptado la resolución de manera oral y motivada, corresponde redactar la sentencia ha escrito, a fin de cumplir con este presupuesto legal conforme el artículo 621 del COIP y por ser el estado de la causa el de resolver y para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez es el competente para conocer y resolver la presente audiencia oral publica de Juicio Directo en razón de la jurisdicción, del grado y de la materia, atendiendo las disposiciones de los artículos 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y articulo 398, 404 numeral 1 y 640 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Que el presente proceso se ha tramitado con sujeción estricta al trámite previsto en la ley de la materia, advirtiéndose que no se han omitido con ninguna de las solemnidades sustanciales que pudieren motivar su nulidad, por lo que se declara expresamente su validez, la misma que es inobjetable.- TERCERO: Los datos personales del procesado son BAZAN MURILLO DIEGO WISTON, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía número 0956091466.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO: En la presente audiencia de juicio directo, luego de haber escuchado a las partes atendiendo a los principios de oralidad, inmediación y contradicción, y de conformidad con lo que dispone el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la Republica que establece: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevara a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”; la Fiscalía ha expresado haber llegado a acuerdos probatorios con la parte procesada, referente al: Informe de pericia Química, elaborado y suscrito  por Perito  Ing. Gonzalo Almeida Murillo, cuyo testimonio se prescinde ante el acuerdo arribado, acuerdo que por ser legal y procedente los acoge y aprueba el suscrito juzgador.- La fiscalía quien como titular de la acción ha reproducido presentado y solicitado se judicialice varias diligencias y que como PRUEBAS DOCUMENTALES ha dejado justificada la existencia material de la infracción, tales como son: El Parte de aprehensión en delito flagrante, elaborado y suscrito por el Sr. Cabo de Policía Nacional Hamilton Mauricio Muñoz Quiroz y otros, quien  ha detallado las circunstancias sobre la detención del ya procesado BAZAN MURILLO DIEGO WISTON. Acta de verificación, pesaje y toma de muestras de 38 sobres de papel cuaderno  (cocaína). Acta de entrega y recepción de (motocicleta marca Suzuki color amarilla).  Detalladas en el acápite de evidencias físicas del parte de aprehensión. Informe preliminar investigativo, elaborado y suscrito por el señor agente investigador Policía nacional Bacilio Luis, quien ha practicado la verificación del lugar de los hechos, estableciéndola en este cantón Naranjal, en la vía Panamericana (parador turístico) a la altura de la Av. Guillermo Ordoñez, lugar exacto donde se procedió a la aprehensión del ciudadano BAZAN MURILLO DIEGO WISTON; de igual forma ha practicado la verificación de las evidencias tomadas el día de la aprehensión, adjuntado toma fotográficas del lugar como de las evidencias constatando que existen en tiempo y espacio físico. .- Así como también para determinar el grado de responsabilidad de los procesados se receptó la PRUEBA TESTIMONIAL del  Agente Aprehensor: JOSE RAMON PULGARIN CARRION, quien bajo juramento de ley expone: “…El día 5 de diciembre a las 03h30  se privó de libertad al ciudadano Bazán Diego nos encontramos de circulación normal observando al ciudadano procesado abandona una motocicleta con nerviosismo, en el parador turístico en la panamericana de patrullaje de amanecida en el patrullero de la institución policial, se encontraba en una motocicleta, al instante sale a precipitada carrera deja botando la motocicleta inicio una persecución a pie neutralizando en el momento de realizarle un registro sobre el bolsillo derecho varios sobre cuadrados se realizado la prueba de campo en la ciudad de Milagro dio positivo para sustancias sujetas a fiscalización, se procedió a la detención antes de leerlo sus derechos constitucionales, una funda cuyo interior había 38 sobres cuadrados, un bolso color negro marca sport una par de zapato Nike color roja, una camiseta marca Nike color azul y la motocicleta ingresada como evidencia, no tenía placas, personalmente le realice el registro, yo fui la persona que realizo la persecución mi compañero me colaboro a subirlo al patrullero y esposarlo, inmediatamente se llevó  las evidencias a prueba, en la ciudad de Milagro en la jefatura Antinarcóticos, dio como positivo cocaína peso bruto 13.5 gramos, es mi firma y rubrica en el  acta, me ratifico en el mismo…”.- El Perito Investigador LUIS ANTONIO BACILIO CUYABAZO, quien expone: “…Me entreviste con los agentes aprehensores quienes se ratificaban en el parte policial de detención me dirigí a la Avenida Panamericana (parador turístico) donde fue la aprehensión del ciudadano Bazán Murillo pocos metros de la Avenida Guillermo Ordoñez, según versión de los agentes aprehensores, me entreviste con varias personas moradores del sector no quisieron identificarse por temor a represalias, que haya más controles, las actas de verificación toma y muestras  constan 38 sobres que dio positivo para cocaína con un peso bruto de 13.5 gramos, peso neto 5.5 gramos, además como evidencia una motocicleta marca Suzuki, color amarilla, que está en la bodega de la unidad antinarcóticos Subzona Guayas, si se encuentra ingresada,  verifique del sistema integrado el mismo que el ciudadano registra una detención por la presente causa, es mi firma y rubrica y me ratifico en dicho informe…”.- A favor del procesado, se receptaron los testimonios de: FRANCISCO ELISEO GRIJALVA OLVERA, quien expone: “….lo conozco desde pequeño, cuando iba escuela, colegio, al cuartel yo lo vi que andaba en malos pasos, le dije al papá tu hijo anda en malos pasos vamos a llevarlo a un centro de rehabilitación, estuvo en la finca Delia, más o menos un año, …”.- HAROL JACINTO ZUÑIGA RUIZ, quien expone: “….lo conozco es primo de mi hija, desde pequeño lo conocí, mi hija me llamo, yo le dije al papá que el hijo andaba en malos pasos se iba a perder en el mundo de las drogas y que lo interne en un centro de rehabilitación, se perdió un año de vista, hasta ahora, el papá me llamo que lo iba a internar en un centro de rehabilitación estaba perdido el chico…”.- Así también  se procedió a receptar el testimonio propio sin juramento del procesado como medio de su defensa: DIEGO WISTON BAZAN MURILLO, quien manifestó: “…yo me encontraba en una moto y yo corrí una cuadra por el semáforo, en la principal a la otra cuadra ellos me siguieron, del oficial que dio el testigo él no fue el que me siguió, es otro oficial,  yo me encontraba con un amigo, él estaba conmigo, me treparon al carro, yo si consumo, polvo de coca, a raíz que salí del cuartel a los 18 años, mi amigo también consume…”.- ALEGATOS FINALES:- CONCLUYENDO: La fiscalía expresa que: es indudable que se ha justificado la materialidad de la infracción así como la participación  del procesado, la fiscalía lo acusa al procesado BAZAN MURILLO DIEGO WISTON, en calidad de Autor tal como lo dispone el At. 42, numeral 1, del COIP por el delito tipificado en el Art. 220, numeral 1, literal B ibídem, dispondrá lo que en derecho corresponda.- El Abogado JHONNY ALMEIDA LOZANO, defensor particular del procesado, expresa que: Nuestro COIP nos habla de una mínima intervención se ha demostrado con un certificado que mi defendido es una persona adicta, la misma Constitución en el Art. 174, tanto más mediante acuerdo ministerial, memorándum, del 17 de junio del 2015 es la que determina el Art. 364 de la CRE el cual establece que las adicciones son un problema de salud pública, siendo así señor juez como garantista del debido proceso se ha demostrado que es una persona enferma,  del examen psicosomático determina y concluye que es adicto a la droga cocaína no puede discriminar a una persona nuestra Constitución es clara, está presente a  una madre que ha sido internada, es de un hogar separado, lo ha internado en un centro de rehabilitación, no debe de acoger lo solicitado por la fiscalía, usted como garantista se debería internarlo en un centro de rehabilitación, y que pueda recuperarse de este vicio.  de conformidad con el Art. 628 del COIP impugno las pruebas presentada por la fiscalía, la  situación de mi defendido se trata de un problema de adicción no de un delito, es para su consumo personal y no para el tráfico de droga, esta defensa le solicita a usted en aras del derecho y la justicia se ratifique el estado constitucional e inocencia y ordene la libertad, no sin antes declarar la extinción de la acción penal hemos demostrado que mi defendido es una persona adicta según el Art. 220 numeral 2, inciso 3, no es punible, se de la libertad a mi defendido y pueda ingresar a un centro de rehabilitación de su confianza.- QUINTO: FUNDAMENTACION Y MOTIVACION: El juicio directo tiene por finalidad concentrar todas las etapas del proceso en una sola audiencia, las cuales se regirán por las reglas previstas en este Código conforme así lo determina el numeral 1 del artículo 640 del COIP; y bajo los principios fundamentales de presunción de inocencia, formulación oficial de cargos y no autoinculpación, la finalidad de la etapa de juicio determina que “la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevarán a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo como lo establece el Art. 168 No. 6 en concordancia con el Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador, que expresa “el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagraran los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso”. Estos principios rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba establecidos en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. CAMPO DE LA PRUEBA.- Para que exista juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición positiva de cargos en contra del acusado y sobre lo cual esté debe responder según lo determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal; y, en la etapa de juicio tiene lugar la prueba sobre la existencia de la infracción y la culpabilidad del acusado, para atribuirse o no la comisión de la infracción y determinar con certeza su culpabilidad o inocencia. OBJETO DE LA PRUEBA.- El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar en el juicio en el presente caso es el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, es decir que debe probarse el nexo causal entre la infracción cometida y su responsable; mientras que el objeto jurídico de la prueba recae sobre el bien jurídico que se pretende proteger con la ley, que en el presente caso, al tratarse de un delito de asociación ilícita, es la seguridad pública. DELITO.- Es la acción u omisión, típica, antijurídica y culpable; solo en la medida que se cumplan estos presupuestos en su integridad podemos hablar de delito y de responsabilidad. La conducta humana base de toda reacción jurídico penal, se manifiesta tanto en el mundo interno del individuo así como en el mundo externo al materializarse en su resultado y es lo que denominamos acciones u omisiones; ambas formas son relevantes para el Derecho Penal. TIPICIDAD.- Es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal, por imperativo del principio de legalidad, solo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales; esa adecuación a la descripción de la norma o del tipo, le corresponde exclusivamente al Juez, por ello no hay que confundir la tipicidad con el tipo de pena, porque este, por el contrario tiene una triple función a saber: Una función seleccionadora de los comportamientos humanos penalmente relevantes; una función de garantía, en la medida que solo los comportamientos subsumibles en él pueden ser sancionados penalmente; y, una función motivadora general, por cuanto con la descripción de los comportamientos en el tipo penal, el legislador indica a los ciudadanos qué comportamientos están prohibidos y espera que, con la conminación penal o la amenaza de sanción contenidas en los tipos, los ciudadanos se abstengan de realizar la conducta prohibida. La base del juicio penal es la comprobación conforme a derecho de la existencia de la acción u omisión punible, así como la responsabilidad del acusado y más aún si por principio Constitucional según su Art. 76 No.2 “Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”, por lo que este Juzgador procede a analizar tanto la existencia de  la infracción como la responsabilidad del procesado. SOBRE LA EXISTENCIA DEL DELITO.- Analizada toda la prueba actuada y escuchada en el curso de la audiencia de juicio directo, este Juzgador considera, ante todo, establecer cómo la legislación ecuatoriana tipifica el delito de TRAFICO ILICITO DE SUSTANCIAS CATALOGADAS SUJETAS A FISCALIZACION tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal b del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…La persona que directa o indirectamente…, Oferte, almacene , intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente… La tenencia o posesión de sustancias estupefacientes o psicotrópicas para uso o consumo personal en las cantidades establecidas en la normativa correspondiente, no será punible.”; Es decir, el consumo de las sumancias estupefacientes o psicotrópicas en las cantidades establecidas en la tabla del CONSEP, no es penado; dicho esto, el delito acusado por la Fiscalía, ha sido probado a través del acuerdo probatorio realizado entre las partes, referente al Informe de pericia Química, elaborado y suscrito  por Perito  Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en el que se establece que efectivamente la sustancia encontrada en poder del procesado es ilícita, (cocaína) y que la misma está sujeta a fiscalización.- RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO.- Hay que analizar en esta causa toda la prueba actuada, partiendo con la premisa de que ya está justificada la existencia material del delito, para ello hay que ponderar y dejar en claro en primer lugar el principio de buena fe y lealtad procesal con la cual ha litigado la parte procesada, al motivar el acuerdo probatorio del Informe de pericia Química, elaborado y suscrito  por Perito  Ing. Gonzalo Almeida Murillo, en segundo lugar, con los testimonios rendidos  por el agente aprehensor JOSE RAMON PULGARIN CARRION y del perito Investigador LUIS ANTONIO BACILIO CUYABAZO quienes concordantemente establecen tanto las circunstancias de la aprehensión de DIEGO WINSTON BAZAN MURILLO así como el lugar donde fue aprehendido, así como las evidencias tanto la cocaína, como la motocicleta donde se movilizaba el mismo, así como del testimonio propio que como medio de su defensa lo rinde el acusado en mención, quien no ha negado haber tenido en su poder la sustancia ilícita como lo es la cocaína, mas ha establecido que la posesión o tenencia de la misma es para su consumo personal, pues es un adicto a las drogas, testimonio que se corrobora con el examen psicosomático y toxicológico suscrito por el dr. Ignacio Tomala Calderón, perito médico de la fiscalía provincial del guayas, el cual en sus conclusiones establece: “1.-Reconocido BAZAN MURILLO DIEGO WINSTON de 21 años de edad, sexo masculino, se realiza examen el día de  hoy 23 de diciembre del 2016, en el Centro de privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil No, 1 sección varones, se concluye que por los antecedentes mencionados con impresión diagnostica de adicción a las drogas (cocaína).  2.- Por lo que sugiero sea valorado y tratado en centro especializado en problemas de adicción. 3.- No se realiza examen toxicológico por cuanto no hay reactivo de droga.”, además del certificado suscrito por Jorge E. Flor Santana, Director y Fundador del Centro de Rehabilitación “Paraíso de Dios”, en el cual testifica en nombre de dios y delante de las leyes terrenales en ese centro de rehabilitación estuvo internado el joven Diego Winston Bazan Murillo con cedula de ciudadanía 0956091466 por un tratamiento de seis meses, ingresando el 2 de diciembre del 2015 hasta el 2 de junio del 2016, saliendo con permiso a los tres meses por buen comportamiento, no regresando a cumplir con su ciclo con las consecuencias ya anotadas, ya que él es un adicto a las drogas; es decir tomando en consideración lo preceptuado en el artículo 502 numeral 1 del COIP que indica  “El testimonio se valorara en el contexto de toda declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas”, es evidente que estamos frente a un problema de salud y no ante un injusto penal como lo es el delito de tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, tomando muy en consideración también que el artículo 364 de la Constitución de la República del Ecuador establece que “Las adicciones son un problema de salud pública. Al Estado le corresponde desarrollar programas coordinados de información, prevención y control del consumo del alcohol tabaco y sustancias estupefacientes y psicotrópicas, asi como ofrecer tratamiento y rehabilitación a los consumidores ocasionales, habituales y problemáticos. En ningún caso se permitirá su criminalización ni se vulneraran sus derechos constitucionales.”.- SEXTO: RESOLUCION:- Por los antecedentes expuestos, el Suscrito Abogado WILMER GEOVANNY TAPIA CABRERA, JUEZ DE LA UNIDIDAD JUDICIAL MULTICOMPETENTE PENAL DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON DE NARANJAL, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, de conformidad con lo que dispone el artículo 640 numeral 8 del COIP, concordante con el artículo 619 numeral 5 y articulo 5 numeral 3 ibidem, estando frente a un problema de salud pública, se confirma el estado constitucional de Inocencia de BAZAN MURILLO DIEGO WISTON, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, soltero, jornalero, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, portador de la cédula de ciudadanía número 0956091466; consecuentemente se deja sin efecto REVOCANDOSE todas las medidas de carácter real y personal adoptadas dentro del presente proceso penal, en contra del procesado en mención y se dispone la inmediata libertad del  BAZAN MURILLO DIEGO WISTON, el mismo que por tratarse de un problema de salud, se dispone que una vez que recobre su libertad, sea ingresado de manera voluntaria a un centro de rehabilitación para su respectivo tratamiento de desintoxicación y control de este mal.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado Franco, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente Penal.- Cúmplase, Ofíciese y Notifíquese.-