VISTOS. El presente juicio se inicia mediante oficio No. DPE-DPG-2013-0581-O, de fecha 13 de Junio del 2012 suscrito por la Abogada María José Fernández Bravo, Delegada de la Defensoría del Pueblo en la provincia del Guayas, mediante el cual remite copias certificadas del expediente No. 14753-DPG-2012 constante en 139 fojas útiles, así como también el informe dictado dentro del referido expediente con relación a la queja presentada por el Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO, en contra de la empresa INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., a fin de que de conformidad con lo que establece el artículo 84 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se realice el respectivo trámite de juzgamiento y sanción; En virtud del sorteo de ley le correspondió al suscrito Juez de Contravenciones el conocimiento de la presente causa, asignándole el número 09151-2013-7007, procediendo a notificar a las partes la recepción del proceso mediante providencia de fecha 05 de Julio del 2013; posteriormente, se procedió a convocar a las partes a la Audiencia Pública de Juzgamiento, misma que se realizó el día 18 de Septiembre del 2013 a las 10h09, con la presencia del Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO  acompañado de su patrocinador el Abogado VELASCO URETA  OSWALDO GUSTAVO; y, el Abogado AGUAYO GUZMAN CARLOS PEDRO, patrocinador de la Compañía accionada INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA; En la Audiencia las partes manifestaron que  para ver la posibilidad de llegar a un acuerdo y hacer una  verificación in situ de los hechos reclamados por la denunciante y llegar a un entendimiento, solicitaron suspender la audiencia, por lo que se suspendió la misma y se les convocó para reanudarla para el día 26 de Septiembre del 2013 a las 12h00. En la reinstalación de la audiencia el señor Juez pregunta a las partes si existe la posibilidad de algún tipo de acuerdo, manifestando  el Abogado Aguayo Guzmán Carlos Pedro, que sobre los cuatro puntos sobre los cuales reclama la parte denunciante, han llegado a resolver tres a través de los siguientes acuerdos PRIMERO: Sobre el tema de la entrega de las facturas llegamos a un acuerdo donde entregarlas; SEGUNDO:  Con lo que respecta a la cuenta individual del usuario, aplicando un crédito por el valor adeudado de $332.27 difiriéndolo a 178.26 y el saldo con un convenio a 12 meses plazo con una cuota inicial del 10%  de la cuenta # 1508005 a nombre de Matamoros Velasco Christian Javier. TERCERO: De igual manera a la otra cuenta con el valor adeudado de $166.46 de 17 facturas pendientes aplicando un crédito del 40% del valor actual y el saldo también a un convenio de pago siendo este el tercer punto. No se llegó a un acuerdo que se refiere al consumo comunal que no son individuales sino del edificio. El Juez pregunta a la parte accionante: ¿Está de acuerdo con los tres puntos expuestos por el Abogado representante de la Empresa Interagua Cltda.? Manifestando el denunciante que Si señor Juez. Con relación al punto del Consumo comunal al no haber un acuerdo entre las partes procederemos  de tal manera como señala Art. 84 de  la Ley Orgánica de Defensa al Consumidor es decir vamos abrir el procedimiento ordinario para lo cual se le concede la palabra al Abogado Aguayo Guzmán Carlos Pedro representante de la Empresa  INTERAGUA CLTDA a fin de haga su exposición y defensa de los derechos de su representada: Gracias Señor Juez, señorita Secretaria partes presentes comparezco a nombre y representación del Ing. Oscar Garcia Poveda  cuya calidad ejerce es el Apoderado de  International Water Services Interagua Cltda., de la ciudad de Guayaquil, en relación a los fundamentos que han motivado la presente denuncia me permito excepcionar en el único punto que se ha trabado  la Litis y que solicito señor Juez que tome en consideración la aptitud componedora que tiene mi representada en tratar de solucionar las controversias extrajudicialmente y conforme manda el Código Orgánico de la Función Judicial, a lo cual debo manifestar lo siguiente, negativa, pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho en el punto que se traba la Litis que responde a consumos comunales del medidor central en el Condominio San José, el motivo del que la primera instalación de esta Audiencia que se pidió una inspección, insisto fue para determinar si efectivamente había un impedimento de determinados condóminos a mi representada en la toma de lectura y precisamente así se ha cerciorado hay departamentos que tienen puertas con candado e impiden el trabajo de Interagua, pero la interrogante es la siguiente que son los servicios de Interagua  en instalaciones intra domiciliarias, si bien son cuestiones y conflictos entre condóminos, entre la administración relacionados con la Ley de Propiedad Horizontal o las relaciones que ellos tengan que  excluye de responsabilidad de Interagua y así lo dice el Reglamento interno de prestación de servicios que está publicado en el Registro Oficial el siete de diciembre del dos mil diez, que no va a permitir citar en la parte pertinente para vuestro conocimiento  “la Empresa será ajena a los conflictos y disputas relativas a los derechos reales o personales pudiendo suscitarse con respecto al inmueble tampoco la comisión implica ningún reconocimiento ni toma de posesión de la empresa referida a dichas situaciones” y la situación es clara, que puede hacer Interagua si dentro de un previo propiedad privada relacionada con los condóminos no nos dejan tener acceso a los medidores para tomar lectura, no podemos suspender el servicio porque si suspendemos el servicio tendríamos que suspender medidor central y dejaríamos sin agua a todo el condominio, entonces así, en la prueba de consumo y exactitud  en el informe técnico que se hizo bajo la tutela y verificación de su autoridad el 23 de septiembre del 2013 se detalla, predio conformado por 20 departamentos habitan 60 personas y 3 locales comerciales en el cuarto piso no hay acceso en la toma de lectura porque existe puerta metálica con candado ahí funcionan 5 departamentos, en el tercer piso no hay acceso a dos departamentos por existir puerta metálica se observaron 5 medidores de clase B  instalados de forma vertical, más allá de esto sí quiero dejar sentado cómo funciona el tema en predios multifuncionales condominios o edificios en los cuales cuando los propietarios, copropietarios quieren individualizar su consumo se trabaja de la siguiente manera, todo predio tiene un  medidor central que es el totalizador que registra el ingreso del caudal  a todo el edificio de ahí que cada propietario debe revisar su consumo que es el consumo que éste tiene y si existe una diferencia con el totalizador corresponde a áreas acomunes o a otra cuestión que ya no es individual sino propios del edificio, hay 3 tipos de medición que le voy a citar al artículo 1 que es del mismo reglamento antes mencionado que manifiesta, cargo variable proporcional es el que se incluye en las facturas individuales de conformidad con lo establecido y que resulta de prorratear  el cargo correspondiente al consumo común del medidor central en caso que haya medición central individual en este caso hay 2 mediciones  la central e individual de acuerdo con los siguientes criterios de respaldo que es en relación con los consumos individuales, en relación de las alícuotas de copropiedad y en  partes iguales para los casos de inmuebles  de propiedad indivisa, los criterios de reparto para establecer el rango variable el proporcional se le  aplicaran a cualquiera de los criterios aplicables si así lo hubiere decidido el propietario del inmueble que es en relación con los consumos individuales y en partes iguales la empresa aplicara el cargo variable proporcional en partes iguales cuando la administración no haya solicitado otro criterio, como la administración no ha solicitado otro criterio ni existe un pronunciamiento por parte de la administración en cuanto a este cargo, la empresa por mandato expreso al instructivo aplica en partes iguales, es decir, si existe 100 metros cúbicos de consumo común lo divide para las 20 cuentas en partes iguales y esto les cobra en la factura de cada usuario, ahora si hay un consumo comunal que se abastece a tanque elevado  y a cisternas, tengo una referencia en cuanto  corresponde al consumo comunal, en todo caso este es el único punto en que nosotros excepcionamos ya que no se puede llegar a un total entendimiento legal con la contra parte en todo caso no es una responsabilidad de Interagua no responde él un consumo comunal a un cobro presuntivo o un cobro indebido sino simplemente a la diferencia de lectura entre el medidor central y los consumos individuales que así se lo ha empezado sería bueno si es posible dentro el ámbito de su competencia de manera coercitiva se obligue a estos predios individuales que obstruyen la labor de Interagua en la toma de lectura sin duda esto perjudicara a las demás cuentas en el cobro de consumo comunal, que lo dejo aquí asentado que es ajeno a la responsabilidad de Interagua porque no podemos tomar decisiones en cuestiones internas nuestra responsabilidad llega hasta la línea de fábrica de la cera hasta el medidor y de ahí en adelante las relaciones intra domiciliarias tanto las instalaciones como las relaciones que se tengan los copropietarios son ajenas a Interagua, Señor Juez hasta aquí es mi intervención ratifico la casilla judicial 1892 y el correo solinesgomezaguayo@juridicosga.com y solicito el termino prudencial para legitimar mi intervención sin perjuicio a ejercer mi derecho a la réplica de ser necesaria. Se concede la palabra a la parte accionante a través de su Abogado defensor Velasco Ureta Oswaldo Gustavo quien manifiesta: En nombre y representación del señor Matamoros Velasco Christian Javier y en calidad de actor en esta causa y por ende usuario que siente ofendido de su derecho y ha recurrido a la aplicación de las disposiciones legales contenidas en la  Ley Orgánica de Defensa al Consumidor: En relación a lo que corresponde la prueba señor Juez tengo a prueba reproducir todo lo que consta en el expediente practicado desde la misma Defensoría del Pueblo  donde tenemos  un informe donde la Ley Orgánica nos Ilustra que se debe aplicar, interpretada aplicando la sana crítica por parte del Juzgador, en segunda instancia tenemos las prueba practicadas que constan en autos que da a entender que la queja  que está debidamente fundamentada, el día de hoy  por ende aplicada en derecho requiere ya que hay un problema que no se llegó a un acuerdo que es el consumo comunal, este consumo comunal por parte de la compañía en esta diligencia ha hecho referencia que las prorratean  según su instructivo de la empresa por cuanto no puede entender cómo, ni por donde viene ese consumo comunal que le llaman, cosa que es ilegal que no está permitido por la Ley del Consumidor y por eso se lo aplicado, debe al consumidor, al usuario aplicarle u obligarle a un pago de un consumo real y para eso tenemos un medidor de consumo y esa es la parte principal que la compañía Interagua hace mención que el consumo comunal lo requiera en cuanto hay que elevarlos, por el consumo comunal no lo ha probado no lo ha demostrado en esta sala, que existe en el edificio o condominio el consumo comunal sino que hace referencia porque no le cuadra el medidor central a cada uno de los domicilios o departamentos y de ahí viene a prorratear ese consumo que no le cuadra a los inquilinos o copropietarios o usuarios que están instalados en ese condominio con sus medidores de Interagua lo que es ilógico aceptarles por eso estamos en esta diligencia y utilizando a la administración de Justicia para que obliguen a Interagua a hacer una exhaustiva inspección en el condominio para que no lesionen los derechos de los usuarios al prorratear valores que no justifican el cobro que consta la planilla legalmente anexada en el proceso, debe Interagua reconocer su error del cobro y por ende debe ser sancionado, de este caso que establece la Ley Orgánica que por causa perjuicio y así intervenir a la administración de Justicia y debe ser condenado a pagar las costas por intervención de usted señor Juez y por ende la Administración y los recursos del Estado, insisto existe en el proceso en este expediente que viene desde la misma Defensoría del Pueblo documentos donde avalan el mal servicio prestado por Interagua los cobros indebidos por ende está aprobado en las planillas y se exige que Interagua haga una reliquidación devolviendo los valores que se le ha cobrado al usuario en relación a los cobros de gastos de consumo comunal que no existen aprobados en relación en lo que ha negado la compañía tratando de evadir la responsabilidad frente a que existe el consumo comunal con otros que al no cuadrarles los consumos los prorratea y que no puede estar por encima de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, otro punto señor Juez que tiene que estar claro y debe ser parte de la Resolución que usted dicte es que Interagua no puede justificar el cobro un valor o rubro como gastos de consumo comunal al hecho mismo que existe un piso con 5 copropietarios o cinco usuarios que no permiten el ingreso a los empleados o colaboradores de Interagua tomar lectura de los medidores por hecho que es responsabilidad de Interagua acceder a sus medidores porque son ellos los propietarios que tienen acceso directo que tienen que intervenir la misma compañía a la toma directa del consumo de cada medidores que consta en el Condominio San José donde están instalados estos usuarios reclamando sus derechos para que ellos tengan el acceso directo al piso y a los usuarios para que esos consumos que para Interagua es presunción lo que  en derecho no le permite cobrar a los usuarios que si acceden al consumo y le prorratean tanto que ellos no lo tienen claro y presumen que son porque los cinco condóminos o inquilinos del cuarto piso no le acceden a tomar la lectura del consumo de agua potable, insisto señor Juez la contravención a la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor está debidamente probada desde el inicio que se presenta una queja hay pruebas contundentes y al llegar a esta instancia tenemos que resolver como en derecho requiere y solicitamos así que sea sancionada Interagua y las presunciones que ellos crean que le aplican al consumidor sean resarcidas a los perjuicios y que se dediquen a lo que la Ley obliga a cobrar el consumo real a los usuarios y no prorratearlo a los demás usuarios que si permiten  verificar el consumo en relación al consumo de los usuarios que no permiten verificar el consumo que ellos tienen en el condominio San José en donde estamos haciendo la reclamación, en otro punto muy importante señor Juez se  habló y si efectivamente existe un informe de parte de la inspección realizada por Interagua y tiene condición respectivamente no puede acceder y ese informe le sirve a usted en el momento que le exige la compañía de Interagua que le haga llegar ese informe y vera que efectivamente hay problemas en llegar donde esos medidores ahí en el informe tiene los elementos de convicción para determinar efectivamente no le puede a estas personas tomar en referencia de gastos de consumo y prorratear a los demás usuarios en este caso Christian Matamoros Velasco que está haciendo la reclamación legal y debida forma así mismo lo ha fundamentado  y lo ha probado en derecho requiere en este trámite que se ha hecho desde la Defensoría del Pueblo y estamos aquí en su despacho señor Juez por lo tanto solicito dicte la resolución correspondiente y a Interagua que reconozca su error y que resarza los perjuicios ocasionados,  así mismo que de aquí en adelante se limite a cobrar al usuario que ha hecho este trámite, Christian Matamoros Velasco cobros reales en base a un consumo real en base a una lectura real en base a un medidor de consumo de agua que sea adecuado al departamento y a la posición que se encuentra en el primer piso del Condominio San José esta con conocimiento y dirección exacta la compañía que es en San Martin 202 y Eloy Alfaro Condominio San José en la referencia que he hecho esta simple y llanamente señor Juez probado con fundamentos de hecho y de Derecho de la queja presentada en contra de Interagua, solicito señor Juez se tome en consideración de todo lo expuesto y las argumentaciones hechas por las partes en este caso demandada que se denomina Interagua, la impugno, tacho y rechazo por cuanto he hecho la observación y la he demostrado que las presunciones no se puede aplicar en este consumo tampoco el instructivo puede estar por encima de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor se tiene que dar en derecho sumariado al pobre compareciente en calidad de accionante hasta aquí mi intervención señor Juez.  En este estado se le concede la palabra al abogado de la parte accionada expone: Si nuestro ánimo fuese  litigar en este juicio nosotros excepcionaríamos la falta de tener  personería jurídica activa para comparecer a nombre y representación de un condominio cuya administración está  claramente designada pero usted señor Juez se ha dado cuenta que nuestro ánimo ha sido conciliar y llegar a un acuerdo en este último punto no se ha podido conciliar porque simplemente no hay razones ni término legal para nosotros poder ceder o tratar de llegar a un arreglo, tal es así de que no son un consumo presuntivo porque son del mismo medidor central en base a una diferencia de lecturas el problema si esta en los condóminos porque al no poderse sumar lectura, van afectar el cargo comunal porque si son cinco o seis cuentas asociadas que no se pueden tomar lectura por un impedimento  que le están haciendo a Interagua que es ilegal porque tienen que dejar que tomen lectura este consumo que no se puede medir se está cargando al comunal porque el comunal si está detectando el totalizador del mes, entonces que opción hay, no podemos tumbar las puertas, no podemos usar la fuerza legalmente no podemos y aplicamos lo que dice el Reglamento en el Art. 57 que dice excepción transitoria a la medición  constituye un causal justificadora para la no medición transitoria de  consumo, tres imposibilidad de lectura del medidor en los casos en  que esta falta de medición fuera el resultado de alguna acción omisión del usuario, sería viable que el condominio de las facilidades tome las acciones que le permita la Ley para que nosotros podamos tener acceso a la lectura y se solucione el problema aquí no hay consumo presuntivos aquí no hay consumo estimados aquí  hay consumos reales y no quiero ser repetitivo en el tema pero se  sostiene en base al medidor central y las cuentas individuales con la diferencia de central tanto consumo comunales se ha dicho de que hay un impedimento y lo he comprobado con inspección entonces que responsabilidad señor Juez tiene Interagua con un  impedimento de copropietarios, en todo Guayaquil y en las Parroquias Rurales que Interagua presta el servicio de Agua Potable de Alcantarillado la mayoría de edificios multifuncionales la regla general es sobre tener el  medidor central y a ustedes le cobran alícuotas a los copropietarios o a los socios quienes tengan algún departamento en un edificio pero también se pueden individualizar los consumos y se paga el comunal este comunal hay tres formas de pago se  lo puede pagar por alícuotas,  por partes iguales o lo paga la administración como no hay aquí acuerdo parece que el condómino no tiene organizado una administración, por lo que se está cobrando por partes iguales, pero si hubiese orden o hubiese una administración en pleno hubiese llegado a un acuerdo hubiese puesto algún tipo de sanción bajo la Ley  de Propiedad Horizontal de condóminos que imponen estos impedimentos no dejan tomar lectura Interagua vuelvo y repito acorde al Art. 53 es ajena  a cumplir con alguna relativa a los hechos reales o personales que haya entre usuarios entonces señor Juez yo si quiero hacer hincapié de los dos puntos una que no hay consumo presuntivos que se ha probado que estos consumos son obtenidos en base diferencia  de lectura y otra de que somos ajenos a cualquier tipo de situación relacionada con los copropietarios usted mismo se ha dado cuenta señor juez  que es de copropiedad e impedimento de condóminos Interagua es ajena a este tipo de lecturas no podemos hacer nada hasta aquí mi intervención señor Juez . Se concede la palabra al accionante el Sr. Matamoros Velasco Christian Javier quien argumenta: Del servicio que me ha hecho Interagua yo pretendo pagar el consumo lo que realmente consumo no puedo pagar y creo que nadie en su sano juicio vaya a pagarle el consumo de otra persona en este caso está más que claro que en cinco departamentos de cuales no se puede ingresar y simplemente el proveedor de agua dice me cruzo de brazos no puedo hacer nada porque el reglamento dice que no me puedo meter sin embargo esto se está consumiendo un agua que no la cancelan porque no es probada prácticamente lo que realmente ellos consumen, le pido al señor Juez que haga lo que sea necesario para mover la puerta para que Interagua pueda ingresar y hacer su trabajo yo he conocido que en todos los condominios la mayoría de los condominios de Guayaquil existe este problema del tema del consumo de agua pero han habido arreglos pero sin mas no recuerdo yo estuve hablando con una persona de Ecapag que en los edificios cercanos donde yo vivo tenían el mismo problema que no podían acceder aquel medidor lo hicieron de forma remota lo cual lo constate también con una persona de Interagua que existe esa forma de tomar lectura de forma remota y si existe osea tienen para hacerlo, tienen como hacerlo que lo hagan, es simplemente eso señor Juez y aparte recalcar que si es verdad en ese condominio no hay una unión y no esta ordenado y no hay una persona que sea administradora del edificio, es la persona que funge de admiradora ad honoren que simplemente lo que hace es medio limpiar pared, coger un foco y eso es lo que hace se él se considera como un administrador lo cual no lo es para mí no, en todo caso señor Juez le pido a usted se haga lo que deba de hacerse y que a mí me cobren mi real consumo y no pagarles consumos de otras personas lo cual no pueden llegar hacer la toma correcta de agua hasta aquí mi intervención señor Juez.  El Juez solicita aclaración sobre unos puntos y pregunta a las partes:  ¿ El edificio cuenta con un medidor central que le indica cuanto ha consumido el edificio como tal mensualmente? Si correcto. ¿De ahí cada departamento tienen un medidor individual para establecer cuanto ha consumido cada departamento, entiendo que hacen la lectura del medidor central para el consumo de todo el edificio y de ahí la división individual y el saldo que no esté comprendido entre consumo individual es el consumo comunal y eso lo dividen por partes iguales, por alícuotas de acuerdo con lo que está indicando con el reglamento que usted estaba citando, en el momento que tienen los  cinco departamentos de los cual no  puedo hacer la lectura del medidor individual,   como establece el consumo que tuvo ese departamento? El Abogado Carlos Aguayo responde: El consumo individual no se cobran a las otras cuentas de los que no se pudo tomar lectura sino es que se afecta el comunal entonces si estas cuentas no nos dejan tomar lectura nosotros igual les cobramos es el promedio electrónico de los últimos seis meses le cobramos a esa cuenta pero tengo entendido que esa cuenta tienen varios meses de deudas de unos $1.500 tienen deudas de bastante tiempo, pero ahora si usted ordena en que accedamos y podamos reubicar el medidor o tomar lectura bajo orden judicial la historia fuera otra pero el consumo comunal es el que está afectando en partes iguales a los copropietarios a las veinte cuentas asociadas en comunal ¿Quiere decir que respecto a los cinco departamentos lo que hace es establecer un promedio histórico del consumo de los seis últimos meses? Tengo entendido que son $ 4 a $ 5 dólares del comunal por mes $ 4.62, $ 4.57 entre comunales, no hay mucho consumo comunal a diferencia de la lectura central con la cuenta individual ¿Cuánto es el valor central en controversia respecto al consumo comunal? Sr. Matamoros Christian responde: No tenemos claro señor Juez porque la queja la tenemos hace un año atrás y se ha venido arrastrando este problema ¿El valor de cuánto es? El Abogado Aguayo Carlos aclara: El comunal unos 96 metros cúbicos y eso es prorrateado a las cuentas que están  asociados que serían según lo que tengo aquí   $ 5.19, $3.05, $ 5.81 eso es lo que se le está cobrando por consumo comunal mensual ¿Desde cuándo no se paga el valor, desde cuando es el conflicto? Desde el  2010 que yo empecé todo este proceso con Interagua ¿Desde el 2010 no se  paga este valor? Abg. Aguayo explica que la cuenta 1507998 tiene más de un año cinco meses que no se pagan ni comunal ni agua no se pagó el consumo en la otra cuenta $328. 91 que hemos llegado a un acuerdo tiene 25 meses más o menos el tiempo que no se ha pagado el comunal pero no se ha suspendido el servicio por el mismo hecho que si suspendemos el medidor central afectamos a todo el condómino, entonces Interagua es la perjudicada señor Juez si usted se da cuenta no se suspende el servicio que recibe no podemos tomar lectura en estos previos y hemos tratado de acceder en lo que más hemos podido usted se ha dado cuenta, es  el único punto que estamos en controversia  por el hecho de  que no tenemos salida legal  antirreglamentaria ¿La mayoría de los medidores donde se encuentran? En cada reja según el informe que me dan esta la reja y no dejan tomar lectura. ¿Quiénes ponen los candados? Respuesta del Sr. Matamoros Los de ese piso.  Con lo que termina la diligencia. Concluida la audiencia, el estado de la presente causa el de resolver, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El suscrito Juez es competente para conocer y juzgar las infracciones contempladas en la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, tal como así lo señala el primer inciso del Art. 84 de dicho cuerpo de ley, competencia que nace además de la Resolución No. 104-2013 expedida expedida el 26 de Agosto del 2013 por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Sur. TERCERO.- A Fojas 03 del proceso consta la queja suscrita por el Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO, contra Interagua  C. Ltda., de fecha 30 de Mayo del 2012, presentada ante la Defensoría del Pueblo,   en la que manifiesta entre otras cosas con relación al punto por el cual no se llegó a ningún acuerdo entre las parte, que: “ el reclamo lo realiza desde inicios del 2011 por motivo de un cobro por consumo proporcional, por una diferencia que existe entre el cálculo del medidor general contra las lecturas de los medidores del edificio, el cual era mayor a mi consumo promediado mensual. Vale indicar que en el edificio no existe portero que haga el trabajo de limpieza del edificio, la limpieza de cada piso se realiza por autogestión de los condóminos, además el condominio tiene 20 departamentos y 2 locales comerciales, pero no le toman lectura a todos y la diferencia que sacan entre el medidor general y los medidores de los departamentos sólo la dividen para unos cuantos que si pueden tomarles su consumo. Hubo una inspección de parte de Ecapag en la cual se pudieron dar cuenta de lo que indico, viendo que existe todo un piso sin tomarle lectura porque existe una puerta que siempre está cerrada no le permiten el ingreso para que pueda interagua realizar su trabajo de tomar lectura, y me parece totalmente injusto que si Interagua no realiza su trabajo, quieran cobrarnos a unos cuantos el consumo de todo un piso, piso en el cual existen 5 familias que consumen agua…”  ; CUARTO.- La Delegada de la Defensoría del Pueblo  del Guayas Ab. María José Fernández Bravo, mediante providencia de fecha 31 de Mayo  del 2012 (Foja 40), avocó conocimiento de la queja presentada por el Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO contra la Compañía INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., la aceptó al trámite y se le asignó el No. 14753-DPE-DPG-2012-MMP. QUINTO.- El 14 de septiembre del 2012 ante la delegada del Defensor del Pueblo Ab. María Fernández Bravo se efectuó la audiencia pública (Foja 120), en la cual la Compañía denunciada por intermedio de su Abogado Danilo Vallejo Cercado, manifestó entre otras cosas que “…el reglamento interno de manejo de los servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y drenaje pluvial en el Cantón Guayaquil, … en el anexo 4, instructivo que regula la conexión, medición y facturación  de los servicios de agua potable  y alcantarillado sanitario para inmuebles  multifuncionales, indica. Art. 3.- Responsabilidad de la empresa de por el mantenimiento y reposición de las conexiones y del sistema de medición.- La empresa será responsable del mantenimiento, buen funcionamiento y eventual reposición del medidor central y de la conexión central hasta  el frente del lote del inmueble, no así de las conexiones individuales, medidores individuales y las demás instalaciones de agua potable y alcantarillado sanitario localizadas al interior del inmueble, a partir del frente del lote, las que estarán a cargo del (los) propietario (s) del inmueble. Cuando la empresa determine un mal funcionamiento del medidor individual por deterioro, daño o término de su vida útil, INTERAGUA podrá cambiar el equipo de medición con cargo al usuario. El sistema de medición para bienes inmuebles multifuncionales se divide en consumos individuales y el consumo común (área común); tanto en nuestro reglamento como la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor indica en su Art. 40, inciso 2do, que por  excepción, en caso de pérdida, daño o imposibilidad física de acceder al sistema de medición, la planilla correspondiente podrá ser emitida por un valor equivalente al promedio mensual  de los seis períodos inmediatamente anteriores; en varias ocasiones se ha hecho conocer la imposibilidad física de acceder a las lecturas de los medidores para solucionar la situación…”; SEXTO.- Con fecha 23 de Abril del 2013 la Ab. María José Fernández Bravo, delegada de la Defensoría del Pueblo (Fojas 134 Y 135), emitió su informe dentro del Expediente 2237-DPE-DPG-2012, en el que concluye indicando que al no haberse solucionado  vía acuerdo entre las partes  el hecho que fue puesto a su conocimiento, dispuso que se remita el informe a la Unidad Judicial Primera de Contravenciones del Cantón Guayaquil; SÉPTIMO.- En la queja presentada por el Señor CHRISTIAN  JAVIER  MATAMOROS VELASCO, así como en audiencia ha manifestado que quiere que “…se haga lo que deba de hacerse y que a mí me cobren mi real consumo y no pagarles consumos de otras personas lo cual no pueden llegar hacer la toma correcta de agua..”.  Reconoce incluso en su queja inicial, que existe en el edificio todo un piso que no se le puede tomar lecturas de consumo porque existe una puerta que siempre está cerrada lo que no le permite el ingreso para que pueda INTERAGUA realizar su trabajo de tomar lectura; OCTAVO.- La compañía accionada ha manifestado, que ha quedado demostrado su postura conciliadora al llegar a un acuerdo respeto a tres de los cuatro puntos reclamados por el Señor MATAMOROS, que el problema en si se origina por la imposibilidad física de tomar la lectura del consumo de los medidores individuales ubicados en el piso cuarto piso, lo que les obliga a proceder como señala el reglamento interno de manejo de los servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y drenaje pluvial en el Cantón Guayaquil; y la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor; NOVENO.- Consta del proceso (Fojas 25 a la 27), que virtud de por no estar conforme con la decisión de Primera Instancia de Interagua de negar el Reclamo 009434-2011,  presentó un recurso de Apelación ante ECAPAG, recurso que fue resuelto mediante  la Resolución No. 136/2012 de fecha 09 de febrero del 2012 en la cual en el punto 3 ratifica la reliquidación del consumo comunal en la cuenta1508005, tomando como fundamento de su decisión el reglamento interno de manejo de los servicios de agua potable, alcantarillado sanitario y drenaje pluvial en el Cantón Guayaquil; DÉCIMO.- El reclamo del Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO, se centra en el hecho de que existen cinco departamentos del piso cuatro del Condominio San José, a los cuales no se les puede tomar la lectura de consumo por existir una puerta que impide el acceso a dicho piso y que a esos cinco abonados, Interagua les está cobrando un valor equivalente al promedio mensual de los seis periodos inmediatamente anteriores, por lo que alega que al no ser valores de consumos reales eso le perjudica ya que el valor que se registra por consumo comunal es el resultado de restar al consumo total del edificio, el consumo individual de cada condómino, por lo tanto al momento de no poseer datos de consumos veraces, él y el resto de condóminos a los cuales si se le toma lectura saldrían perjudicados teniendo que pagar más por dicho consumo comunal, valores que fluctúan entre $ 5.19, $3.05, $ 5.81; UNDÉCIMO.- La Constitución de la República del Ecuador en su Art. 52 señala que “Las personas tienen derecho a disponer de bienes y servicios de óptima calidad y a elegirlos con libertad, así como a una información precisa y no engañosa sobre su contenido y características. La ley establecerá los mecanismos de control de calidad y los procedimientos de defensa de las consumidoras y consumidores; y las sanciones por vulneración de estos derechos, la reparación e indemnización por deficiencias, daños o mala calidad de bienes y servicios, y por la interrupción de los servicios públicos que no fuera ocasionada por caso fortuito o fuerza mayor”. DUODÉCIMO.- La Ley Orgánica de Defensa del Consumidor en el capítulo VI que trata de los Servicios Públicos Domiciliarios, en su Art. 40, Segundo Inciso señala que: “…Es un derecho del consumidor el conocer el valor exacto que debe cancelar por concepto de consumo y recargos legales adicionales, por tanto, queda prohibido el planillaje en base de sistemas diferentes a la medición directa, tales como valores presuntivos o estimativos, con excepción del sector rural que no disponga de instrumentos de medición. Por excepción, en caso de pérdida, daño o imposibilidad física de acceder al sistema de medición, la planilla correspondiente al período inmediatamente posterior al momento del daño, podrá ser emitida por un valor equivalente al promedio mensual de los 6 períodos inmediatamente anteriores. En tal caso, es obligación de quien presta el servicio público domiciliario, reparar o reponer el sistema de medición respectivo o notificar al consumidor sobre la imposibilidad física de acceder al medidor para que éste solucione dicha situación, con la finalidad de que la factura o planilla del siguiente período sea emitida en función de datos reales. Si quien presta el servicio no cumple con la obligación de reparar o reponer el sistema de medición, en ningún caso los montos de las planillas de los períodos posteriores podrán ser aumentados presuntiva o estimativamente, siendo obligación del consumidor en los siguientes períodos, pagar exclusivamente un valor igual al del promedio mensual de las planillas de los 6 meses inmediatamente anteriores…”; Normativa que se encuentra en concordancia con el Reglamento Interno Del Manejo De Los Servicios De Agua Potable Alcantarillado Y Sanitarios Y Drenajes  Fluviales Del Cantón Guayaquil, el anexo 4, instructivo que regula la conexión, medición y facturación  de los servicios de agua potable  y alcantarillado sanitario para inmuebles  multifuncionales, indica. “Art. 3.- Responsabilidad de la empresa de por el mantenimiento y reposición de las conexiones y del sistema de medición.- La empresa será responsable del mantenimiento, buen funcionamiento y eventual reposición del medidor central y de la conexión central hasta  el frente del lote del inmueble, no así de las conexiones individuales, medidores individuales y las demás instalaciones de agua potable y alcantarillado sanitario localizadas al interior del inmueble, a partir del frente del lote, las que estarán a cargo del (los) propietario (s) del inmueble…”, Las disposiciones legales y reglamentarias antes citadas, se aplica al presente caso tomando en consideración que es un hecho admitido y aceptado por Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO que conocía de la imposibilidad física de tomar la lectura del consumo de los medidores individuales ubicados en el cuarto piso del Condominio “San José” por existir una puerta que permanece cerrada imposibilitando el acceso  de personal de la proveedora del servicio de agua potable, para tomar la lectura de los medidores, situación que es ajena a dicha compañía  y que no puede ser solucionada por ellos sino por la administración del edificio o por los mismos condóminos, y hasta que esto se produzca no le queda otra opción a interagua que facturar “…un valor equivalente al promedio mensual de los 6 períodos inmediatamente anteriores…”,  tal como lo señalar el art. 40 de la ley Orgánica de defensa del Consumidor antes citado; DÉCIMO TERCERO.- En aplicación de lo que ordena el segundo inciso del Art. 83 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se ha valorado el Informe elaborado  por la Defensoría del Pueblo, y se han analizado los documentos constantes en el expediente Defensorial, y dentro de la audiencia se escuchó a las partes, todo lo cual lleva al presente juzgador a la conclusión de que  INTERNATIONAL WATER SERVICES (GUAYAQUIL) INTERAGUA C. LTDA., no ha vulnerado los derechos de consumidor del  Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO, puesto que no se ha demostrado que haya actuado de manera arbitraria o ilegal, por el contrario el proceder de la compañía proveedora se enmarca dentro de lo que señala la ley Orgánica de Defensa del Consumidor, ante la imposibilidad de tomar las lecturas de los medidores, hecho que es causado por los mismos condóminos del edificio San José.  DÉCIMO CUARTO.- Con los fundamentos antes expuestos,  el  suscrito Juez de Contravenciones de la Unidad Judicial Primera de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara SIN LUGAR la queja presentada  Señor CHRISTIAN JAVIER MATAMOROS VELASCO, respecto del punto sobre el cual se trabó la litis.-  NOTIFÍQUESE.- CÚMPLASE.              