ACTA RESUMEN DE AUDIENCIA  ORAL PÚBLICA DE REFORMULACION DE CARGOS Y SOLICITUD DE REVISION DE MEDIDAS CAUTELARES, EN PRESUNTO DELITO DE LESIONES-TRANSITO.

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-04132
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 7 de octubre del 2015
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES
Juez: Ab. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                         SI (    )   NO ( X   )
Audiencia de reformulación de Cargos:  SI  (X   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:             SI  (    )   NO  (X    )
Audiencia de Juicio:                                      SI  (    )  NO  (   X )
Audiencia de Juzgamiento:                         SI  (    )  NO  (  X  )
Audiencia de Impugnación de Transito:  SI  (   ) NO   (   X )
Otra: 

Partes Procesales:
Fiscal: AB. JOSE SANCHEZ VELEZ
Casilla judicial: 3.130
Abogado del denunciante Luis Vera Castro: AB. MARITZA VERA IÑIGUEZ 
Casilla:  3834
Defensor Particular del Acusado Pedro Morocho Pintag: AB. HENRY  MAYORGA HERRERA
Casilla judicial: 4642

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:        SI  (   )      NO  (  X  )
Acepta procedimiento abreviado:       SI  (    )      NO   (  X  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (    )      NO   (   X )
Acepta acuerdo reparatorio:                 SI  (    )     NO    (  X )
Solicita diferimiento:                               SI  (    )     NO   ( X   )
Acepta acuerdo probatorio:                   SI (    )     NO   (  X  )
Existen nulidades procesales:                SI  (   )      NO   (X   )
Reformula Cargos:                                   SI  ( X )     NO   (     )
Otros:
Respecto al accidente ocurrido el 26 de septiembre del 2015 a las 23h30, el mismo que tiene como participantes a Luis Vera Castro y al conductor del taxi de placas GBN-4558  Pedro Morocho Pintag, quien a la prueba de alcoholemia dio positivo. Inicialmente se establecieron lesiones en la persona de Luis Vera Castro  con tiempo de recuperación de 31 a 60 días, la causa basal que el señor Pedro Morocho  conduciendo en contravía causó el accidente.  En consideración de que ha variado la situación jurídica respecto a los días de recuperación de las lesiones causadas la fiscalía de conformidad con el art. 596 decide reformular cargos contra Pedro Morocho Pintag, por haber adecuado su conducta al art. 152 numeral 4 concordancia con el art. 379 inciso 3ro. del COIP, por lo que la instrucción fiscal por 30 días solicitando se mantengan las medidas cautelares dictadas en audiencia de flagrancia, así mismo notificar a los sujetos procesales.
Solicitudes Planteadas por la Defensa Particular:

Existen vicios de procedibilidad:                     SI  (     )   NO   (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:    SI  (     )    NO   (  X   )
Existen nulidades procesales:                          SI  (     )   NO   (   X  )
Solicita procedimiento abreviado:                  SI  (     )   NO   (   X   )
Solicita acuerdo reparatorio:                           SI  (    )     NO   (   X  )
Solicita diferimiento:                                         SI  (     )    NO   (   X  )
Otros:
No comparto el pedido fiscal de mantener las medidas cautelares; solicito la revisión de las medidas, la solicitud de mi defendido está deteriorada, es padre de familia y es mayor de 60 años; al haberse acordado la reparación solicito la aplicación del procedimiento abreviado.
Resolución del Juez:  
Siendo que existe el pedido fiscal de reformulación de cargos de conformidad con el art. 561, se da paso a ella, la fiscalía considera que ha cambiado la situación jurídica, por lo que corresponde continuar el proceso con el procedimiento ordinario y no con el procedimiento directo.  La instrucción fiscal será por 30 días, se mantendrán las medidas cautelares ya que no se han presentado documentación justificatoria en los términos de la ley que justifique el estado de salud del procesado; habiendo sucedido los hechos al norte de la ciudad en la urbanización Mucho Lote, esta juzgadora pierde competencia por lo que el expediente se enviará a la sala de sorteos ; respecto al pedido de procedimiento abreviado, corresponderé decidir al nuevo juzgador.
RAZÓN: Siento como tal, que en la presente audiencia dentro de la causa 09284-2015-04132  efectuada en la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil  hoy  7 de octubre del 2015, estuvieron presente los sujetos procesales que constan al inicio de la presente.  La audiencia fue grabada y el contenido de la misma  reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. 

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo