277G
VISTOS;  En la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, celebrada el 11 de julio de 2016 a las 8H40,  fueron escuchados la Impugnante  MARIUXI LORENZA JARAMILLO ROSADO, su Defensor Abogado Carlos Sánchez Rodriguez, sin que comparezca el Sargento Stalin  Gómez con  código  CTE No. 4956 autor de la citación  CTE 090100548896.-  En cumplimiento  de las reglas establecidas en el Segundo Libro del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el Art. 645 del Procedimiento para Contravenciones de Tránsito  del mismo cuerpo legal siendo el estado de la causa de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento Expedito previsto  en el Art. 645  del COIP, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido; SEGUNDO.- COMPETENCIA.- La suscrita juzgadora es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del COIP y en relación a la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento realizada bajo el sistema oral y de contradicción conforme lo establece la norma constitucional en el numeral 6 del artículo 168 y en concordancia con lo que establece el  Art. 560 del COIP fueron escuchados  el Defensor Abogado Carlos Sánchez Rodriguez, ha hecho conocer que  comparece a  audiencia  de impugnación de la citación No- 090100548896 de fecha 20 de junio de 2016 a las 09H10 suscrita por el uniformado Stalin Gómez con Código 4956 en la que le atribuye una contravención de tránsito en el vehículo de placas GSN1680 en la vía a Daule frente a la cervecería BRAMA, contravención de transito de cuarta clase, establecida en el art. 389.1. del COIP sancionada con una multa de $109,80 equivalente al 30% de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de seis puntos. En dicha citación  manifiesta no respetar señal  roja. Afirma que jamás se ha pasado la luz roja del semáforo, que el agente de transito jamás pudo observar el funcionamiento  y cambio de luces del semáforo, toda vez que el agente se encontraba a unos 200 metros  más delante de donde está ubicado el semáforo y el cambio de luz, solo la puede observar si esta frente al semáforo, imposible  poder observar un semáforo que está atrás de él, y a 200 metros, que destaca que la vía Daule se encuentra dividida en la parte central por un parterre de dos metros y medio que divide la vía que conduce a Daule y la otra via que conduce a la ciudad de Guayaquil, a la altura de la cervecería BAMA y está dividid por un muro que conduce el carril central y carril lateral, su defendida venia  por el carril central de tal manera que el agente de tránsito se encontraba pasando el semáforo,  su defendida paso en luz verde junto a otros vehículos, sin embargo el agente le hizo la señal de PARE  en el carril central produciéndose una fila larga de vehículos, que ha presentado varias fotos del lugar donde se produjo la citación, afirma que esto sucedió en virtud que su defendida no lo “incentivó que le diera dinero” solicita se  sirva dejar sin efecto a citación de tránsito, no se imponga la multa, no se rebaje los puntos y se ratifique su estado de inocencia.    CUARTO: La  Impugnante  MARIUXI LORENZA JARAMILLO ROSADO, fue citado  con la citación parte No. CTE 090100548896, del 20 de junio de 2016, por no respetar señal de semáforo”, contravención de tránsito de cuarta  clase,  Art. 389  No. 1 del COIP,   QUINTO: La Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial en el Libro  De la Prevención Título I  artículo 181 dice: Los usuarios de la vía están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación, ni causen peligro, perjuicios o molestias innecesarias a las personas, o daños a los bienes. Queda prohibido conducir de modo negligente o temerario. El artículo  271 del Reglamento de la  Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dice que los conductores guiarán sus vehículos con la mayor precaución y prudencia posible, respetando las órdenes y señales manuales del agente de tránsito y en general toda señalización colocada en la vía pública.  En la presente, la Impugnante  MARIUXI LORENZA JARAMILLO ROSADO, no ha respetado  la señal del semáforo, tal como dice la citación sin que haya podido en esta audiencia enervar lo aseverado.-  Por lo antes expuesto, la que suscribe, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de  la Impugnante  MARIUXI LORENZA JARAMILLO ROSADO,, portador de la cédula de ciudadanía No.091879235, conductora  del vehículo de placas GSN1680, por adecuar su conducta al tipo penal contravencional previsto en el  Art.389.1  del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  MULTA DEL  30 POR CIENTO DE UN  SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, LA REDUCCION DE 6 PUNTOS EN SU  LICENCIA  DE CONDUCIR.  Notifíquese al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular, en el casillero judicial Nro. 5563. Intervenga el abogado Gabriel Anzules Choez,  Secretario Encargado del Despacho.- NOTIFÍQUESE Y CUMPLASE.-