VISTOS: Agréguese a los autos el parte por persona detenida de la Comisión de Transito del Ecuador suscrito por el Cabo 1:4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 8032 Marlon Mora agente que intervino Naranjito.- En lo principal, los nombres y apellidos del detenido son NELSON LEANDRO REYES RUGEL.-  Para juzgar una contravención muy grave de transito al tenor del Art.145. literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que ha venido a mi conocimiento que este procedimiento se inicia con parte de persona detenida, suscrito por el Cabo 1:4999 Stalin Intriago, Jefe del Destacamento Naranjito y el Vgte. 8032 Marlon Mora agente que intervino Naranjito, mediante el cual hace conocer que el día 16 de Julio del 2014, a las 22:15 se detuvo al señor NELSON LEANDRO REYES RUGEL.- MOTIVO DE LA APREHENSIÓN.- Art. 145 Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: a) Quien conduzca sin haber obtenido la licencia.- CIRCUNSTANCIAS.- Queda DETENIDO el señor de los nombres antes mencionados, por contravenir el Art. 145 lit a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, que textualmente indica: Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días y multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general  y reducción de diez puntos en su licencia de conducir. a) Quien conduzca un vehículo a motor sin haber obtenido la licencia para conducir.- En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos.- Queda DETENIDO el señor NELSON LEANDRO REYES RUGEL con CI. 0925005704, el mismo que al detenerle la marcha de la motocicleta de placas HU781E a la altura de la carretera Panamericana  E-488 a la altura del KM.54 aproximadamente  por no utilizar casco de Seguridad y al solicitarle los documentos habilitantes para conducir (matricula, licencia y SOAT) no presentó la licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta el destacamento de la CTE del cantón naranjito, donde se le verificó  en la base de datos de la CTE., dando como resultado que no posee licencia de conducir poniéndolo a órdenes de la autoridad competente y posterior de la audiencia ser trasladado hasta la prevención de tránsito del cantón Milagro.- OBSERVACIONES.- La motocicleta fue retirada por familiar SR. Rugel Carlos Wilmer CI. 0925605696.- PRIMERO.- No se ha omitido solemnidad alguna, en consecuencia el trámite es válido y la suscrita Jueza es competente para dictar sentencia.- SEGUNDO.- La existencia material de la infracción se ha comprobado conforme a derecho y con el Parte por Persona Detenida y se comprueba con la alegación del mismo contraventor quien a través de su defensor en su exposición manifestó lo siguiente: Señora jueza, señor secretario, mi defendido, señores presentes, me identifico soy el Dr. Mardoqueo Cáliz Romero de la Defensoría Pública del cantón Naranjito, comparezco en representación del señor NELSON LEANDRO REYES RUGEL, y frente al parte policial presentado para esta diligencia debo manifestar que mediante la ley usted es quien va a decidir sobre la aplicación de la misma frente a la contravención que he cometido, una contravención que debe ser observada en su integridad, toda vez que me encontraba trasladándome desde el lugar donde estoy recibiendo un curso como bombero voluntario cuya identificación exhibo el día de hoy, es decir me encuentro preparándome para servir de mejor forma a la sociedad, considero que es un mérito y en estas circunstancias solicito a usted que no sea implacable en la fría aplicación de la ley y se me considere medidas sustitutivas en virtud de que nada ganaríamos encerrando a un ciudadano frente a las múltiples necesidades que tienen las instituciones en este cantón naranjito, necesidades en las que puedo ayudar a alguna de ellas, por lo tanto ruego a usted se digne considerar las circunstancias que atravieso los compromisos de estudio que le hago conocer y se me ayude en la forma que tengo solicitada.- TERCERO.- Que los considerandos analizados y valorados del Parte por Persona Detenida y la propia aceptación del contraventor, se comprueba que el detenido no posee licencia de conducir por lo que es autor de la Contravención Muy Grave de Transito que se juzga y que reprime el  Art. 145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial.- Por lo Expuesto ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, la suscrita Jueza Vigésimo Sexta de lo Civil Multicompetente de este Cantón analizando los hechos materia de este Juzgamiento por considerar que se han configurado los elementos constitutivos de la Contravención Muy Grave y ser el autor responsable de la contravención  descrita en el Art.145 literal a) de la Ley de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de NELSON LEANDRO REYES RUGEL y lo  condena a TRES DÍAS DE PRISIÓN, de los cuales los TRES días serán sustituidos con Trabajo Comunitario que lo desarrollará en jornadas de 8 horas diarias desde las 08h00 a 17h00 en esta judicatura de esta ciudad de Naranjito, tal como lo dispone el Art. 123 Literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial sin remuneración alguna, y, MULTA DE UNA REMUNERACIÓN del Trabajador en General  ($340) que deberá ser cancelada en el Destacamento de la Comisión de Transito de Milagro.-  Ofíciese al señor Jefe Provincial de  conformidad con lo dispuesto en el Art. 178 de la Ley Orgánica de Transporte, Transito y Seguridad Vial.- CÚMPLASE.-