EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2018-03821
Parte policial de accidente de tránsito No: 00-00016244
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 21 de Octubre del 2018
Hora: 17H00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO (ART, 380 inciso 3 y 5 COIP) 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. REINALDO CEVALLOS CERCADO

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: SI ( X   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: SI  (   ) NO   (    )
Otra: Juzgamiento por DELITO DE TRANSITO
-----------------------------
Partes Procesales:
Detenido: VARGAS VARGAS LATIN HENRY con cedula de ciudadanía No: 0923325633
Abogado defensor: Ab JANET LEON JURADO 
Casilla judicial: 
Correo electrónico: janetleonjurado@hotmail.com

VICTIMA: FREDDY MARLON SANCHEZ ACOSTA con cedula de ciudadanía No: 0925793267
Abogado defensor: Ab DUNCAN FRANCO RENDON 
Casilla judicial: 3555
Correo electrónico: duncanfranco@hotmail.com

VICTIMA: FELIX FIDEL ARBOLEDA CASTILLO con cedula de ciudadanía No: 0925793267
Abogado defensor: Ab JHON FLORES VILLEGAS  
Casilla judicial: 4844
Correo electrónico: juristajfv@outlook.ec
FISCAL: AB. DARWIN MUÑOZ MORA 
Juez: En atención al turno que me corresponde esta tarde y noche, atiendo la solicitud de audiencia efectuad por el señor Fiscal de lo Penal del guayas Ab. Darwin Muñoz Mora,  en relación a la audiencia de calificación de flagrancia para resolver la situación jurídica de VARGAS VARGAS LATIN HENRY, ecuatoriano, con cedula de ciudadanía No.0923325633, detenido por un accidente de tránsito según el parte de novedades de accidente de tránsito ocurrido el 20 de octubre del 2018, a las 18h50, accidente tipo choque lateral angular. Estando las partes presente, se da inicio a esta audiencia para en primera instancia calificar la legalidad de la detención. Se escuche al detenido, para que nos indique sus derechos al momento de ser detenido y las circunstancias con las que se produce su detención.  

Detenido: VARGAS VARGAS LATIN HENRY: No tengo nada que alegar sobre el caso.

ABOGADA JANET LEON JURADO EN REPRESENTACION DEL DETENIDO VARGAS VARGAS LARIN HENRY: En cuanto a la flagrancia y legalidad no tengo nada que objetar, todo está correcto mi defendido me ha indicado según el parte policial de accidente de tránsito no, 00-00016244, que no hay ninguna novedad, hasta aquí mi intervención en la primera parte.
JUEZ: Habiendo escuchado al detenido VARGAS VARGAS LATIN HENRY y su defensora en esta primera parte de la audiencia para poder calificar la situación legal de su detención, se puede apreciar que efectivamente el hecho obedece a un accidente de tránsito ocurrido en esta ciudad de Guayaquil, contenido en el Parte de accidente de tránsito No. 00-00-00016244, del día 20 de octubre del 2018 a las 18h50, es decir que es producto de un hecho jurídico que se encuentra dentro de las 24h00 de haberse efectuado el mismo, y que es el resultado de un delito flagrante, por haber sido descubierto inmediatamente después de su presunta comisión y es el motivo de esta audiencia que ha sido solicitada por al fiscalía para su formulación de cargos. Por lo que al no haber oposición de la parte detenida se califica la legalidad de la detención conforme  lo que dispone el art, 527 y 529 del COIP, las detenciones han sido en legal y debida forma. Se concede la palabra a la fiscalía. 

FISCAL: intervengo en representación de la fiscalía como lo determina el art, el art. 411 del COIP y 195 de la Constitución de la República del Ecuador. La fiscalía de conformidad con el art, 529 del COIP, en esta audiencia resuelve dar inicio a la etapa procesal de instrucción en contra del ciudadano VARGAS VARGAS LATIN HENRY, bajo las siguientes fundamentaciones. El día 20 de octubre del 2018, aproximadamente a las 18h50, se suscitó un accidente de tránsito en la avenida perimetral. La dinámica del mismo según el parte policial correspondiente, el ciudadano VARGAS VARGAS LATIN HENRY, conducía el vehiculo de placas GSV-5503, en la vía perimetral sentido este-oeste, por el carril derecho, a la altura del segundo puente, específicamente al bajar el segundo puente ubicado en la avenida perimetral impacta sus parte frontal tercio derecho con la parte posterior lateral izquierda con el vehiculo de placas GSJ-6243, conducido al momento del accidente por el ciudadano PFREDDY MARLON SANCHEZ ACOSTA portador de la cedula de ciudadanía No, 0925793267. Señor Juez, producto del accidente según se ha podido recabar dentro de las 24h00 correspondientes, se pudo establecer mediante la pericia o avalúo técnico respectivo, que el vehiculo de placas GSJ-6243, producto del accidente de tránsito sufrió daños materiales que ascienden a la cantidad de 3.500 dólares. Cabe recalcar además señor Juez que el ciudadano de nombres ARBOLEDA CASTILLO FELIX FIDEL, ha presentado una denuncia en la fiscalía, en torno al presente accidente de tránsito expuesto en este momento por la fiscalía indicando que también producto de ese accidente de tránsito, su vehiculo de placas GSO-3488, también sufrió daños materiales, sin embargo por la premura del tiempo y la fiscalía no ha podido determinar mediante la pericia correspondiente el monto del avalúo del daño ocasionado al vehiculo  de placas GSO-3488. Con estos antecedentes la fiscalía resuelve dar inicio a la etapa procesal de instrucción en contra del  ciudadano VARGAS VARGAS LATIN HENRY, portador de la cedula de ciudadanía No, 0923325633, por haber subsumido su conducta a lo que establece el art, 380 inciso 3 del COIP, además el inciso 5 , debiendo recalcar que la fiscalía invoca el inciso 3 por cuanto según el avalúo de daños materiales, del vehiculo de placas GSJ-6243, conducido por la victima PFREDDY MARLON SANCHEZ ACOSTA, tiene un monto de daños de 3.500 dólares, es decir supera los 6 salarios básicos unificados del trabajador en general y la fiscalía también invoca el inciso 5 del art. 380, debido a que oportunamente se le realizo al ciudadano VARGAS VARGAS LATIN HENRY, se le realizo el respectivo análisis o prueba de alcohotest de la cual se puede colegir que al momento del accidente y de su detención dio resultado positivo con 1.10G/L, ese es el motivo por el cual la fiscalía además invoca el inciso 5 del art. 380. Señor Juez de lo que se puede revisar del expediente la fiscalía estima que se podría colegir la autoría directa del ciudadano VARGAS VARGAS LATIN HENRY, además la fiscalía solicita como medida cautelar las establecidas en el art. 522 numerales 1 y 2 del COIP, esto es la prohibición de ausentarse del país así como también la presentación periódica ante la autoridad que usted determine y con la periodicidad que usted determine, además la fiscalía solicita se dicte como medida cautelar de carácter real  la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSV-5503, esto de conformidad con lo que establece el art. 549 numeral 4  del COIP, así como también la fiscalía por encontrarse reunidos los presupuestos establecidos en el art, 640 del COIP,  señale día y hora para la realización de la audiencia del juicio Directo. Hasta aquí mi intervención. 
AB, DUNCAN FRANCO RENDON EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR FREDDY MARLON SANCHEZ ACOSTA: En lo que se refiere al hecho suscitado ya planteado por la fiscalía y por sus atribuciones legales ha formulado cargos y ha dado inicio a la instrucción fiscal, nos allanamos a dicha decisión y solicitamos que nos tenga como parte procesal como lo dispone el COIP, en lo manifestado y solicitado por la fiscalía, proceda señor Juez a acoger las medidas cautelares solicitadas por la Fiscalía y más aún toda vez que en la noche de ayer que se suscitó el accidente, siendo el señor VARGAS VARGAS, un miembro de la Policia Nacional en conjunto con otros miembros de la Policía Nacional, pretendieron darse a la fuga y sacarlo del lugar, habiendo este riesgo y toda vez que no existe prisión preventiva para el delito que se le ha formulado cargos al señor Vargas, por lo menos se le solicita a su señoría que la periodicidad sea a diario que tenga que presentarse el señor Vargas hasta el día de la audiencia de procedimiento Directo que se sustanciara ante su autoridad.  Señor Juez previo a darse por concluida la audiencia y al no acogerse lo solicitado por las victimas esto es la comparecencia periódica y lo está ordenando una vez por semana, solicitamos se informe a la Comandancia de la Policía Nacional a fin de que el señor VARGAS VARGAS LATIN HENRY, no sea trasladado o asignado a ningún otro sitio que no se la ciudad de Guayaquil a fin de que cumpla sus labores. 

AB. JOHN FLORES VILLEGAS EN REPRESENTACION DE LA VICTIMA SEÑOR FELIX FIDEL ARBOLEDA CASTILLO: De una forma suscita narro los hechos ocurridos el día de ayer en el accidente de tránsito elaborado en el parte policial de accidente  de tránsito 00-00016244 elaborado y suscrito  por el agente civil 625 Zambrano Cambindo Bryan, se presentó la denuncia el día de hoy 21 de octubre del 2018, a las 16h30, en donde mi defendido narra la fundamentación de los hechos en el sentido de que circulaba con su vehiculo marca Chevrolet, modelo Spark, color azul de placas GSO-3488, por la avenida perimetral  a la altura del segundo puente con dirección oeste a este, en compañía de su hija y de su conviviente, cuando de improviso el vehiculo marca Chevrolet Sail, color gris, de placas GSV-5503, que después se llegó a enterar que era conducido por el señor Vargas Latín Henry, en aparente estado etílico, impacto la parte trasera de un automóvil Chevrolet, producto del impacto, en efecto de rebote, causo daños materiales en el vehiculo de mi defendido tales como en el lado anterior derecho tales como el guardafango, faro derecho, parachoques, puerta derecha, guardapolvo y el capot, tal como se demostró con las fotografías adjuntas a la denuncia. Por lo tanto señor Juez nos allanamos a lo formulado por la Fiscalía General del Estado así mismo a las medidas cautelares también solicitando que por el hecho de que el señor aparentemente intento darse a la fuga por ser miembro policial que las comparecencias ante la autoridad que usted determine sean a diario. 

AB. JANET LEON JURADO EN REPRESENTACION DEL PROCESADO VARGAS VARGAS LATIN HENRY. En cuanto al pedido que hace el señor Fiscal de las medidas cautelares establecidas en el art. 522  numerales 1 y 2 me allano a las mismas, en relación al pedido que hace el representante de una de las víctimas, el Abogado Duncan Franco, las rechazo en su totalidad por cuanto mi defendido es padre de familia, ya lo han dicho aquí, es miembro policial y tiene que laborar. En cuanto al pedido que hace el otro colega de la otra supuesta víctima, que me causa asombro que no aparece en el parte policial, de accidente de tránsito y como el mismo lo dice a pocos minutos de comenzarse esta audiencia, aparece otra supuesta víctima, las rechazo,  que no se acoja señor Juez y que se mantengan las medidas que ha puesto el señor Fiscal, art, 522 numerales 1 y 2. En vista de que se encuentra detenido, solicito se levante la medida de privación de libertad. 
No tiene ningún intención de moverse a otro lugar, el lugar de vivienda y de trabajo es en la ciudad de Guayaquil, él va a cumplir ante su autoridad y ante las personas que se sientan víctimas.


JUEZ RESUELVE: Escuchado las partes sus exposiciones y de manera específica en cuanto a la fiscalía titular de esta acción que constitucionalmente es quien dirige la investigación pre procesal y procesal penal, ha resuelto dar inicio a esta investigación judicial que tiene como antecedentes las circunstancias relatadas en el parte policial de accidente de tránsito No, 00-00016244, en el que se indica a través de esta noticia criminis de hecho, por parte del agente de tránsito Zambrano Cambindo Bryan que el automóvil marca Chevrolet, modelo sail, color plateado de placas GSV-5503 de servicio particular del Guayas, siendo conducido por la vía perimetral sobre el paso elevado carril derecho antes de bajar al puente en el que impacta su parte frontal tercio derecho tercio medio y parte lateral  derecha tercio anterior, tercio medio con la parte lateral posterior izquierda, tercio medio del vehiculo marca Chevrolet modelo sail, color dorado de placas GSJ-6243 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Freddy Marlon Sánchez Acosta con licencia de conducir No, 0925793267, estos son los antecedentes con los cuales la fiscalía da inicio a la presente instrucción fiscal y que por encuadrarse a lo previsto en el art, 285.2 del COIP, y que ha solicitado por la naturaleza de esta infracción la aplicación de las medidas previstas en el art, 522 numerales 1 y 2, esto es la prohibición de salida del país y la comparecencia temporal a la autoridad que se designe, así como también se ha solicitado la prohibición de enajenar como medida cautelar real prevista en el numeral 4 de dicha disposición sobre el vehiculo causante que es materia de este accidente. Analizada la situación jurídica de este parte policial y de la formulación de cargos que se ha realizado escuchando al causante del accidente como presunto autor del mismo, que no ha existido oposición en cuanto al modo como ha sido detenido por tratarse de un delito flagrante, y escuchar las pretensiones de las dos partes que resultarían como víctimas que eso tendría que determinarse durante la sustanciación de esta investigación judicial efectivamente el hecho narrado por la fiscalía constituye un delito cuya acción el ejercicio de esa acción es publica y le corresponde a la fiscalía, que en mérito del informe policial de accidente de tránsito se presumiría la autoría por parte del hoy procesado VARGAS VARGAS LATIN HENRY, portador de la cedula de ciudadanía No; 0923325633, que el hecho porque ha sido acusado es sancionado con pena no superior a un año, por lo que no ha solicitado pena de prisión preventiva, pero sin embargo para asegurar la comparecencia del procesado con este juicio, ha solicitado medidas alternas a esa prisión preventiva como efectivamente lo ha hecho conforme lo establece el art, 522 numerales 1 y 2 que van a asegurar su comparecencia al juicio, todavía no he observado que el hoy procesado ha justificado que sea agente o miembro policial, sin embargo por las circunstancias que se relata en el parte de detención se presume que sea miembro de la policial lo cual da un arraigo laboral que justificaría su presentación periódica al juzgado que efectivamente por el hecho que ha solicitado la fiscalía y por las partes procesales se encuadra al procedimiento legal del COIP, se acoge la petición señalándose se presentación y encuadrarse el pedido en un procedimiento especial Directo se lo señala para el día 31 de octubre a las 11h00 para llevarse a efecto la audiencia de procedimiento directo en las salas de audiencia de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Albán Borja, su presentación como tenemos 10 días, dos semanas, serian 2 presentaciones al juzgado hacerlo ante la secretaria del despacho. Oficio ante la autoridad migratoria para impedir su salida y oficio a la autoridad de tránsito para que se registre la prohibición de enajenar del vehiculo de placas GSV-5503, como el señor VARGAS VARGAS LATIN HENRY, se encuentra con custodia policial se levanta la misma, al dictarse medidas alternas a la prisión preventiva. Se le recuerda al hoy procesado VARGAS VARGAS LATIN HENRY que al no acatar estas medidas se le revocara las medidas y se ordenara su detención. El incidente que se ha producido en este momento se lo resuelve indicando que el incumplimiento de la presentación temporal a este despacho judicial será castigado con la revocatoria, si el señor no se presenta en las dos semanas que tiene antes de la convocatoria de audiencia de procedimiento directo, se revoca. 

RAZÓN: La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señorita Secretaria  de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia.

-----------------------------------------
AB. ELVIA AYORA SALAZAR 
SECRETARIA ENCARGADA