Este procedimiento se inicia por la citación No. 6184618, de fecha 29 de Enero del 2014, en contra de VALENCIA GALARZA ADEODATO ISIDRO, elaborada por el señor Agente de Tránsito portador del código número 6956, en el acápite del hecho y circunstancias de la citación dice “Rebasar en línea doble continua y puente angosto”. Habiéndose realizado la audiencia oral, previo a la notificación al contraventor y al Agente de Tránsito, se dio cumplimiento al artículo 178, inciso primero de la LOTTTSV y se concedido un término de prueba de tres días tal como lo establece el artículo antes mencionado. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo, considero: PRIMERO.- La tramitación del expediente ha sido conforme lo establece el artículo 178 de la LOTTTSV, publicada en el Registro Oficial No. 415 del 29 de Marzo del 2011 y al no haberse omitido solemnidad sustancial alguna, en consecuencia el trámite es válido y el suscrito Juez es competente para tramitar y resolver. SEGUNDO: Para establecer la verdad de los hechos y determinar responsabilidades, en autos consta lo siguiente: A) La citación No. 6184618, de fecha 29 de Enero del 2014, extendida en contra de VALENCIA GALARZA ADEODATO ISIDRO, lo cual sanciona el artículo 142 literal b, de la LOTTTSV que dice textualmente: “Quien adelante a otro vehículo en movimiento en zonas o sitios peligrosos, tales como: curvas, puentes, túneles, al coronar una cuesta o contraviniendo expresas normas reglamentarias o de señalización;   ” B) Dentro de la Audiencia Oral de Contravención Grave de Primera Clase celebrada el veinte de Mayo del dos mil catorce, a las 08h29 minutos, compareció el Abogado VALENCIA GALARZA ADEODATO ISIDRO, el mismo que entre otras cosas manifestó: Señor Juez comparezco a esta audiencia de contravención en la que fui citado mediante parte No. 61846182014 realizado en el Km. 48, 49 en la vía Panamericana Jujan-San Luis del código 4956 me hizo detener la marcha a la altura del cementerio de Jujan acusándome de que había rebasado en vía doble continuo a un puente angosto manifestándole de que la observación que me hacía no tenía sentido alguno por cuanto en ningún momento se encontraba presente en el lugar que se dice que se ha cometido contravención pues pudo observar que se encontraba parapetado y escondido cerca del cementerio de Jujan y la moto que conducía se encontraba en el barranco y cuál fue mi sorpresa observar que me persiguió más de medio Km. y detuve la marcha. De igual forma compareció el señor Agente de Tránsito Gómez Gómez Stalin Javier, el mismo que entre otras cosas manifestó lo siguiente: Señor Juez me mantengo en la contravención realizada ya que en el lugar existe un puente angosto en el cual se encuentra señalizado lo que corresponde a señalamiento de tránsito de vía de puente angosto y línea doble continua que va desde 20 metros antes del puente y 20 metros después del mismo quien de manera flagrante el señor contraventor fue observado por el suscrito deteniendo la marcha del vehículo procediendo con la contravención correspondiente art. literal b LOTTTSV. TERCERO.- En la Disposición General Vigésima Primera de la LOTTTSV, dice: En todo lo que no se encuentre previsto en la presente Ley, se aplicarán como normas supletorias las disposiciones del Código Penal, Código de Procedimiento Penal, Código Civil y Código de Procedimiento Civil. CUARTO.- El Art. 114 del Código de Procedimiento Civil, determina que cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley, de autos se aprecia que el señor Agente de Tránsito interviniente en el procedimiento materia de esta Litis, no ha dado fiel y legal cumplimiento a lo que establece el Art. 163 de la LOTTTSV, vigente a la fecha en que se dice sucedieron los hechos, que manifiesta: El parte Policial por delitos y contravenciones de tránsito debe contener una relación detallada y minuciosa del hecho y sus circunstancias, incluyendo croquis y de ser posible fotografías que evidencien el lugar del suceso y los resultados de la infracción, pues en el caso que nos ocupa no existe dentro del expediente lo anteriormente manifestado. QUINTO.- Por las consideraciones antes expuestas y considerando el suscrito Juez que no se ha comprobado conforme a derecho los elementos constitutivos de la Contravención Grave de Primera Clase, Por lo tanto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto Sentencia ABSOLUTORIA a favor de  VALENCIA GALARZA ADEODATO ISIDRO, por tal efecto se deberá desbloquear la citación que se adjunta en original, en la Licencia de Conducir No. 090388505-1, del ciudadano antes mencionado, sin multa y sin rebaja de puntos, sin perjuicio de sanciones que pudiere tener anteriormente por otra autoridad. Ofíciese al señor Jefe del Destacamento de la Comisión de Tránsito del Ecuador con sede en esta ciudad, haciéndole conocer esta sentencia de conformidad con lo dispuesto en el artículo 178 inciso tercero, de la LOTTTSV. Publíquese y Notifíquese.-