VISTOS: Con fecha 8 de enero del 2015, a las 15h00, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano Jose Geovanny Cevallos Vera,  en la misma que el Ab. Franz Mendoza Piguave, Fiscal de lo Penal del Guayas del UVC del Recreo de Duran, solicitó la calificación de la flagrancia y que se legalice la detención del antes mencionado ciudadano, ante lo cual la defensa a través del Abogado Gabriel Mite Cantos, en su calidad de Defensor Público, manifestó que no tenía nada que alegar con respecto a la flagrancia y legalidad de la detención de su defendido, por lo que el suscrito calificó el hecho de flagrante y confirmó la aprehensión del ciudadano Jose Geovanny Cevallos Vera, de conformidad a lo previsto en los Art 527 y 529 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo que el señor fiscal formuló cargos en su contra, por el delito de tentativa de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do en concordancia con el Art 39 del Código Orgánico Integral Penal. Por su parte, el señor Fiscal, agrega que existe un acuerdo con el procesado y la defensa para la aplicación de un procedimiento abreviado. En efecto, el ciudadano Jose Geovanny Cevallos Vera y su patrocinador, acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635 del código orgánico integral penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que se le imponga una pena de cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa, considerando la rebaja establecida en el tercer inciso del Art. 636 del Código Orgánico Integral Penal. La defensa expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicita se lo admita y se le imponga la pena sugerida por la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del código orgánico integral penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano Jose Geovanny Cevallos Vera, sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva. Para cumplir con esa disposición, se considera lo siguiente: PRIMERO.- El Juez de Garantías Penales es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 404 numeral 1), 529 y  637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 del código orgánico de la función judicial.- SEGUNDO.- De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso.-TERCERO.- El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal,  debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y el procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye,  y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. CUARTO: De conformidad con lo dispuesto en el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía presentó su alegato de apertura, quien expresó: “por medio del presente me permito poner en su conocimiento mi Coronel, que encontrándonos de servicio del tercer turno como JP de RECREO 4 en el vehículo KIA SPORTAGE 0986 por disposición del ECU 911 nos trasladamos hasta la Mz. 401 villa 24 donde funciona un taller mecánico de nombre Serviauto, ya en el lugar nos percatamos de una persona que se encontraba dentro del taller y el mismo que al notar nuestra presencia intento escapar, logrando su neutralización en la parte posterior del taller, tratándose del ciudadano Jose Geovanny Cevallos Vera de 36 años con C.C. 0918160557 de igual manera llego el propietario del taller señor Alexis Iván Cusqui Baque de 24 años de edad con C.C.0926722997  quien nos permitió el ingreso al taller donde se verifico que habían tratado de abrir dos vehículos que se encontraban en reparación, por lo que se le dio a conocer vía telefónica al señor fiscal de turno Abogado Fran Musió quien nos indicó que es una tentativa de Robo y que por tratarse de un delito flagrante ordenó su inmediata detención, no sin antes darle a conocer sus derechos constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador…”. QUINTO.- Para acreditar la materialidad de la infracción y el nexo causal, la fiscalía presento como prueba las siguientes: Parte policial # 004, suscrito por los Agentes de Policía Omar Vargas y Cristian Moreira; El testimonio de la víctima señora Alexis Iván Gusqui Baque, quien rindió su versión en la audiencia de flagrancia reconocimiento al ciudadano presente Jose Geovanny Cevallos Vera,  como el autor de la tentativa de robo que denuncio; Reconocimiento del lugar de los hechos, suscrito por el Cabo de Policía Larry Bautista Quinapallo.- Respecto a la prueba presentada por la fiscalía, no existió controversia, toda vez que las partes por mutuo consenso los dieron por cierto al haber llegado a un  acuerdo probatorio entre la fiscalía y procesado, admitir el hecho factico y aceptar un procedimiento abreviado. SEXTO.- Se recibió el testimonio del ciudadano Jose Geovanny Cevallos Vera,  quien expresó que sí se le informó sobre la naturaleza y  las consecuencias del procedimiento abreviado, que consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza. SEPTIMO: En su exposición final la Fiscalía acusó al ciudadano, como autor del delito de tentativa de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do en concordancia con el Art 39 del Código Orgánico Integral Penal, y solicita se imponga la pena de cuatro meses de privación de la libertad, pena que ha sido acordada con la defensa.- En su exposición final la defensa reiteró que la pena ha sido acordada con la Fiscalía. OCTAVO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. NOVENO: Por las consideraciones anotadas resulta irrelevante analizar, la finalidad de la prueba determinada en el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal.- Por lo expuesto y de conformidad con los Arts. 621, 622, 635 y 636 del Cuerpo legal antes citado, el suscrito Juzgador, Abogado Ricardo Arias Plaza, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, admite el Procedimiento Abreviado planteado, y declara a JOSE GEOVANNY CEVALLOS VERA, ecuatoriano, 36 años de edad, con cédula de ciudadanía # 091816055-7, con domicilio en la Cuarta Etapa del Recreo, Mz. 452, villa 22, de este cantón Duran, CULPABLE en el grado de AUTOR del delito de tentativa de robo, tipificado y reprimido en el Art. 189 inciso 2do en concordancia con el Art 39 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena acordada por las partes en el Procedimiento Abreviado de cuatro meses de privación de la libertad, en apego a lo prescrito en el Art.  635 del Código Orgánico Integral Penal # 6, que dice “En ningún caso la pena por aplicar podrá ser  superior o más grave a la sugerida por el fiscal”. Se considera que ha existido debida actuación por parte de la Fiscalía y de la defensa.- De conformidad a lo determinado en el Art. 70 # 6 del Código Orgánico Integral Penal, se impone también la multa de cuatro salarios básicos unificados del trabajador en general. Se fija valores por reparación integral a la víctima señor Alexis Iván Gusqui Baque, la suma de USD $ 200,00. Actúe el Ab. Luis Quichimbo Núñez, como secretario de esta Unidad Judicial.- Léase, notifíquese y ofíciese.-   