EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-04845G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 18 de julio de 2016 
Hora: 03h35
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: Agente Ronal Andres Torres Naula
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:   Rafael Santiago Alejandro Rodriguez
Abogado defensor: Jose Utreras Hidalgo
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Abogado defensor Jose Utreras Hidalgo en representación del señor Rafael Santiago Alejandro Rodriguez: No tengo nada que alegar por haberse cumplido lo establecido en el COIP

En el hecho que nos encontramos mi defendido si bien es cierto el estado de embriaguez es producto de que celebro el cumpleaños de su cuñada, por lo que al momento de irse el aire le choco y provoco el accidente, por lo que la prisión es una medida de excepción que se le va a dictar cuando va a ver un proceso, estando frente a una contravención penal comedidamente le solicito dictar una medida alternativa…o solicito se derive a una casa de salud, le solicito se disponga su inmediata libertad.

Solicitudes Planteadas por el Agente de Tránsito: 

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) Agente Ronal Andres Torres Naula: Me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Por cumplirse los requisitos del artículo 527 y 529 del COIP, se declara la legalidad de la aprehensión del señor Rafael Santiago Alejandro Rodriguez y califico el hecho como flagrante.

Consta el parte policial de accidente de tránsito respecto a la detención del  señor Rafael Santiago Alejandro Rodriguez….se le hizo una prueba de alcoholemia que salió como resultado positivo con una cantidad de 0.49/Gl. por litro de sangre…por lo que valorando las pruebas antes mencionadas no cabe duda que se ha cometido una contravención de transito numeral 1 del artículo 385 del COIP, debido a su estado de salud se le impone 5 días de trabajo comunitario, la reducción de 5 puntos en su licencia y la multa de una Remuneración Básica Unificada; el trabajo comunitario lo realizara el señor Rafael Santiago Alejandro Rodriguez en uno de los UPC de la Policía Nacional más cercanos a su domicilio, una vez cumplido deberá hacerse conocer al suscrito juzgador, así mismo se ordena levantar la medida de custodia que pesa sobre el señor Rafael Santiago Alejandro Rodriguez. Respecto a la devolución del vehículo, se ordena la devolución del mismo una vez que hay cancelado la multa y haya justificado la propiedad del mismo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO