EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02740
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 29 de junio de 2017
Hora de inicio: 05h40
Hora de finalización: 05h58
Presunta Infracción: DELITOS DE TRÁNSITO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Francisco Mendoza

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Flagrancia y Formulación de Cargos: SI  ( x  )  NO  (    )

Partes Procesales:

Fiscal Ab. Walter Morales: La fiscalía solicita se sirva declarar la legalidad de la aprehensión de los mismos, así mismo estamos dentro de las 24 horas de ocurridos los hechos.
Procede a exponer las circunstancias descritas en el parte policial de accidente de tránsito…la fiscalía resuelve formular cargos e iniciar instrucción fiscal cargos en contra del señor Molineros Vergara Ricardo Augusto, por el delito tipificado en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3, el procedimiento será el directo, no solicito medidas de carácter real ni personal, de igual manera la fiscalía resuelve no formular cargos en contra del señor JAMES BIANEY CASTAÑEDA JARAMILLO
Ab. Molineros Ruiz Maria José en representación del sospechoso: Molineros Vergara Ricardo Augusto: No tengo nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención.
No me opongo al inicio de instrucción fiscal, solicito se oficie a la fiscalía general del estado para que se investigue la desaparición de la motocicleta, lo mismo que afecta el derecha a la defensa.
Ab. Gabriela Lima Narváez  en representación del sospechoso JAMES BIANEY CASTAÑEDA JARAMILLO: No tengo nada que objetar en cuanto la legalidad de la detención 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) Habiéndose cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del COIP, se declara de legal de la detención  de los señores Molineros Vergara Ricardo Augusto y JAMES BIANEY CASTAÑEDA JARAMILLO y se califica el hecho como flagrante
La fiscalía ha decido iniciar la formulación de cargos en contra del señor Molineros Vergara Ricardo Augusto, por lo que se notifica al señor Molineros Vergara Ricardo Augusto y a abogado de la defensa, que se ha dado inicio a la instrucción fiscal por el delito tipificado y reprimido en el artículo 379 primer inciso en concordancia con el artículo 152 numeral 3, no se le imponen medidas de carácter personal, ni real por no haber solicitado la fiscalía, el tramite que se llevara la presente causa será el directo, por lo que la audiencia de juzgamiento se llevara a cabo el día 13 de julio de 2017; a las 16h00, en una de las salas de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 Albán Borja.- Se dispone levantar la custodia que pesan sobre los ciudadanos Molineros Vergara Ricardo Augusto y JAMES BIANEY CASTAÑEDA JARAMILLO.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO