Extracto de audiencia en materia de transito
Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2017-02740
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 23 de enero de 2018
Hora: 10h00
Presunta Infracción: lesiones causadas por accidente de transito
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala) AB. FRANCISCO MENDOZA VELEZ

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de reinstalación de procedimiento directo.

Partes Procesales: 
Testimonio: Agente Civil Daniel Evaristo Mora Orrala: Comparece a rendir testimonio bajo juramento, procede a mencionar sus generales de ley, me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que sucedió el 28/06/2017, me entere porque me encontraba de servicio en el sentido este oeste, me encontraba parando el tránsito, cuando escuche el impacto, me percate que el señor James Castañeda se encontraba en la calzada con la motocicleta, el señor Oliver Carvajal se percató como fue el accidente manifestándome que la camioneta de placas GNL0839 que había impactado había hecho un cambio brusco de carril por lo que le detuve la marcha dos a tres cuadras más adelante, al retornar ya se habían llevado la motocicleta, el señor Oliver Carvajal lo identifico al señor que habia impactado a la moto, no vi ningún daño al vehículo (camioneta) porque no me percate, el señor que aprehendido se encuentra en la Sala.

Contrainterrogatorio de la defensa del procesado:
1.- Cual es el procedimiento, la forma que ustedes tienen cuando conocen de un accidente? Llamar a la ambulancia cuando hay heridos y a la persona que ha sido el causante del accidente proceder a detenerlos.

2.- Usted pudo visualizar el accidente? No

3.- Como supo del accidente? No lo visualice solo escuche el impacto y observe al herido tirado en la calzada.

4.- Cual fueron las características del vehículo y del conductor que debía aprehender? me dijeron que era una camioneta y era la única que circulaba por la vía.

5.- Quien fue la persona que lo traslado a usted? El venia atrás del vehículo y me dijo que la camioneta que iba por la calle Leónidas plaza, había impactado al señor James Castañeda, yo le pare la marcha y le indique lo que había sucedido, él estaba tranquilo, los moradores vieron el vehículo.

6.- Cual era la placa de la moto? No tenía placa al momento que observe la moto.

7.- Que tipo de licencia portaba el lesionado? tipo E

8.- En que se fundamentó para relatar las circunstancias descritas en el parte de accidente de tránsito? en lo manifestado por el señor Oliver Carvajal

Solicito se introduzca la prueba documental, esto es el parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, informe pericial de avaluó de daños materiales y el informe de reconocimiento médico legal practicado al señor James Castañeda, por contradicción se le pone a la vista la prueba presentada.

Prueba de la defensa técnica del procesado:

Jacome Franco Jose Javier; Procede a rendir su testimonio bajo juramento y menciona sus generales de ley, tengo una llantera en el primer puente de la perimetral por la av. 25 de julio como quien va a subir el primer puente, ese día venia un auto blanco adelante, el señor vigilante hace la parada del trafico porque el auto venia del puente como para la av. 25 de julio, yo estaba como para subir el puente de manera diagonal de ahí se ve todo en la llantera, a lo que el vigilante dice que avanza la moto lo impacta en la parte de atrás del carro y el señor de la moto cae al piso en media calle, yo corro a prestarle auxilio y lo puse en la acera, los amigos de él se llevaron la moto, cuando lo veo al señor de la ATM que se va en un carro y regresa después de un momento regresa con el señor de la camioneta azul, la gente le dijo que el no tenía que ver con el accidente, yo no se porque lo detienen, al señor que esta atrás presente y de ahí no pasó nada más.

Contrainterrogatorio de la Fiscalía:

1) A que distancia estaba del accidente? Puede ser a unos 100 mts.
2) Observo las placas del vehículo? No me fije en las placas del vehículo
3) Quien impacto? Fue el señor de la moto el que lo impacto, las luces de la moto están dañadas, porque yo cogí la moto y la levante, fue a las 14h00, el señor de la moto iba solo, cuando ya pusimos la moto en la acera, se llevaron las motos, no me fije si la moto tenia placas porque yo lo que hice es prestar auxilio el herido, el vigilante estaba a unos 50 metros., yo no tuve ningún dialogo con el agente de tránsito.
						




Prueba Documental de la defensa técnica del procesado:

Parte policial de accidente de accidente de tránsito, el avalúo de daños materiales, el informe técnico investigativo realizado por el agente de la OIAT.

Fiscalía: La fiscalía considera que si existe responsabilidad del ciudadano que se encuentra procesado MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO en virtud de que los testigos han manifestado que dicho ciudadano realizo una maniobra de viraje  y que la misma ha ocasionado el accidente de tránsito conforme lo manifestó la víctima en esta audiencia, la fiscalía considerando que se ha demostrado la existencia material de la infracción con el acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal y la responsabilidad del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, por la causa basal es la maniobra  de viraje de dicho ciudadano que ocasión, por lo que la fiscalía ACUSA  al señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, en calidad de autor directo por el delito tipificado en el primer inciso del artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del COIP, solicitando la pena correspondiente, la rebaja de puntos y la reparación integral


Defensa del Procesado: ninguna prueba ha acreditado que existe nexo causal, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, solicito se remita copias certificada a la Fiscalía para que se investigue por el delito de fraude procesal a los agentes Valencia y Mora por sus actuaciones con la finalidad de que sean sancionados

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres) 
Para poder dictar una sentencia condenatoria hay que observar el nexo causal entre las pruebas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, de lo investigado y de los testimonios que se han rendido en esta audiencia de juzgamiento existen dudas respecto a la responsabilidad tomando en consideración que el informe técnico investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos y que fue bajo testimonio del Cabo  Franklin Valencia Heredia   en la que se ha basado por un parte policial de tránsito y las versiones de los moradores, él no se percató quien causo el accidente de tránsito y se basa en los dichos de un morador Oliver Carvajal quien no aparece como prueba en esta causa penal, tampoco se puede determinar el tipo de los daños que ha sido ocasionado producto de la camioneta luv dimax conducida por la persona procesada, debido a que personas no identificadas se llevaron la motocicleta conducida por señor James Castañeda Jaramillo, como tal a falta de esas pruebas y en virtud a la duda que favorece a la persona procesada respecto a la responsabilidad dentro de la presente causa penal este juzgador dicta ratificatoria de inocencia levantándose todas las medidas cautelares que pesan sobre el en audiencia de formulación de cargos, las partes quedan notificadas de lo resuelto en la presente audiencia.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.       



AB. CARLOS FRANK CAUJA VARGAS
SECRETARIO