Guayaquil, lunes 23 de julio del 2018, las 10h28, Vistos: Ab. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara el estado de inocencia del procesado MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil; Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto esta Juzgadora es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, con cédula de ciudadanía 0904238979, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Walter Morales, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 primer inciso, en concordancia con el Art. 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 13 de julio del 2016, con la presencia de la Abg. MARIBEL HARO HARO, Fiscal de lo Penal del Guayas, el Abogado MARIA JOSE MOLINEROS RUIZ, quien comparece a nombre y representación del procesado MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, cabe indicar que en la presente audiencia no ha comparecido el vigilante de transito. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte del secretario del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO: En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, En la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra al señor fiscal, 5. 1.) ABOGADO. MARIBEL HARO HARO, en representación de la fiscalía de transito como alegato inicial manifestó: La fiscalía presentara en esta audiencia de procedimiento directo un tipo de accidente choque lateral angular el mismo que se suscito el 28 de junio del 2017, a las 15h30, en las calles Pio Jaramillo y Leónidas Plaza, este accidente se da en circunstancias en que el ciudadano RICARDO AUGUSTO MOLINEROS VERGARA, conducía su vehiculo de placas GNR0839, por la avenida Pio Jaramillo, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada por las calles Leónidas Plaza realiza una maniobra de viraje hacia la derecha impactando su parte lateral derecha tercio con una motocicleta que no se pudo identificar porque no se encontraba  en el lugar del accidente pero que era conducida por el señor JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO, producto de este accidente resulto lesionado el ciudadano JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO, a quien después de practicarle el reconocimiento médico por el Dr. Galo Neira, se le determino lesiones en la cual le da como tiempo de recuperación 31 a 90 días de incapacidad para su trabajo.  PRUEBA ANUNCIADA POR LA FISCALIA; señor juez se ha llegado a acuerdos probatorios con la defensa técnica; con relación al informe médico legal practicado al ciudadano JAMES CASTAÑEDA JHARAMILLO, practicado por el Dr. Galo Neira, el que da como resultado una incapacidad de trabajo de 31 a 90 días, del informe pericial de avaluó de daños materiales del vehículo de placas GNE-0839, practicado por Jonathan Rodríguez. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA FISCALIA: Señor Juez solicito se verifique si ha comparecido el agente MORA de la ATM, a la presente audiencia.- Estos son los hechos que la fiscalía probara en esta audiencia. PRUEBA TESTIONIAL DE LA FISCALIA: que se tenga como prueba a mi favor el testimonio de.  5. 2.) Intervención de  ABGENTE FRANKLIN VALENCIA HEREDIA, Cabo de la OIAT, quien realizo el informe investigativo, el mismo que juramentado que fuere manifestó; generales de Ley que constan el presente cuaderno procesal. PF; qué tipo de accidente usted investigo, ER; tipología choque lateral angular. PF; cuando concurrió al lugar de los hechos, R; posterior a dado el accidente. PF; cuantos días posteriores, R; el día que fue el accidente nos trasladamos a recopilar datos ese mismo día del accidente. PF; que día ocurrió el accidente, R; el 28 de junio del 2017, a las 15h30 aproximadamente en la Av. Pio Jaramillo y Leónidas Plaza. PF; cuales son los participantes que usted identifico en este accidente, R; como participante (1) el señor MOLINEROS CVERGARA RICARDO AUGUSTO y como participante (2), el señor JAMES CASTANEDA JARAMILLO, el participante 1 conducida el vehículo de placas GNL0839, y el participante (2) la motocicleta que no fue identificada por que fue retirada por moradores del sector en el lugar no encontramos vestigios por que la zona había alterada encontramos una carreta que decían era supuestamente de la motocicleta cuando llegamos al lugar del accidente se tomo contacto con el agente Mora, quien me dijo que el no había visto el accidente y que por moradores del sector le indicaron que un vehículo se estaba alejando y que ese era el causante del accidente, el caballero lo trajo de nuevo y me dijo que este es el vehículo que estaba inmerso en el accidente, si observe el vehículo tenía un daño en la parte lateral derecha tercio anterior una moldura con un desprendimiento de una moldura del guardafangos, se mantiene las huellas con el transcurrir de los días del participante (1) en su móvil realiza una maniobra activa de giro hacia la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2) quien circulaba de forma paralela al móvil (1) uno impactándose entre la parte frontal del móvil 2 con la parte lateral tercio derecho anterior del móvil uno la CAUSA BASAL, el participant5e (1), en el móvil uno realiza una maniobra de giro hacia la derecha sin ceder el derecho preferente de vía al móvil (2), las precauciones que debe tener era utilizar correctamente las guías y verificar por su retrovisor que si alguien no se aproxima por la derecha, se toma como referencia el parte policial de accidente de tránsito, yo me entreviste con el señor MOLINEROS VERGARA y el señor CASTAÑEDA JARAMILLO JAMES y con el señor testigo JACOME FRANCO JOSE JAVIER. El señor CASTAÑEDA me manifestó que venía por la perimetral pase por el puente elevado y ahí hay un cruce de personas deteniendo trafico como es lo lógico hago el pare, embrago en ese momento viene una camioneta hace una maniobra y por no golpearla la esquivo perdiendo el control de la moto y cuando menos lo pensé algo me tiro al suelo no supe, quede con el pie afectado hasta que me llevaron al hospital. El testigo manifiesta indica que vio el accidente vio que el agente iba a detener el transito que venía del puente para la 25 de Julio, un vehículo blanco se detiene ante la señal del agente de tránsito pero la moto que iba a tras del carro no alcanzo y se estrello contra el auto blanco, al ver esto el auto blanco se dio a la fuga y el señor quedo en el piso con la moto y lo pusimos en la acera, luego llegaron amigos del lesionado y se llevaron la moto antes que llegue la moto de la ATM, el agente tomo procedimiento luego trajeron a un señor que no era del auto blanco, sino una camioneta azul y decían los amigos del lesionado, decían que el era el culpable, cuando fue un vehículo de color blanco que nunca apareció, es una motociclista quien conducía la víctima y una camioneta era la que conducía el señor MOLINEROS, el señor Molineros tenía una licencia vigente, el señor CASTAÑEDS, tenia licencia para vehículos pesados, tengo entendido que si pueden conducir motocicleta, el daño que tiene la camioneta es reciente que me indico que había sido el impacto, según lo que comento el señor de la ATM. Si me entreviste con el señor Molineros, me indico que circulaba por la perimetral  y al bajar el puente puso la direccional para girar a la derecha a la calle Leónidas Plaza y ahí no había ningún agente de tránsito, llegando hasta la calle de la Fragata me intercepta un vehículo particular con un agente de tránsito acusándome que yo había ocasionado un accidente de transito a lo cual le dije que estaban equivocados, porque yo no he participado en ningún accidente ni e visto el me manifestó que lo acompañe para verificar si era yo, cuando llegamos al sitio habían unos ciudadanos colombianos el que dijeron que probablemente era yo, pero moradores dijeron que yo no había sido, si no que era un auto blanco.- CONTRAINTERROGATORIO POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: PD; usted puede precisar quien es el participante 2, R; por error de tipeo puse participante 2, pero era participante 1, no hay semáforos, no hay huella en el asfalto, no se pudo determinar la posición final de los vehículos, no me facilitaron la motocicleta el señor de la ATM, me dijo que tenía daños en la parte frontal, yo me estoy basando al parte policial de accidente de tránsito, no forma parte del informe el parte, del señor agente de tránsito MORA, me dice que estaba dando transito cuando escucho un impacto y me percato que un señor estaba tirado junto en la calzada con su moto y una carreta por lo cual me indicaron que la camioneta estaba inmersa en el accidente…la vía ayudado a poner a buen recaudo al señor lesionado que tenía un impacto en la parte frontal, me dijo agente, vi la camioneta en el lugar, le preguntamos al dueño del vehículo de los rayones, el mismo que dijo que eso había sido hace tiempo atrás estaba localizado en la parte lateral derecho anterior. 5. 3.) Intervención de  JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO, quien realizo su testimonio, el mismo que juramentado que fuere manifestó; generales de Ley que constan el presente cuaderno procesal. PF; indíquele como ocurrió como ocurrió el accidente de tránsito de fecha 28 de junio del 2017, R; yo iba por la perimetral paso el puente a una velocidad de 40 Km/h, observo que adelante un carro hace un pare y están cruzando unas personas y entonces para detenerme y en ese momento una camioneta abruptamente hace un giro entonces para no impactarlo lo que uno hace normalmente es evitar el choque, pierdo el control de la moto y en ese momento trato de esquivarlo y pierdo el control de la moto y me partió la pierna, el vehículo no me impacto el hizo un movimiento brusco al girar y yo por no golpearlo trato de esquivar y de controlar la moto y salgo trastabillándome como yo llevaba un coche atrás pegado. PF; usted perdió el equilibrio por la camioneta, R; por no golpear la camioneta trate de maniobrar la moto para no caerme, yo sentí el golpe de un vehículo, yo no supe si era negra o azul, yo no vi al conductor en el momento yo lo que trate es de maniobrar mi moto, para no golpearme, cuando el hace la maniobra lo que yo hago es esquivar, yo iba en el carril del medio, la camioneta estaba paralela, no sé si la camioneta me haya golpeado, yo trate de no golpearla, yo no sé si él se paso, lo que yo trate es de no golpearla la camioneta que hace la maniobra, lo que yo hago es esquivar a la camioneta, yo rebase a la camioneta porque si no me choca, el color de la camioneta es negra, yo iba en el carril central, yo estaba en el carril izquierdo, yo caí en el carril izquierdo y la moto quedo botada, yo tengo licencia especial E1 y B hasta el 17 de agosto del 2017, esto es vehículos comerciales y transporte pesado. No había ningún agente de tránsito, solo estaban personas pasando. 5. 4.) Concluida la intervención de la representante de la fiscalía provincial, se le concede el uso de la voz al abogado de la defensa de la victima JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO, como alegato inicial manifestó: acabamos de escuchar las palabras de la señorita fiscal y efectivamente así es como se suscitan los hechos facticos dentro de la prueba vamos a demostrar la culpabilidad del hoy procesado.- 5. 5.)  Concluida la intervención de la defensa de la víctima, se le concede el uso de la voz al ABG. MARIA JOSE MOLINEROS RUIZ, en representación de MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, como alegato inicial manifestó: el día 28 de junio del 2017, a las 15h30, mi defendido circulaba por las calles Pio Jaramillo dentro del rango de velocidad permitido poniendo las luces direccionales respectivas para girar a la derecha a la calle Leónidas Plaza, sin que pudiera visualizar la presencia de ningún vigilante de transito siguió su rumbo por la referida calle, aproximadamente a varios metros más adelante, fue interceptado por el agente de la ATM, de nombres Daniel Mora Orrala, que se movilizaba en un carro particular que le habían comentado moradores del lugar que había sido causante de un accidente y que debía acompañarlos al lugar de los hechos para que los moradores lo identifiquen en ese momento ni defendido colaborando con la autoridad en compañía del agente de la ATM, retorno al lugar de los hechos y los moradores le indican que mi defendido no fue el causante del accidente sino un vehículo de color blanco que había transcurrido por el lugar que se dio a la fuga sin embrago esta versión de manera extraña no fueron consideradas en el parte incluso que no había visto el accidente anotando la versión de un supuesto testigo que hasta la presente fecha no ha colaborado con la justicia, cabe recalcar que la moto no se encontraba en el lugar de los hechos la misma que se llevaron los familiares y amigos, luego se retuvo a mi defendido y se retuvo el vehículo para ponerlo a ordenes de las autoridades correspondientes tal como se encuentra plasmado en el parte todo lo cual lo probare en la etapa probatoria. La fiscalía solicita se difiera la presente audiencia por cuanto no ha comparecido a la presente audiencia el agente de tránsito MORA. Habiendo sido diferida la misma a petición de la fiscalía conforme consta en el extracto de audiencia que consta a fojas 21, 22 y 23 del cuaderno principal. Mediante providencia de fecha 29 de noviembre del 2017, a las 15h53, el suscrito juez, dispone se realice la reinstalación de la audiencia de procedimiento directo el día 23 de enero del 2018, a las 10h00. SEXTO: Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales a la reinstalación de la presente audiencia de procedimiento directo en la causa N°. 02740-2017, se dispone que la fiscalía continúe con los testigos anunciados: señor juez la fiscalía solicita el testimonio del agente de tránsito Daniel Mora. 6. 1.) Intervención del Agente Civil de Transito DANIEL EVARISTO MORA ORRALA, quien una vez juramentado, manifestó lo siguiente:  Comparece a rendir testimonio bajo juramento, procede a mencionar sus generales de ley, me ratifico en el parte policial de accidente de tránsito, el mismo que sucedió el 28/06/2017, me entere porque me encontraba de servicio en el sentido este oeste, me encontraba parando el tránsito, cuando escuche el impacto, me percate que el señor James Castañeda se encontraba en la calzada con la motocicleta, el señor Oliver Carvajal se percató como fue el accidente manifestándome que la camioneta de placas GNL0839 que había impactado había hecho un cambio brusco de carril por lo que le detuve la marcha dos a tres cuadras más adelante, al retornar ya se habían llevado la motocicleta, el señor Oliver Carvajal lo identifico al señor que había impactado a la moto, no vi ningún daño al vehículo (camioneta) porque no me percate, el señor que aprehendido se encuentra en la Sala. Contrainterrogatorio de la defensa del procesado: 1.- Cual es el procedimiento, la forma que ustedes tienen cuando conocen de un accidente? Llamar a la ambulancia cuando hay heridos y a la persona que ha sido el causante del accidente proceder a detenerlos. 2.- Usted pudo visualizar el accidente? No 3.- Como supo del accidente? No lo visualice solo escuche el impacto y observe al herido tirado en la calzada. 4.- Cual fueron las características del vehículo y del conductor que debía aprehender? me dijeron que era una camioneta y era la única que circulaba por la vía. 5.- Quien fue la persona que lo traslado a usted? El venia atrás del vehículo y me dijo que la camioneta que iba por la calle Leónidas plaza, había impactado al señor James Castañeda, yo le pare la marcha y le indique lo que había sucedido, él estaba tranquilo, los moradores vieron el vehículo. 6.- Cual era la placa de la moto? No tenía placa al momento que observe la moto. 7.- Que tipo de licencia portaba el lesionado? tipo E 8.- En que se fundamentó para relatar las circunstancias descritas en el parte de accidente de tránsito? en lo manifestado por el señor Oliver Carvajal. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: Solicito se introduzca la prueba documental, esto es el parte policial de accidente de tránsito, informe técnico investigativo, informe pericial de avaluó de daños materiales y el informe de reconocimiento médico legal practicado al señor James Castañeda, por contradicción se le pone a la vista la prueba presentada. 6. 2) PRUEBAS ANUNCIADAS POR LA DEFENSA DEL PROCESADO: Abg. MARIA JOSE MOLINEROS RUIZ, que se tenga como prueba el testimonio de mi defendido. Testimonio del procesado: JACOME FRANCO JOSE JAVIER; Procede a rendir su testimonio bajo juramento y menciona sus generales de ley, tengo una llantera en el primer puente de la perimetral por la av. 25 de julio como quien va a subir el primer puente, ese día venia un auto blanco adelante, el señor vigilante hace la parada del trafico porque el auto venia del puente como para la av. 25 de julio, yo estaba como para subir el puente de manera diagonal de ahí se ve todo en la llantera, a lo que el vigilante dice que avanza la moto lo impacta en la parte de atrás del carro y el señor de la moto cae al piso en media calle, yo corro a prestarle auxilio y lo puse en la acera, los amigos de él se llevaron la moto, cuando lo veo al señor de la ATM que se va en un carro y regresa después de un momento regresa con el señor de la camioneta azul, la gente le dijo que él no tenía que ver con el accidente, yo no sé porque lo detienen, al señor que esta atrás presente y de ahí no pasó nada más. Contrainterrogatorio de la Fiscalía: 1) A qué distancia estaba del accidente? Puede ser a unos 100 MTS. 2) Observo las placas del vehículo? No me fije en las placas del vehículo 3) Quien impacto? Fue el señor de la moto el que lo impacto, las luces de la moto están dañadas, porque yo cogí la moto y la levante, fue a las 14h00, el señor de la moto iba solo, cuando ya pusimos la moto en la acera, se llevaron las motos, no me fije si la moto tenia placas porque yo lo que hice es prestar auxilio el herido, el vigilante estaba a unos 50 metros., yo no tuve ningún dialogo con el agente de tránsito. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: Parte policial de accidente de accidente de tránsito, el avalúo de daños materiales, el informe técnico investigativo realizado por el agente de la OIAT. ALEGATOS FINALES DE LOS SUJETOS PROCESALES:   Una vez que se ha escuchado a las partes procesales en su etapa de prueba se continúa con la etapa de alegatos finales: Intervención del ABOGADO. MARIBEL HARO HARO, en representación de la fiscalía de transito como alegato final manifestó: La fiscalía considera que si existe responsabilidad del ciudadano que se encuentra procesado MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO en virtud de que los testigos han manifestado que dicho ciudadano realizo una maniobra de viraje y que la misma ha ocasionado el accidente de tránsito conforme lo manifestó la víctima en esta audiencia, la fiscalía considerando que se ha demostrado la existencia material de la infracción con el acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal y la responsabilidad del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, por la causa basal es la maniobra de viraje de dicho ciudadano que ocasión, por lo que la fiscalía ACUSA al señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, en calidad de autor directo por el delito tipificado en el primer inciso del artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del COIP, solicitando la pena correspondiente, la rebaja de puntos y la reparación integral. Intervención de la Abg.  MARIA JOSE MOLINEROS RUIZ, quien en su alegato final manifiesta lo siguiente: Defensa del Procesado: ninguna prueba ha acreditado que existe nexo causal, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, solicito se remita copias certificada a la Fiscalía para que se investigue por el delito de fraude procesal a los agentes Valencia y Mora por sus actuaciones con la finalidad de que sean sancionados.- SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: “la fiscalía sostiene que la prueba se ha llevado a cabo dentro de esta audiencia de juicio alcanzó el valor de prueba, en virtud de que los testigos han manifestado que dicho ciudadano realizo una maniobra de viraje y que la misma ha ocasionado el accidente de tránsito conforme lo manifestó la víctima en esta audiencia, la fiscalía considerando que se ha demostrado la existencia material de la infracción con el acuerdo probatorio del reconocimiento médico legal y la responsabilidad del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, por la causa basal es la maniobra de viraje de dicho ciudadano que ocasión el accidente, por lo que la fiscalía ACUSA al señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, en calidad de autor directo por el delito tipificado en el primer inciso del artículo 379 del COIP en concordancia con el numeral 3 del artículo 152 del COIP, solicitando la pena correspondiente, la rebaja de puntos y la reparación integral. La defensa del Procesado: ninguna prueba ha acreditado que existe nexo causal, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, solicito se remita copias certificada a la Fiscalía para que se investigue por el delito de fraude procesal a los agentes Valencia y Mora por sus actuaciones con la finalidad de que sean sancionados.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. OCTAVO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- NOVENO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; la fiscalía ha puesto en conocimiento en esta audiencia que se trata de un accidente de tránsito hecho que se suscitó el 28 de junio del 2017, a las 15h35, en la avenida Pio Jaramillo, este accidente se da cuando el ciudadano que se encuentra procesado MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, quien conducía la camioneta de placas GLN-0839, de servicio particular del Guayas, con licencia de conducir 0904238979, tipo B de la ANT, circulaba por la Av. Pio Jaramillo sentido este-oeste, al llegar a la intersección formada por la calle Leónidas Plaza, al realizar un maniobra hacia la derecha impactaron su parte lateral derecha tercio anterior con la parte frontal de la motocicleta de placas no identificadas conducido por el Sr. James Bianey Castañeda, quien resulto herido con una valoración medica de 31 a 90 días de incapacidad.- RESOLUCION: Para poder dictar una sentencia condenatoria hay que observar el nexo causal entre las pruebas, la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona infractora, de lo investigado y de los testimonios que se han rendido en esta audiencia de juzgamiento existen dudas respecto a la responsabilidad tomando en consideración que el informe técnico investigativo y del reconocimiento del lugar de los hechos y que fue bajo testimonio del Cabo FRANKLIN VALENCIA HEREDIA en la que se ha basado por un parte policial de tránsito y las versiones de los moradores, él no se percató quien causo el accidente de tránsito y se basa en los dichos de un morador OLIVER CARVAJAL quien no aparece como prueba en esta causa penal, tampoco se puede determinar el tipo de los daños que ha sido ocasionado producto de la camioneta LUV DIMAX conducida por la persona procesada, debido a que personas no identificadas se llevaron la motocicleta conducida por señor JAMES CASTAÑEDA JARAMILLO, como tal a falta de esas pruebas y en virtud a la duda que favorece a la persona procesada respecto a la responsabilidad dentro de la presente causa penal. Por las consideraciones antes expuesta el suscrito juzgador Ab. Francisco Andrés Mendoza Vélez, Juez de la Unidad Judicial Penal Norte N° 2 Guayaquil. de conformidad a lo establecido en el Art. 5 numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se ratifica el estado de INOCENCIA a favor del señor MOLINEROS VERGARA RICARDO AUGUSTO, con cédula de ciudadanía 0904238979, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, por lo que se levantan todas las medidas de carácter real y personal que se hayan formulado en contra del antes mencionado. Notifíquese de esta decisión a la Autoridad de Tránsito Municipal. Notifíquese a las partes en los correos y casilleros judiciales señalados para el efecto.- Actué el Abg. Carlos Cauja, secretario del despacho.- OFÍCIESE, PUBLÍQUESE, CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-