Guayaquil, lunes 9 de diciembre del 2019, las 08h34, 
VISTOS: Sube a conocimiento de esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas el presente proceso, en virtud del recurso de apelación que oportunamente dedujera el procesado LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO, respecto a la sentencia dictada por el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, que resolvió declararlo CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de COAUTOR, de conformidad con el Art. 42 numeral 3 ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de TREINTA Y CUATRO AÑOS Y OCHO MESES.  Se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria el 06 de Noviembre del 2019, a las 11h30, con el Tribunal conformado por los Jueces Provinciales Carmen Vásquez Rodríguez (Ponente), Juan Paredes Fernández y Beatriz Cruz Amores, dentro del cual procedimos a conocer el recurso interpuesto y anunciamos de manera oral la resolución; encontrándose el proceso en estado de emitir la sentencia por escrito, para hacerlo se considera:

PRIMERO: COMPETENCIA: La presente Sala Penal, atento a lo dispuesto en el Art. 186 de la Constitución de la República que dice “…En cada provincia funcionará una corte provincial de justicia integrada por el número de juezas y jueces necesarios para atender las causas, que provendrán de la carrera judicial, el libre ejercicio profesional y la docencia universitaria. Las juezas y jueces se organizarán en salas especializadas en las materias que se correspondan con las de la Corte Nacional de Justicia…” ; el Art. 208.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, que dice “…A las salas de las cortes provinciales les corresponde: 1. Conocer, en segunda instancia, los recursos de apelación y nulidad, incluso los que provengan de sentencias dictadas en procesos contravencionales y los demás que establezca la ley…”; por lo que tiene competencia para conocer el recurso de apelación respecto al fallo venido en grado. 

SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO: Es importante que esta Sala que actúa como Tribunal de Alzada de un Tribunal de Garantías Penales, analice la existencia o no de errores de fondo o de forma, a fin de sanear los errores in iudicando o in procedendo, tal como ha señalado la Corte Constitucional en la Sentencia No. 0213-12-SEP-CC, dentro del caso No. 0415-11-EP, del 17 de mayo de 2012: “…Al respecto, cabe señalar que, en derecho procesal rige el principio de saneamiento, en virtud de lo cual, el juez tiene facultades suficientes para subsanar los defectos u omisiones trascendentales que adolezca una pieza procesal y resolver aquellas cuestiones susceptibles de nulidad procesal, tanto más cuando expresamente es reclamado por una de las partes procesales, como ha ocurrido en el presente caso, la falsa citación por la prensa a los demandados y la falta de notificación de la sentencia a los demandados. …”.- De lo analizado, no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiera influir en la decisión de la causa; ni tampoco se aprecia que en su sustanciación exista violación alguna de las garantías del debido proceso consagradas en la Constitución de la República, ni en las Leyes Procesales, por lo que, se declara su validez. 

TERCERO: ANÁLISIS FORMAL DEL RECURSO y ANTECEDENTES: El recurso de apelación interpuesto por el procesado, reúne los requisitos establecidos en el Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que, se lo declara admisible; y cumpliendo con lo dispuesto en el artículo 654 ibídem, se realizó la audiencia oral, pública y contradictoria, en la fecha convocada para conocer y resolver el recurso interpuesto.
 
CUARTO: FUNDAMENTACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN.- Dentro de la audiencia oral, publica y contradictoria de fundamentación del recurso de apelación interpuesto; el Ab. José Cifuentes Barreno, en representación del procesado-recurrente Lema García Steven Gonzalo, dijo “…En la audiencia de juicio se presentó testigos a favor de mi defendido como es el de su madre quien dijo que ese día mi defendido estuvo en su domicilio siendo imposible que él se encuentre en dos lugares al mismo tiempo, también se encuentra el testimonio de José Francisco quien afirma que se encontraba con él desde las 18h00 del 18 de junio hasta las 08h00 del 19 de junio del 2019, los testimonios presentados en la audiencia de juicio crea una duda por lo que al existir una duda razonable solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido…”; el Ab. Víctor Ernesto Sánchez Girón, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, expuso lo siguiente “…El hecho en sí el 18 de junio del 2017 a las 19h00 en la calle domingo sabio entre la 17 y 18 se encontraba Estefanía Monaga Monaga ella ve que una motocicleta con dos personas conocidas del barrio daban vuelta y circulaban por el sector, Lema que manejaba y el otro que iba atrás Ronald Murillo a ese lugar llega Stalin y el señor Murillo lo dispara primero en la pierna le ocasiona 6 disparos y se dan a la fuga cuando lo llevan al hospital se intenta salvarle la vida pero falleció se dice que el móvil se debía a que era porque él se oponía a que vendan drogas en el sector más porque ahí había una escuelita, el acto fue con alevosía a traición, se encuentra el acta del reconocimiento de lugar, levantamiento del cadáver y las evidencias, además de los testimonios de quienes los elaboraron que ambos tienen la misma responsabilidad ya que de no haber sido por quien manejo la moto no se hubiere ejecutado el asesinato, no hay vicios de procedimiento de acuerdo al art 622 cumple con todos los requisitos debiéndose ratificar la misma…”

QUINTO: ESTUDIO DE LA PRUEBA PRACTICADA EN AUDIENCIA DE JUICIO: La Sala elabora por escrito la resolución en forma motivada; se observa de autos la realización de la audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento, que tuvo lugar en la Sala de Audiencia del Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas, dentro de la cual tanto el procesado a través de su respectivo abogado patrocinador, y la Fiscalía solicitaron que se tomen en cuenta las pruebas que a continuación se detalla: 

5.1) PRUEBA DE LA FISCALÍA: Para desvanecer la presunción de inocencia del procesado recurrente, la fiscalía presentó y actuó en la audiencia de juzgamiento la siguiente prueba:

5.1.1) TESTIMONIO DEL DR. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, (quien suscribió el Informe Médico-Necropsia), quien dijo “…el día 19 de Junio del 2017 al cadáver que tenía por nombre Monaga Monaga Stalin Enrique cuyas circunstancias de la muerte referida eran heridas de proyectil de arma de fuego, al hacer el examen externo lo que llamó la atención es que hay seis orificios de entrada de proyectil de arma de fuego los mismos que se encuentran ubicados en el cuero cabelludo de la región parietal izquierda, en la región mandibular izquierda, en el tórax anterior derecho, dos orificios de entrada a nivel del brazo derecho y un orificio de entrada a nivel del muslo derecho, esto en cuanto al examen externo. En cuanto al examen interno lo que llama la atención es que a nivel del cráneo existe un orificio fracturario a nivel del hueso parietal izquierdo y un orificio fracturario a nivel del lado derecho del hueso occipital, existe un infiltrado hemorrágico generalizado a nivel del cerebro y los lóbulos parietal izquierdo y occipital derecho se encuentran lacerados, Igualmente el cerebelo tiene infiltrado hemorrágico generalizado, a nivel del cuello los músculos del lado izquierdo se encuentra lacerados y con infiltrado hemorrágico, a nivel del tórax los músculos del quinto espacio intercostal derecho y sexto espacio intercostal izquierdo se encontraban lacerados y con infiltrado hemorrágico a su vez había fractura del Tercer arco costal derecho y el noveno arco costal izquierdo en las dos costillas, en cavidad torácica había una gran cantidad de sangre una cantidad de 1200 ML y a nivel de pulmones se encontraban lacerados los lóbulos superior derecho e inferior izquierdo, a nivel de abdomen había sangre en cavidad en una cantidad de 800 ML, el hígado presentaba una laceración transfictiva es decir que atraviesa toda la superficie del órgano e igualmente el estómago presenta una laceración transfictiva, a nivel de los músculos del tórax delantero posterior izquierdo tercio medio se encuentra una bala y en los músculos de la región supra escapular izquierda por encima del omóplato izquierdo se encontró una bala plomo y a nivel de los músculos del muslo derecho se encontró otra bala, en total fueron 3 balas encontradas. Dando como consecuencia la causa de muerte hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico hemorragia aguda interna por laceración de pulmones hígado y estómago por penetración y pasó de proyectiles de arma de fuego, la trayectoria de los disparos de la herida ubicada en la cabeza es de izquierda a derecha de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, las heridas ubicadas en la región mandibular izquierda en tórax y en brazo derecho son de derecha a izquierda de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo y la ubicada en el muslo derecho es de derecha izquierda de adelante hacia atrás y ligeramente de abajo hacia arriba. Tomando en cuenta las características que los orificios de entrada y sin tomar en cuenta las prendas de vestir los disparos son de larga distancia. (..) Larga distancia se considera a partir de 80 centímetros como mínimo (..) El Occiso tenía 23 años, tenía 11 heridas 6 son de entrada, la herida número 2 tiene orificio de entrada de salida y a su vez vuelve a ingresar, 4 de salida y 1 de reentrada. Dando un total de 11 heridas. La autopsia fue realizada a las 9 am y me ratificó en todo el contenido…”

5.1.2) TESTIMONIO DE PALACIO EGÜÉS HÉCTOR WILFRIDO (Informe de Análisis Balístico), quien dijo: “…Yo trabajo en el Departamento de Criminalística de la Policía del Guayas y se me pidió que realizara un informe de análisis balístico, yo trabajo en el área de recepción de IBIS esta área está compuesta de 3 estaciones, esta área funciona para que se ingresen elementos balísticos obtenidos de diferentes escenas o de las pericias balísticas que se realizan en los laboratorios, todos estos elementos balísticos son vainas y balas se ingresan a un sistema, por parte de fiscalía me llegó un pedido donde se me indicaba que busque algún tipo de correlación con un evento de una muerte que había suscitado, como referencia tengo por el presunto delito de asesinato ingreso al sistema IBIS unos elementos balísticos extraídos de un cadáver de nombres Monaga Monaga Stalin Enrique, con el oficio avancé hasta el centro de acopio y retire unos elementos balísticos los cuales ya se habían ingresado al sistema y se trata de 3 fragmentos de bala, esto a su vez genera una codificación que se la da el sistema IBIS para poder nosotros tener un orden Así mismo yo manejo la estación qué se encarga de analizar y Buscar correlación de los elementos balísticos con otros eventos, se hizo el respectivo análisis y este no arrojó resultados con ningún otro evento esto es todo lo que yo realice y conteste mediante oficio a la fiscalía. Aclaración Este informe fue realizado con fecha 4 de Agosto del 2017…”

5.1.3) TESTIMONIO DEL CBOP DE POLICIA MIGUEL ALEXANDER LIZALDE CAISALITIN (Acta De Levantamiento de Cadáver), quien dijo: “…La forma que consta al final del acta es la mía. Domingo 18 de Junio del 2017 me dirigí hasta el Hospital Guayaquil para realizar el levantamiento de un cadáver por heridas de arma de fuego, el levantamiento de cadáver fue efectivamente realizado en este hospital a las 21 horas aproximadamente y fue trasladado hasta el departamento de Medicina legal, el lugar donde él Hoy occiso había sido disparado es en la Calle 17 Domingo Sabio y Segundo Callejón. Se procedió a entrevistar a la señorita Monaga Monaga Andrea Estefanía, hermana del occiso quien supo manifestar que el día de los hechos se encontraba en la Calle 17 y Domingo Sabio Segundo Callejón en la esquina mientras que su hermano se encontraba en la misma calle pero por la mitad compartiendo con unos amigos es hasta este lugar donde había llegado una motocicleta con dos sujetos conocidos del sector con los Alias de “Pito Pito” y “Fosforito”, responde al nombre de Steven Gonzalo Lema García conocido como “Pito Pito” quién conducía la motocicleta y de acompañante bajo el Alias de “Fosforito” el ciudadano Ronald Fabián Aguirre Murillo. Alias “Fosforito” procede a realizar le disparó al hoy occiso y darse a la fuga del lugar después de esto procedieron a trasladar al herido al hospital donde sólo se corroboró su fallecimiento, también se entrevistó a la adolescente Estacio Mendieta en presencia de su señora madre María Mendieta, la adolescente supo manifestar que se encontraba en un Cyber y había escuchado disparos por lo que había salido y observa a dos sujetos a bordo de una motocicleta Suzuki color negra como conductor estaba Steven lema García conocido como “Pito Pito” y de copiloto Aguirre Murillo Ronald Fabián ella pudo observar que este que responde al Alias de “Fosforito” se guardaba un arma de fuego color negra y la fuga del sector también pude observar al hoy occiso que en ella afirmó que era su amigo y que este se encontraba en el piso. (..) Yo realice el levantamiento del cadáver a las 20H00 en el Hospital Guayaquil, desconozco cuáles eran los amigos con los que se encontraba conversando el hoy occiso pues la hermana sólo indicó que se encontraba con unos amigos, pero no especificó quienes. Una vez que se verificó que efectivamente se trataba de una muerte violenta el personal de la Dinasep realiza levantamiento del cadáver y levantamiento de información y una vez que se entrevistó al adolescente y ella nos dio estás referencias se procedieron activar todos los equipos para poder localizar a estas personas, también se receta la versión de estas dos personas y se solicitó las boletas de detención con fines investigativos. La diligencia fue realizada el 19 de Junio en horas de la madrugada, posterior al levantamiento me trasladé al lugar de los hechos, y hablamos con la adolescente en horas de la noche. (..) Una vez realizado el levantamiento del cadáver se procedió a realizar las entrevistas, cuando entrevistamos a la señorita ya nos manifestó que se encontraba en un Cyber cuando escuchó unos disparos Por lo cual procedió a salir del lugar y pudo observar a dos personas en una motocicleta color negro y pudo identificar a las dos personas que se encontraban a bordo está motocicleta 1 conocido como “Pito Pito” y el segundo conocido como “Fosforito” es decir el señor lema García y el señor Aguirre Murillo también nos refirió que observó al Señor Aguirre Murillo Cómo se guardaba un arma de fuego color negro y se dieron a la fuga luego de esto observa su amigo que se encuentra tirado en el piso. El cyber en el que se encontraba se encuentra frente a la casa de la señorita y diagonal al lado izquierdo. No le podría decir la hora exacta en la que me entrevisté con esta persona, pero después de levantamiento del cadáver nos dirigimos al lugar dónde ocurrieron los hechos y fue donde hicimos el levantamiento de toda la información, esto fue en horas de la noche, el lugar donde se realizaron las entrevistas si era un lugar que contaba con visibilidad. (..) Me entrevisté con 2 testigos, la hermana de la víctima y la adolescente que se encontraba en el cyber. Se recibió la noticia del hecho a las 19h00 y a las 20h00 se realizó el levantamiento del cadáver en el Hospital…”

5.1.4) TESTIMONIO DE JORGE RUBÉN SUÁREZ MASSUH, (Inspección Ocular Técnica Reconocimiento del lugar de los hechos y Evidencias), quien dijo: “…Estando de servicio en la Unidad de Criminalística se nos llamó debido a que existía una persona herida de nombre Stalin Enrique Monaga, se nos pidió trasladarnos a la dirección callejón Domingo Sabio pasaje 28 Sur oeste de la ciudad de Guayaquil, es así que el día domingo 18 de Junio del 2017 siendo aproximadamente las 20h00 nos trasladamos hasta el sector antes mencionado, de igual manera se procedió a la verificación del sitio esto es una escena abierta ubicado en el distrito 9 de Octubre, circuito Antepara sub sector 3 sector La Chala Segundo Callejón Domingo Sabio y Pasaje 8,se verificó que el sector se encuentra habitado que cuenta con alumbrado público las vías son de asfalto Al momento de nuestra llegada existía escasa circulación vehicular y peatonal, en el lugar se encontraba el señor cabo segundo Becerra de la unidad de Antepara 3 se procedió a la verificación física del lugar constatando que existía un charco de sangre se realizó el levantamiento de muestras, estas muestras fueron ingresadas mediante cadena de custodia y se realizaron tomas fotográficas al momento de la llegada para que se verifique que cuando llegamos Ya existía una protección en el sitio. Como conclusión se llegó a que el lugar existe y se encuentra localizado en el sector la chala Segundo Callejón Domingo Sabio pasaje 28 sur este y se realizó el levantamiento de las muestras Para que posteriormente sean ingresadas al laboratorio de criminalística mediante la cadena de custodia 192217. Me ratificó en mi informe. (..) Al lugar de los hechos llegamos a las 20h20, el lugar si cuenta con alumbrado público y la visibilidad de las calles es un poco tenue a pesar del alumbrado público no es tan clara…”

5.1.5) TESTIMONIO DE RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, (Pericia de Revenido Químico), quien dijo “…Se trata de una motocicleta marca Suzuki color negro la cual se encontraba sin placas identificativas la pericia consta de la verificación de sus análisis de grabado tanto de la serie identificativa del motor como la serie de indicativa del chasis y se concluyó que tanto la serie del motor como la del chasis son originales y se encuentra ingresada en las Bodegas de la policía judicial de Guayaquil. Me ratificó en todo mi informe (..) La serie identificativa del motor es 1ESOFM6A2658110 y la serie identificativa del chasis es LC6PAGA14BD011497 ambas son series originales. El informe lo realice el 11 de Noviembre del 2017…”

5.1.6) TESTIMONIO KLIDER WLADÍMIR QUISPILLO BECERRA, (Parte informativo), quien dijo “…El día 18 de Junio del 2017 por disposición del Ecu 911 me trasladé a las calles Segundo Callejón Domingo Sabio entre la 16 y la 17, ya tuve que aislar la escena porque ya habían trasladado al cuerpo al Hospital Guayaquil, y coordine con las demás unidades para que puedan llegar a levantar los indicios. Moradores del sector en el lugar de los hechos me indicaron que dos sujetos a bordo de una motocicleta habían ocasionado varios disparos en contra de él hoy occiso Stalin Monaga, ninguno de las personas con la que tome contacto se identificaron ni identificaron a las personas, solo me indicaron que los responsables eran dos personas a bordo de una motocicleta. Aclaraciones Yo llegué a los hechos a las 19h30 y me avisaron unos minutos antes, ya que me encontraba cerca patrullando el sector…”

5.1.7) TESTIMONIO DEL CBO.P DE POLICIA MIGUEL ALEXANDER LIZALDE CAISALITIN (informe investigativo), quien dijo “…Dentro de la presente investigación yo procedí a realizar la recolección de versiones de las personas que presenciaron el hecho entre estas a la hermana del hoy occiso la señorita Andrea Estefanía Monaga Monaga, ella supo manifestar que el día domingo 18 de Junio aproximadamente a las 18h30 se encontraba en la calle 16 y Domingo Sabio en la esquina conversando con unos amigos fue así cómo se percató que por tres ocasiones dieron vueltas por el sector y estos eran conocidos por ella como “Pito” y “Fosforito” estaban a bordo de una motocicleta Suzuki color negra, ellos dieron 3 vueltas como que buscaban a alguien a los pocos minutos llega el hermano de la señora Andrea Monaga es decir el hoy occiso este se quedó a la mitad de la calle donde ella estaba, ella observó que la motocicleta dio dos vueltas por el lugar donde se encontraba su hermano a los pocos minutos su hermano se aleja del grupo de amigos con el que estaba y se retira un poco con el celular en su mano con la finalidad de obtener señal wifi de un cyber que se encuentra en el sector, es entonces cuando estos dos sujetos en la motocicleta se le acercaron y el copiloto bajo de la moto qué responde al Alias de “Fosforito” es decir el señor Aguirre Murillo Ronald Fabián procede a disparar al hoy occiso luego de estas embarca nuevamente la motocicleta y proceden a darse a la fuga, luego trasladan al herido al Hospital Guayaquil donde posteriormente se declara su fallecimiento la señorita también los Indicó que la muerte de su hermano sería por problemas con drogas por cuanto él se oponía a que estos dos ciudadanos venden droga en el sector, también nos supo indicar que al otro día hasta su domicilio llegó un conocido de ella de nombres Morales Carlos Luis conocido como “Caninon” el cual le pidió disculpas e incluso lloró y se arrodilló diciéndole que él no sabía que la moto que le había prestado a “Pito” era para matar a tu hermano discúlpame, esto lo dijo en presencia de toda la familia. También se realizó la entrevista para la versión del Adolescente de iniciales D.M.N.J en presencia de su mamá Ella supo manifestar que el día de los hechos ella se encontraba en el Cyber que está frente a su domicilio diagonal al lado izquierdo cuando escuchó un disparo ella pensó que era el escape de una moto luego escucho nuevamente dos disparos y quiso salir del Cyber pero la chica que atiende no la dejó y le dijo que se esperará porque estaban disparando pero como los disparos eran al frente del domicilio del Adolescente Ella salió corriendo porque pensó que algo malo le había pasado algún familiar fue entonces cuando observó que dos sujetos conocidos en el sector estaban a bordo de una motocicleta y se alejaban del lugar ella los reconoció puesto que en el barrio son conocidos con el Alias de “Pito” y “Fosforito” y a su vez pudo observar como “Fosforito” guardaba entre su cintura un arma de fuego color negra después de esto se percató que su amigo el hoy fallecido se encontraba herido en el suelo. Se recepto también la versión del señor Luis Ajila manifestar que el día de los hechos se dirigía a comprar a una tienda esquinera y observó a su amigo conocido como Don Figue el hoy occiso que se encontraba parado a la mitad de la calle y observó que 2 sujetos sin una motocicleta conocidos en el sector con el Alias de Pito y “Fosforito” se acercaron donde él hoy occiso y el copiloto se bajo lo abrazo y le disparó en la cabeza, el hoy occiso cae al piso luego trato de levantarse y Alias “Fosforito” nuevamente le disparó para luego embarcarse en la motocicleta y darse a la fuga. También se recepto la versión del señor Morales Cortés Carlos Luis el indica que el día 18 de Junio se trasladó en su motocicleta color rojo en compañía de su esposa y su hija hasta la casa de la tía de su mujer, llegó a las 17h30 y se puso a tomar llegando a eso de las 18h00 llegó el hermano de el Fernando Cortés a bordo de una motocicleta color negra, hasta donde la hermana de este señor se había acercado el ciudadano conocido como Pito a pedirle que le preste la moto y el señor Fernando se la prestó pero cómo se estaba demorando en traerla el señor Fernando se fue del lugar en un taxi. Pasada las 18h00 el señor Carlos Luis Morales Cortés se retiró a su domicilio y al día siguiente recibió una llamada a su teléfono celular por parte de un conocido de él al que le dicen “sin cuello” qué responde a los nombres de Anthony Morales Martínez este sujeto le dice que la moto de su hermano está botada por el Guasmo Sur y que debe ir a recogerla, el responde que no va a ir a recoger ninguna moto Pues fue su hermano el que la prestó y cerró la llamada. Asi mismo hasta su domicilio llegó personal de la Dinasep y el de forma voluntaria entregó la motocicleta en la que se había movilizado “Pito” y “Fosforito” el también supo indicar que solo reconocía a “Pito” como la persona que le había prestado la moto. También se recepto la versión del señor Anthony Morales Martínez él supo manifestar que el día de los hechos se encontraba en la 20 y primer callejón a orillas del Salado se encontraba con un amigo de él conocido como David Cedeño se encontraban conversando y a la media hora observan que viene caminando “Caninon" “Pito” y “ “Fosforito”" “Caninon” se sienta con él y “Pito” le dice que le preste la moto, se van los 3 a ver la moto que estaba parqueada en el parque y luego regresa “canino” y le dice que Pito y “Fosforito” se fueron en la moto, a los pocos minutos llega el hermano menor de “Fosforito” y les dijo váyanse del sector porque mi hermano mató a Don Figue, por lo cual cada quien se retiró, el señor Anthony manifiesta que al siguiente día la mujer recibe una llamada por parte de “Caninon" preguntando donde está Anthony y ella le ha dicho que él está por el puente de la 20 de Noviembre hasta este lugar habría llegado el sujeto “Caninon" en un vehículo Chevrolet Color vino y le ha dicho que se suba al carro que iban a recoger la moto que estaba botada por el guasmo norte. Mientras van en el vehículo “Caninon" recibe una llamada por parte de “Fosforito” diciéndole que la motocicleta se le iba a entregar un gordo y efectivamente llegaron hasta un colegio del cual no recuerdo el nombre se bajaron del carro y “Caninon" le pidió que cogiera la motocicleta y la llevara hasta la casa. También se recepto la versión del señor David Cedeño cuyos nombres verdaderos son Freddy David Bohórquez Mite el negó todo lo narrado anteriormente indicando que el no se encontraba con ellos el día de los hechos el indicó que se encontraba con la esposa y los hijos haciendo compras. La señorita Monaga Andrea Estefanía pudo reconocer a las personas hoy procesadas con sus nombres y Alias e incluso entregó a personal de la Dinasep fotografías de ellos. (..) Se tuvo conocimiento por medio de la versión de la hermana del hoy fallecido que él tenía problemas con estas dos personas procesadas debido a que ellos vendían droga y su hermano se oponía a que ellos hagan esta venta por el sector y que por eso sería por lo que lo habían matado, la primera vez que yo hablé con la hermana del hoy fallecido fue el día de los hechos. Yo conocí el caso debido a que la Dinased tenemos un distributivo que la persona que está de turno es la que se va a hacer cargo de las muertes violentas que ocurrieron ese día. Una vez que ya se dio la delegación fiscal se procede a tomar versiones de todos los Testigos. Yo personalmente me dirigí el domicilio del señor Ronald Aguirre a dejar notificaciones para que acuda a rendir versión en la Fiscalía. La entrevista a la adolescente fue realizada el 14 de Julio del 2017 en las oficinas de la Dinasep. Se trata de recolectar información sobre los hoy procesados pero en estos casos en los que se tratan muertes violentas las personas no quieren dar información es lo que sí se pudo constatar es que el domicilio de uno de los procesados queda a la subida de un puente y a la vuelta que da el domicilio del otro procesado. Yo nunca tomé contacto con el procesado Ronald Aguirre Murillo. La adolescente Indicó que una vez que escuchó los disparos y observó a dos sujetos conocidos en el barrio que estaban a bordo de una motocicleta el que manejaba la moto era “Pito” y como acompañante se encontraba “Fosforito” y este era el que se guardaba un arma de fuego color negra a la altura de la cintura. Yo no tome contacto con el procesado Steven Lema García. (..) La familia del hoy fallecido fueron los que nos refirieron dónde se ubicaban los domicilios de los procesados y también personal del grupo operativo que logró ubicar los domicilios. Yo procedí a ir a estos domicilios llegué me identifique comunique que iba a dejar una notificación y deje de forma personal la notificación en uno de los domicilios y luego me traslade al siguiente incluso no recuerdo exactamente de quién es el domicilio de una casa de dos pisos y la notificación fue recibida por una persona allegada a uno de los procesados. Los moradores no quisieron identificarse, pero sí pudieron expresar que eran dos personas las que se dieron a la fuga a bordo de una moto y también pudieron identificar pues son conocidos en el sector. Y la información que dieron los moradores si coincidió con la que se obtuvo de los entrevistados. Existe contradicción entre 2 versiones el dueño de la moto da una versión y el hermano de esta otra. Carlos Morales y Anthony tienen versiones diferentes sobre el hecho de cómo se prestó la moto. El informe lo realice el 5 de Septiembre del 2017. Yo jamás ingrese a ningún domicilio de ninguno de los procesados, el domicilio del hoy occiso está cerca al lugar de los hechos y a sí mismo el domicilio de los procesados está a unos 10 o 15 minutos en vehículo del lugar de los hechos…”

5.1.8) TESTIMONIO DE MELBA RAQUEL CAINGE MONAGA, quien dijo “…El 18 de Junio del 2017 a las 19h00 yo me encontraba en mi domicilio en la calle 21 y Domingo Sabio, yo me enteré del hecho por vecinos del sector que me comentaron, yo fui al lugar de los hechos y tomé contacto con mi sobrina Andrea Monaga que se encontraba con mi sobrino Stalin Monaga en el piso y ella lo tenía en las piernas, yo llegué Y lo llevamos al Hospital Guayaquil. Mi sobrina me comento que ella estaba en la esquina cuando vio a Steven Lema García y Ronald Aguirre Murillo que estaban dando vueltas en una moto. Yo a ellos los conozco porque son del mismo sector de donde yo vivo, se los conoce a Steven Lema con el Alias de “Pito" y a Ronald Aguirre Alias “Fosforito”, mi sobrina me indicó que quien disparó fue “Fosforito”. Ellos llegaron en una moto que maneja “Pito Pito”(..) Me avisaron vecinos del sector de lo que había ocurrido, yo vivo a 5 cuadras de donde ocurrieron los hechos, en el sector donde asesinaron a mi sobrino todos coreaban los nombres de los procesados ya que ellos son conocidos en el sector y no tenían tapado el rostro. Yo trasladé a mi sobrino al Hospital Guayaquil y cuando llegó me avisaron que ya había fallecido, cuando yo llegué al hospital la policía ya estaba en el lugar. Al señor Ronald Aguirre Murillo lo conozco de vista. (..) Mi sobrina me indicó que fue Alias “Fosforito” quien disparó en contra de mi sobrino, yo conozco a “Fosforito” porque él vive a unas 4 cuadras de donde yo vivo, él es muy conocido en el sector. Yo no sé porque habrán matado a mi sobrino, tengo entendido que ellos no eran ni amigos ni enemigos…”

5.1.9) TESTIMONIO DE ANDREA ESTEFANÍA MONAGA MONAGA, quien dijo: El hoy fallecido era mi hermano, el 18 de Junio del 2017 yo me encontraba en el mismo lugar donde ocurrieron los hechos, solo que yo me encontraba a unas 8 casas, ese día fue el día del padre y yo me encontraba con mi hermano en cuál salió de la casa y yo salí detrás de él. Esto es en la 17 y Domingo Sabio, el estaba un poco más debajo de donde yo estaba, pero yo lo estaba observando, cuando vi pasar 2 veces en una moto a Ronald Aguirre Murillo y a Steven Gonzalo Lema García. Yo jamás me imaginé que ellos matarían a mi hermano, pero yo llevo dar la vuelta en la esquina Y de pronto vi a Ronald Aguirre Murillo bajarse de la moto y dispararle a mi hermano y yo lo que hice fue a correr dónde se encontraba el para poder cogerlo porque estaba tirado en el piso, y no solamente yo lo vi todos lo vieron y todos saben que él fue cuándo el disparo Al momento de subirse nuevamente a la moto pasaron al lado mío con Steven Gonzalo, ellos saben que yo los vi. Mi hermano estaba Aproximadamente a la mitad de la calle con un grupo de personas, pero él llega un momento en el que se aparta del grupo para poder alcanzar la señal de Wifi que salía de un Cyber y es en este momento en el que estas dos personas se le acercan y Ronald Fabián Aguirre Murillo le dispara. Ellos lo hicieron sin cubrirse ni nada, las otras personas que lo vieron no desean declarar. A mi me han amenazado para que no declare, pero aquí estoy presente. Y recalcó que fue Ronald Fabián Aguirre Murillo quien le disparó a mi hermano y yo lo vi. Luego mande a llamar a mi tía y lo llevamos al hospital, luego la policía fue a mi casa y yo los lleve a la casa de estos dos sujetos y ellos ya no estaban, si ellos no hubieran sido responsables y no Hubieran hecho nada no se hubieran ido porque una persona que no hace nada no se escapa y menos si es en un día festivo y más aún cuando en horas de la mañana ellos se encontraban en el parque todos juntos celebrando. Yo conozco a estos dos señores perfectamente porque son personas del barrio, ellos saludaban todos los días, ellos antes de que maten a mi hermano ya estuvieron diciéndole a todos que ya lo iban a matar. Ronald Fabián Aguirre Murillo era un traficante y como mi hermano no les permitía vender drogas por este sector ellos decían que mi hermano era un negro metido porque por el sector está una escuelita y aquí estudian mis sobrinos y como mi hermano no les permitía vender sus cosas el procedió de esa manera él decía que él era un negro sapo un negro metido que había que matarlo. A mi hermano me lo mato con alevosía, rabia y odio porque le dio 6 disparos. Ellos decían que a mi hermano le tenían odio y fastidio, pero eso es mentira porque la gente lo apreciaba. (..) Si conozco al señor Francisco Quiñónez España, entre mi hermano y el señor Aguirre Murillo no hubo ninguna pelea o riña. (..) Si conozco al señor Francisco Quiñónez, es una persona que vive por mi barrio y la conozco como a cualquier persona del barrio, él vive a unas 4 cuadras de mi casa, yo a él nunca lo vi el día de los hechos estando cerca del lugar y tampoco al siguiente día lo vi. (..)El hecho ocurrió a las 19h00, yo vi a los procesados que estaban celebrando en el parque a eso de las 3 o 4 de la tarde y ya luego los vi dando vueltas como que buscaban a alguien, yo los vi dando vueltas unos 15 minutos antes de los disparos que le hicieron a mi hermano…”

5.1.10) TESTIMONIO DE DENIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACON (parte informativo), quien dijo: “…El día de los hechos, el 18 de Junio del 2017 aproximadamente a las 21h25 por disposición del ecu-911 nos trasladamos hasta las calles 4 de Noviembre entre la 17 y la 18 ya que la central de radio reportó una persona fallecida por arma de fuego en el momento en que la Dinasep y los grupos operativos a los que pertenezco llegamos al lugar nos entrevistamos con una ciudadana que manifestó será hermana del occiso y testigo presencial del hecho y con varias personas que por temor a represAlias no quisieron identificarse las cuales en primera instancia manifestaron que los causantes de los hechos habían sido dos ciudadanos conocidos con el Alias de “Pito” y “Fosforito” por lo que con la colaboración de familiares y de varias personas se logró ubicar un domicilio del ciudadano que respondía al Alias de “Fosforito” y al momento de Ingresar a dicho inmueble se pudo poner un documento en el cual se sacaron los nombres que le correspondería Estos son Ronald Fabián Aguirre Murillo, esto es lo que se realizó en vías de flagrancia. Posterior al hecho también se logró obtener información de que el vehículo utilizado era una motocicleta Suzuki de color negro y hasta había sido el móvil en el cual se movilizaron estos sujetos para causarle la muerte al ciudadano Monaga Monaga estaría en casa de un señor que era conocido con el Alias de “Caninon". Por lo que mediante operaciones básicas de inteligencia logramos ubicar el domicilio de este ciudadano que responde a los nombres de Carlos Luis Morales Cortés y el efectivamente supo manifestar que en el sector donde el vive lo conocen con este Alias, se le preguntó si el que el conocía al ciudadano hoy occiso a lo cual el manifestó que si lo conocía puesto que su esposa era familiar del mismo y manifestó que la moto Suzuki le pertenece al hermano de él y que la noche del hecho había sido prestada por el ciudadano conocido con el Alias de “Pito” Por lo cual el hace la entrega voluntaria del vehículo para poder realizar el trabajo investigativo, es así que la moto fue ingresado a los respectivos patios de la policía judicial con la cadena de custodia correspondiente. También tengo un parte informativo donde se suscribe que se logró ingresar al domicilio del ciudadano que responde a los nombres de Steven Gonzalo lema García conocido con los Alias de “Pito". Cuando hablé con la hermana del hoy occiso ella me supo manifestar que ella conocía a los causantes del hecho porque vivían en el mismo sector y me supo manifestar Cuáles eran los Alias con los que eran conocidos en el barrio. El ciudadano Carlos Luis Morales Cortés conocido con el Alias de “Caninon" nos entregó la motocicleta que era de marca Suzuki de color negro. (..) Si ingresé a la casa del señor conocido con el Alias de “Fosforito” y fue aquí donde encontré sus nombres completos, pero no encontré ningún tipo de evidencia, cuando yo fui el domicilio estaba solo, como a los 2 días después del hecho nos entrevistamos con el ciudadano Alias “Caninon" y aquí obtuvimos la moto. (..) El día que ingrese al domicilio del señor Steven Lema fue el día de los hechos, ya que nos encontrábamos en flagrancia. En el parte consta la hora aproximada del ingreso del domicilio del ciudadano es a las 22h00. Dirección 4 de Noviembre y la 21. En la casa no se encontró ninguna evidencia, fue la hermana del occiso la que nos indicó donde eran los domicilios de los ciudadanos presuntamente responsables y aquí por medio de familiares se pudo obtener los nombres del ciudadano Alias “Pito Pito”. Yo no tome versión del procesado eso lo hace otra persona o la Fiscalía. (..) El señor Alias “Caninon" manifestó que su esposa era familiar del occiso. La fecha de elaboración del primer parte es el 22 de Junio del 2017, el parte que hace referencia a la motocicleta fue realizado el 22 de Junio del 2017 y el de la casa también fue realizado el 22 de Junio. Fueron elaborados en esta fecha porque este no fue el único evento realizado en la ciudad y uno va realizando los partes a medida que se desocupa…”

5.1.11) TESTIMONIO DE INGRID NICOL MONAGA MONAGA, quien dijo: “…Mi hijo no tiene nexos de familiaridad con la esposa de Carlos Luis Morales Cortés, yo tengo una sobrina hija de mi hermana y ella si tiene un parentesco con ella. Yo como madre de la persona fallecida pido justicia porque las personas que cometen un delito deben ser castigados, mi hijo no tenía con ellos ningún problema, simplemente el problema era porque mi hijo no los dejaba vender droga en la esquina de mi casa, mi hijo dejo una esposa embarazada de 3 meses, a estas fechas el hijo ya nació y yo estoy corriendo con todos los gastos. (..) A mi me consta lo que se por medio de familiares y amigos del barrio, me consta que ellos son traficante del barrio porque todos los moradores lo dicen, a mí no me consta porque yo estaba fuera de mi país. (..)El día de los hechos yo estaba en España, yo llegué el día 19 de Junio al día siguiente de que mataron a mi hijo…”

5.1.12) PRUEBA DOCUMENTAL.- a) Protocolo de Autopsia, b) Informe de identificación balística del sistema Ibis, c) Acta de levantamiento de cadáver, d) Resumen ejecutivo de la Dinasep sobre los hechos, e) Informe de inspección Ocular técnica, f) Parte sobre los hechos suscitados, g) Informe investigativo, h) Pericia de revenido químico, i) Parte de incidente, j) Parte de los hechos, k) Certificado biométrico de los procesados y de la víctima

5.2) PRUEBA PRACTICADA A FAVOR DEL PROCESADO.- 

5.2.1) TESTIMONIO DE JOHNSON RAFAEL CARANGUI SOLÓRZANO, quien dijo: “…Mi domicilio está ubicado en la 21 y García Goyena, el día domingo 18 de Junio del 2017 yo estaba en la casa de un señor Ya que yo trabajo de soldador como ese día era feriado era Día del Padre el señor para el que yo trabajaba demoró en llegar y como él tenía que Cancelar nos porque nosotros íbamos a trabajar para el sábado domingo y lunes la cuenta se le hizo $140 solo nos abonos $70 entonces yo a lo que me retiro voy a la esquina de la domingo sabio y me quedo cambiando un billetito y tomándome una cola, antes de pagar me distraje porque vi una señora que estaban discutiendo ya luego de esto pague la cola y me estaba retirando cuando escuché unos disparos y me tiré al suelo, antes de eso yo vi que unos morenos pasaron dos en una moto y yo vi que ellos dispararon Eso es todo lo que yo puedo decir en honor a la verdad de lo que yo presencié. Yo escuché algunos disparos estoy seguro de que eran más de 3 a mí lo único que yo hice fue tirarme al suelo esperar que terminara todo e irme. Yo vi que eran dos personas de raza negra que pasaron en una moto yo estaba a unos 10 o 20 m aproximadamente porque la tienda si estaba lejos casi en la esquina. Yo y algunas personas vimos que un moreno alto cayó al suelo. Si yo vine aquí fue porque una señora que me parece que es la tía de uno de los muchachos Estaba recogiendo firmas y yo le dije que me pusiera como testigo porque yo lo vi todo pero yo no sabía que me iban a llamar aquí, pero como me llamaron he venido, yo a la señora que estaba pidiendo firma le hice un trabajo de soldadura de unas rejas y una puerta de la casa de ella porque ese día de los hechos estábamos en la casa del señor Luis Naranjo porque tenía que cancelar un dinero de un trabajo que teníamos que hacerle en sábado domingo y lunes, como ella estaba pidiendo firmas yo le pregunté qué era lo que estaba pidiendo y ella me contó que aún sobrino lo estaban culpando de un asesinato y yo sin ningún interés le dije que si en algún momento yo podía ayudarme pusiera mí porque yo lo vi todo pero realmente yo no me imaginé que esto iba a tomar tanto tiempo y la verdad es que yo ya he perdido tres días de trabajar y con este son cuatro y a mí ya no me dan permiso cada que faltó me descuentan $30. El lunes siguiente la señora Norma estaba pidiendo firmas por el sector de la 18 y Domingo Sabio. Yo vi que el que disparo era el que estaba atrás y el que manejaba lo espero y se fueron juntos. Yo no conozco los señores que están hoy aquí como procesados sólo a la señora a la que yo le hice el trabajo lo único que yo puedo decir es que las personas que estaban en la moto eran de raza negra. (..) Los hechos ocurrieron el día del padre. Yo estaba desde las 17H00 y el señor que nos iba a pagar llego como a las 18H30. A la persona que dispararon vi que también era un hombre moreno. Yo no recuerdo más detalles Porque todo ocurrió tan rápido y yo apenas terminó el problema me levanté y me fui. Yo no tengo ninguna relación con los procesados, Yo sólo conozco a la tía de uno de ellos que se llama Norma que ella me pidió una firma y al yo preguntarle para que era la firma me ofrecí a que me pongan como testigo para contar lo que yo vi, pero de ahí no tengo ninguna relación con ninguno de ellos. Yo no tengo ningún taller yo me encontraba de casualidad en el lugar porque fui a la casa del Señor Luis Naranjo a cobrar de un trabajo que habíamos hecho. Vine a declarar voluntariamente porque la señora Norma me pidió de favor que vaya y yo acepté, Pero lo primero que yo averigüe fue si el sobrino de ella era de raza negra y como me dijeron que no, que era blanco yo dije por qué lo están acusando si yo vi que el que disparó era negro. Por eso he venido aquí a decir lo que sé, porque ella me dijo que su sobrino tiene hijos y que mantiene a su familia y a su abuelito y como yo también soy Padre de familia si puedo ayudar en algo con lo que vi lo voy a hacer. Los hechos ocurrieron entre las 18h00 y 18h30. (..) Lo que yo vi exactamente fue cuando uno de los dos hombres se sube a la moto y el otro ya estaba tirado en el suelo y los de la moto se fueron, yo esto lo vi cuando ya me levanté del suelo cuando yo escuché los sonidos de disparos me agaché yo luego me levanté y al levantarme fue que vi que los morenos estaban yendo en la moto y había un señor tirado en el suelo. A mi jamás me llamaron de la Fiscalía, yo nunca di mi testimonio ante nadie ni he firmado nada. Yo vivo en la 21 y García Goyena, eso es lejos del lugar de los hechos a unas 10 cuadras. El que vive cerca es el señor Luis Naranjo él vive a una cuadra del lugar de los hechos. Pero el jamás me comentó nada de lo ocurrido. Cuando sucedieron los hechos una tienda esquinera que es más o menos a unas 3 casas de dónde ocurrieron los hechos. Yo no conocí a la persona que mataron ni a la señora Monaga ni a nadie. Mi alrededor había personas, pero yo me imagino que son del sector ya que no las conozco y cuándo ocurrió el tiroteo todo el mundo se desapareció. Yo del sector solamente conozco el señor Luis Naranjo que es al que yo le voy a trabajar de ahí ese no es mi barrio yo no conozco a nadie. Yo no sé si el señor de la tienda u otra persona vio lo que ocurrió, sólo hablo por mí…”

5.2.2) PABLO PEDRO BALCÁZAR SANDOVAL, quien dijo: “…Mi domicilio queda en la 24 y 25 y Vacas Galindo, el domingo 17 de Junio del 2017 yo me encontraba en la 11 y Oriente segundo callejón, yo como alquilo siempre me trasladó de lugar porque no tengo casa propia. Desde las 13H00 como fue el día del padre yo estaba con mi señora y mi hija haciendo una comida para el día del padre y justo llega mi entenado Steven Gonzalo Lema y me dijo papá vengo a traerle un regalito y yo le contesté que no se hubiera molestado porque el no tenía dinero, me dijo para tomar pero yo le dije que no porque yo no tomo y como día siguiente debíamos trabajar era mejor no tomar Luego de eso llegó mi cuñada y mi suegra y nos quedamos al rato tomando gaseosa comiendo y conversando. Él estaba con nosotros y salió un momento a comprar un pollo pero poder seguir comiendo en familia, a eso de las 19H00 llego a mi cuñada Norma Lema García que ella vive cerca de donde ocurrió el hecho y nos dijo pueden creer que dicen que “Pito" mato a alguien, Entonces yo le dije que no le dijera así porque ese no es su nombre que él se llama Steven Lema y que eso era imposible porque el estaba aquí en la casa durmiendo. Nosotros le dijimos a él que se quedara en la casa que yo iba a ir con su mamá a averiguar Qué era lo que estaba pasando, fuimos al de mi suegra para ver qué es lo que estaba ocurriendo y entonces mi mujer llamo a un abogado para que lo defienda. Steven Lema llego a las 17H00 a mi casa a celebrar el Día del Padre Y se quedó hasta el día siguiente, es decir el lunes. Yo no sabía de qué era lo que lo estaban acusando, sólo escuche que era de una muerte de un negro. Mi cuñada fue hasta mi casa, ya que ella se había ido a ver que era lo que pasaba porque ella vive a una cuadra del lugar de los hechos y escucho que “Pito" había matado a alguien y como así le decían a mi hijastro nos fue a avisar. Luego de esto nos fuimos a la casa de mi suegra en la 21 y 4 de noviembre, fui con mi señora a averiguar que era lo que había pasado y preguntar porque meten en el problema a mi hijo si el estuvo conmigo todo el tiempo y nunca se fue, incluso él se acostó a las 19H00 porque estaba cansado y se quedó durmiendo en mi cama, Y yo me dormí como a las 22h00 que regrese a mi domicilio luego de eso yo me fui a las 06H30 del día Lunes y mi hijo también porque yo le dije que vaya a trabajar tranquilo que no pasaba nada. (..) El señor Lema García trabaja colocando cámaras y luces en unos locales, ya que yo le conseguí ese trabajo, yo soy padrastro de él y tengo buena relación con los 2 hijos de mi señora, a él le dice “Pito" y esto me molesta porque él se llama Steven. La tía de él, es decir mi Cuñada puede dar fe de que él se encontraba en mi casa, y se encontraba vestido con pantalón Jean y camisa blanca (…) Yo con mi hijo Steven desde las 17H00 que el llego a mi casa, mi Cuñada llego como a las 20h30 a decirme lo que había ocurrido y que supuestamente mi hijo estaba involucrado en un asesinato, y me dirigí a donde mi suegra, y mi hijo se quedó en mi casa dormido. Y yo regrese a mi domicilio a eso de las 23h00 y el seguía en mi casa. A mi entenado le dicen de apodo “Pito” y habían dicho que él estaba involucrado en una muerte. Y por eso fui donde mi suegra ella 21 y 4 de noviembre, yo nunca fui a donde el lugar de los hechos…”; 

5.2.3) TESTIMONIO DEL PROCESADO STEVEN GONZALO LEMA GARCÍA, quien dijo: “…El día 18 de Junio del año 2017 yo me encontraba en mi domicilio en la 4 de noviembre y la 21ava festejando el día del padre con mis abuelos porque ellos son las personas que me han criado desde pequeño y a eso de las 16h30 me dirigí hasta la casa de mi madre en la 11 y Oriente, desearle Feliz día del padre a mi padrastro ya que él también ha sido una persona que ha estado conmigo desde chiquito y como era un día festivo fui con ellos estaba Mi padrastro mi mamá Mi hermana y mis dos hermanos más pequeños todos juntos festejando, yo llegue y le di un regalo a mi padrastro y él se sintió un poco mal porque yo jamás le he dado obsequios y como él sabe que yo tengo mis hijos solamente me dijo que no me preocupara que con que yo haya ido a visitarlo era suficiente. Estuvimos juntos comiendo y le ofrecí para tomar unos tragos, Pero él me dijo no tranquilo mi hijo No te preocupes tú tienes tus hijos y de seguro se te sirve para la comida porque tú no tienes mucho dinero, le agradecí y él se fue a la principal a comprar un pollo asado y yo me quedé conversando con mi mamá. Ya cuando llegó con la comida todos nos sentamos juntos a comer y a eso de las 19h00 le dije a mi mamá que me iba a ir a acostar a su cuarto y me quede viendo películas hasta que me dormí. (..) Mi padrastro vive en la 11 y Oriente, se llama Pedro Balcázar y yo a eso de las 17h00 llegue a su casa, y me quede durmiendo porque Cómo era día festivo nos pusimos a comer y luego me puse a ver películas y por cosas de Dios Me he quedado dormido, yo tengo esposa y 3 hijos. Yo ese día me quedé en la casa de ellos porque mi esposa también se había ido a desearle feliz día a tu papá y yo no la pude acompañar porque yo también tengo familia y también tenía que estar con ellos. Cuando me desperté eran como las 07h30 del lunes y me desperté acelerado porque se me hacía tarde para ir al trabajo. Mi padrastro ya tiene algunos años con mi mamá. Yo vivo en la 4 de noviembre y la 21ava. Entre la 11 y Oriente y la 17 y Domingo Sabio son unos 15 minutos. (..) Yo nunca tenido ningún inconveniente con él hoy occiso ni con su hermana. Sólo era más conocidos del barrio de Hola y chao porque yo vivo como unas 2 cuadras de la casa de ellos. Y tampoco ha tenido ningún inconveniente con ninguno de los agentes policiales que ha rendido aquí su testimonio…”

SEXTO: CONSIDERACIONES EFECTUADAS POR LA SALA: 6.1).- El acceso a la justicia es un derecho fundamental que debe garantizarse en una sociedad  democrática, participativa e igualitaria. Es el derecho que tienen todas las personas a utilizar las herramientas y mecanismos legales para que se reconozcan y protejan sus derechos. En la práctica, el acceso a la justicia se refiere a que debe garantizarse la igualdad de condiciones para que las personas puedan acudir ante las autoridades judiciales de manera igualitaria. Nuestra Constitución de la República en su Art. 169 señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades; y, sobre el derecho de acceso a la justicia la Corte Constitucional en Sentencia N.° 201-12-SEP-CC, dentro del caso N.° 0643-09-EP, al referirse a este tema, ha sido enfático en señalar lo siguiente “…El derecho de acceso a la justicia involucra la protección efectiva de los derechos y garantías ciudadanas, tendientes a materializar en forma real sus derechos individuales y sociales. La efectividad en el acceso a la justicia puede ser considerada como el requisito más esencial dentro de un sistema legal igualitario moderno, destinado a garantizar los derechos constitucionales y humanos. Dentro de esta perspectiva, el acceso a la justicia puede asimilarse como una “corriente de pensamiento que se interroga sobre las condiciones de paso de un estado formal a un estado real de derecho en que la causa de uno sea escuchada por las cortes y los tribunales (...)”. Para ello se demanda la existencia de un sistema jurídico válido y eficaz, a efectos de alcanzar los objetivos que pretende la seguridad jurídica; en otras palabras, evitar la vulneración a la seguridad del ordenamiento constitucional, capaz de garantizar a las personas la certeza de contar con jueces competentes que le defiendan, protejan y tutelen sus derechos, evitando recurrir de forma incesante a las formalidades legales…”. 6.2).- El Recurso de apelación es considerado como el remedio procesal tendiente a obtener que un tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estime errónea en la interpretación o aplicación del derecho o en la apreciación de los hechos o de la prueba, este recurso supone, pues la doble instancia, pero no significa una revisión de la instancia anterior (Ius Novarum), por cuanto el tribunal de apelación debe limitarse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia. Lo cual no permite la aportación de nuevos elementos de prueba ante los tribunales de alzada, sino que se decide sobre los hechos y pruebas aportados ante los Jueces A quo, y sobre estos subsanar errores ya sea de hecho o derecho que estos habrían cometido, concordante con lo que el Dr. Jorge Zavala Baquerizo, en su obra “Tratado de Derecho Procesal Penal” Tomo X, pág. 6 y 7 señala respecto del recurso de apelación, indicando que “…podemos definir el recurso de apelación diciendo que es un acto procesal de impugnación, ordinario, suspensivo, devolutivo (general o singular) y extensivo, que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por la cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme o revoque la recurrida…” 6.3).- El presente acto impugnatorio es al fallo dictado por un tribunal A quo, el mismo que procedió a emitir una resolución tomando en cuenta las alegaciones hechas por las partes, más los elementos probatorios aportados por los sujetos procesales intervinientes en audiencia, se debe considerar que la etapa de Juicio es el proceso estructurado a través del cual los hechos y circunstancias relativos a la acusación y a la defensa son presentados al Tribunal de enjuiciamiento, los medios probatorios son desahogados y sometidos al debate de las partes, las alegaciones de la fiscalía y la defensa son formuladas, y finalmente en base a las pruebas aportadas dentro de esta etapa procesal el órgano jurisdiccional a cargo de un Tribunal de garantías penales es el encargado de emitir una decisión la cual se basa en hechos probados y nunca en presunciones.  Al respecto el tratadista Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 15 “señala …La prueba, o cuestión probatoria como señala Vázquez Rossi, es el conocimiento que se hace presente en el proceso y se refiere a la veracidad de las afirmaciones sobre los hechos objeto de la relación procesal, y se vincula con los diversos sistemas procesales y con las ideas de verdad, conocimiento y plausibilidad socialmente imperantes, siendo el destinatario de tales componentes el juzgador, que a la luz de las constancias decidirá por la certeza de las respectivas posiciones…”.- 6.4) En nuestro medio, llamamos actividad probatoria a la etapa procesal en la cual las partes en audiencia de juicio respectiva presentan testimonios, documentos, pericias e informes tendientes a demostrar las alegaciones esgrimidas por cada uno de los sujetos procesales, y de esta manera comprobar ante un juez o tribunal competente los argumentos expuestos por las partes; es la etapa de la prueba la parte más importante dentro de toda actividad judicial, ya que sobre la base de la prueba se asienta toda decisión emitida por los jueces, es través de la prueba, los magistrados poseen una idea más concreta de los hechos expuestos a su conocimiento y a través de la misma formular una decisión fundaba sobre los elementos probatorios practicados en audiencia respectiva. La finalidad de la prueba.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”, conforme lo señala el art. 453 del Código Orgánico Integral Penal ; el Art. 455 ibídem establece “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”; el Art. 454 ibídem, dice: “El anuncio y práctica de las pruebas  se regirá por los siguientes principios: 1.- Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados  en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzaran el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia  oral de juicio. Sin embargo, en los casos  excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada… 3.- Contradicción.- las partes tiene derecho a conocer oportunamente y controvertir pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada… 5.- Pertinencia.- Las Pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como la responsabilidad penal de la persona procesada…”.- Hesbert Benavente Chorres  en su obra “La prueba en el proceso penal acusatorio con tendencia adversarial: la teoría del caso y la actividad probatoria en el juicio oral” pág. 17 y 18 señala “…B) Elementos de la prueba. Por su estructura es factible identificar los siguientes elementos: 1) Fuente de prueba. Es el origen donde emana la información. Así, las fuentes pueden ser: personas (acusado, víctima, testigos o peritos), lugares, objetos y documentos. Sobre la fuente de prueba cabe la tacha, que consiste en la imposibilidad jurídica de la fuente para manifestar su información al proceso; usualmente, la tacha se aplica contra personas, ya sea testigos31 o bien peritos. 2) Medios de prueba. Son aquellos instrumentos o vías que permiten el ingreso de la información al proceso penal. En ese sentido, de la fuente testigos, se tiene su medio de prueba, la testimonial; del perito se tiene como medio probatorio la pericia; del lugar o de las cosas, el medio de prueba es la inspección, y de los documentos los medios de prueba serían la exhibición, reconocimiento y el cotejo. Al respecto, también puede cuestionarse la admisibilidad de los medios de prueba, a través de la oposición, la cual descansa en la falta de pertinencia o utilidad del medio probatorio, o bien, por la inobservancia de alguna norma procesal, bajo sanción de nulidad, o la afectación de algún derecho constitucional. 3) Resultado de prueba. Es la convicción del juzgador en torno a la materia controvertida o cuestionada; por ejemplo, de la verosimilitud de la posición de la fiscalía, o bien de la defensa. Igualmente, se puede cuestionar el resultado probatorio, a través de los medios impugnatorios…”.- 6.5) El delito por el cual el Tribunal A quo sanciono al procesado LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO es el estipulado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, que señala “…La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias: (…) 2. Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. (…) 4. Buscar con dicho propósito, la noche o el despoblado. (…) 6. Aumentar deliberada e inhumanamente el dolor a la víctima…”.- 6.6) Para resolver el recurso de apelación, se observa lo actuado en la audiencia de juzgamiento del procesado LEMA GARCÍA STEVEN GONZALO. De lo expuesto por las partes, no se ha discutido la materialidad de la infracción, la misma que está comprobada con el testimonio del Dr. ANÍBAL ALDO PINEDA CÓRDOVA, (quien suscribió el Informe Médico-Necropsia), dijo “…al cadáver que tenía por nombre Monaga Monaga Stalin Enrique, dando como consecuencia la causa de muerte hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, traumatismo craneoencefálico hemorragia aguda interna por laceración de pulmones hígado y estómago por penetración y pasó de proyectiles de arma de fuego, la trayectoria de los disparos de la herida ubicada en la cabeza es de izquierda a derecha de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo, las heridas ubicadas en la región mandibular izquierda en tórax y en brazo derecho son de derecha a izquierda de adelante hacia atrás y de arriba hacia abajo y la ubicada en el muslo derecho es de derecha izquierda de adelante hacia atrás y ligeramente de abajo hacia arriba. Tomando en cuenta las características que los orificios de entrada y sin tomar en cuenta las prendas de vestir los disparos son de larga distancia. El Occiso tenía 23 años, tenía 11 heridas 6 son de entrada, la herida número 2 tiene orificio de entrada de salida y a su vez vuelve a ingresar, 4 de salida y 1 de reentrada. Dando un total de 11 heridas. La autopsia fue realizada a las 9 am y me ratificó en todo el contenido…”; y el Testimonio del CBOP DE POLICIA MIGUEL ALEXANDER LIZALDE CAISALITIN (Acta De Levantamiento de Cadáver), quien dijo: “…Domingo 18 de Junio del 2017 me dirigí hasta el Hospital Guayaquil para realizar el levantamiento de un cadáver por heridas de arma de fuego, el levantamiento de cadáver fue efectivamente realizado en este hospital a las 21 horas aproximadamente y fue trasladado hasta el departamento de Medicina legal, el lugar donde él Hoy occiso había sido disparado es en la Calle 17 Domingo Sabio y Segundo Callejón…”; en cuanto a la participación o responsabilidad del procesado, situación que fue discutida en audiencia de fundamentación del recurso, esta se considera comprobada con: TESTIMONIO DE MELBA RAQUEL CAINGE MONAGA, quien dijo “…El 18 de Junio del 2017 a las 19h00 yo me encontraba en mi domicilio en la calle 21 y Domingo Sabio, yo me enteré del hecho por vecinos del sector que me comentaron, yo fui al lugar de los hechos y tomé contacto con mi sobrina Andrea Monaga que se encontraba con mi sobrino Stalin Monaga en el piso y ella lo tenía en las piernas, yo llegué Y lo llevamos al Hospital Guayaquil. Mi sobrina me comento que ella estaba en la esquina cuando vio a Steven Lema García y Ronald Aguirre Murillo que estaban dando vueltas en una moto. Yo a ellos los conozco porque son del mismo sector de donde yo vivo, se los conoce a Steven Lema con el Alias de “Pito" y a Ronald Aguirre Alias “Fosforito”, mi sobrina me indicó que quien disparó fue “Fosforito”…”; TESTIMONIO DE ANDREA ESTEFANÍA MONAGA MONAGA, quien dijo: “…El 18 de Junio del 2017 yo me encontraba en el mismo lugar donde ocurrieron los hechos, solo que yo me encontraba a unas 8 casas, ese día fue el día del padre y yo me encontraba con mi hermano en cuál salió de la casa y yo salí detrás de él. Esto es en la 17 y Domingo Sabio, el estaba un poco más debajo de donde yo estaba, pero yo lo estaba observando, cuando vi pasar 2 veces en una moto a Ronald Aguirre Murillo y a Steven Gonzalo Lema García. Yo jamás me imaginé que ellos matarían a mi hermano, pero yo llevo dar la vuelta en la esquina Y de pronto vi a Ronald Aguirre Murillo bajarse de la moto y dispararle a mi hermano y yo lo que hice fue a correr dónde se encontraba el para poder cogerlo porque estaba tirado en el piso, y no solamente yo lo vi todos lo vieron y todos saben que él fue cuándo el disparo Al momento de subirse nuevamente a la moto pasaron al lado mío con Steven Gonzalo, ellos saben que yo los vi…”; TESTIMONIO DE INGRID NICOL MONAGA MONAGA, quien dijo: “…Mi hijo no tiene nexos de familiaridad con la esposa de Carlos Luis Morales Cortés, yo tengo una sobrina hija de mi hermana y ella si tiene un parentesco con ella. Yo como madre de la persona fallecida pido justicia porque las personas que cometen un delito deben ser castigados, mi hijo no tenía con ellos ningún problema, simplemente el problema era porque mi hijo no los dejaba vender droga en la esquina de mi casa, mi hijo dejo una esposa embarazada de 3 meses, a estas fechas el hijo ya nació y yo estoy corriendo con todos los gastos…”; TESTIMONIO DE DENIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACON (parte informativo), quien dijo: “…El día de los hechos, el 18 de Junio del 2017 aproximadamente a las 21h25 nos trasladamos hasta las calles 4 de Noviembre entre la 17 y la 18 ya que la central de radio reportó una persona fallecida por arma de fuego en el momento en que la Dinasep y los grupos operativos a los que pertenezco llegamos al lugar nos entrevistamos con una ciudadana que manifestó será hermana del occiso y testigo presencial del hecho y con varias personas que por temor a represalias no quisieron identificarse las cuales en primera instancia manifestaron que los causantes de los hechos habían sido dos ciudadanos conocidos con el Alias de “Pito” y “Fosforito” por lo que con la colaboración de familiares y de varias personas se logró ubicar un domicilio del ciudadano que respondía al Alias de “Fosforito” y al momento de Ingresar a dicho inmueble se pudo poner un documento en el cual se sacaron los nombres que le correspondería Estos son Ronald Fabián Aguirre Murillo, esto es lo que se realizó en vías de flagrancia. Posterior al hecho también se logró obtener información de que el vehículo utilizado era una motocicleta Suzuki de color negro y hasta había sido el móvil en el cual se movilizaron estos sujetos para causarle la muerte al ciudadano Monaga Monaga estaría en casa de un señor que era conocido con el Alias de “Caninon". Por lo que mediante operaciones básicas de inteligencia logramos ubicar el domicilio de este ciudadano que responde a los nombres de Carlos Luis Morales Cortés y el efectivamente supo manifestar que en el sector donde él vive lo conocen con este Alias, se le preguntó si el que él conocía al ciudadano hoy occiso a lo cual el manifestó que si lo conocía puesto que su esposa era familiar del mismo y manifestó que la moto Suzuki le pertenece al hermano de él y que la noche del hecho había sido prestada por el ciudadano conocido con el Alias de “Pito” Por lo cual él hace la entrega voluntaria del vehículo para poder realizar el trabajo investigativo. También tengo un parte informativo donde se suscribe que se logró ingresar al domicilio del ciudadano que responde a los nombres de Steven Gonzalo lema García conocido con los Alias de “Pito". Cuando hablé con la hermana del hoy occiso ella me supo manifestar que ella conocía a los causantes del hecho porque vivían en el mismo sector y me supo manifestar Cuáles eran los Alias con los que eran conocidos en el barrio. El ciudadano Carlos Luis Morales Cortés conocido con el Alias de “Caninon" nos entregó la motocicleta que era de marca Suzuki de color negro…”; TESTIMONIO DEL CBOP DE POLICIA MIGUEL ALEXANDER LIZALDE CAISALITIN (Acta De Levantamiento de Cadáver e informe investigativo), quien dijo: “…Domingo 18 de Junio del 2017 me dirigí hasta el Hospital Guayaquil para realizar el levantamiento de un cadáver por heridas de arma de fuego, el levantamiento de cadáver fue efectivamente realizado en este hospital a las 21 horas aproximadamente y fue trasladado hasta el departamento de Medicina legal, el lugar donde él Hoy occiso había sido disparado es en la Calle 17 Domingo Sabio y Segundo Callejón. Se procedió a entrevistar a la señorita Monaga Monaga Andrea Estefanía, hermana del occiso quien supo manifestar que el día de los hechos se encontraba en la Calle 17 y Domingo Sabio Segundo Callejón en la esquina mientras que su hermano se encontraba en la misma calle pero por la mitad compartiendo con unos amigos es hasta este lugar donde había llegado una motocicleta con dos sujetos conocidos del sector con los Alias de “Pito Pito” y “Fosforito”, responde al nombre de Steven Gonzalo Lema García conocido como “Pito Pito” quién conducía la motocicleta y de acompañante bajo el Alias de “Fosforito” el ciudadano Ronald Fabián Aguirre Murillo. Alias “Fosforito” procede a realizar le disparó al hoy occiso y darse a la fuga del lugar después de esto procedieron a trasladar al herido al hospital donde sólo se corroboró su fallecimiento…”; sobre el informe investigativo dijo: “…Dentro de la presente investigación yo procedí a realizar la recolección de versiones de las personas que presenciaron el hecho entre estas a la hermana del hoy occiso la señorita Andrea Estefanía Monaga Monaga, ella supo manifestar que el día domingo 18 de Junio aproximadamente a las 18h30 se encontraba en la calle 16 y Domingo Sabio en la esquina conversando con unos amigos fue así cómo se percató que por tres ocasiones dieron vueltas por el sector y estos eran conocidos por ella como “Pito” y “Fosforito” estaban a bordo de una motocicleta Suzuki color negra, ellos dieron 3 vueltas como que buscaban a alguien a los pocos minutos llega el hermano de la señora Andrea Monaga es decir el hoy occiso este se quedó a la mitad de la calle donde ella estaba, ella observó que la motocicleta dio dos vueltas por el lugar donde se encontraba su hermano a los pocos minutos su hermano se aleja del grupo de amigos con el que estaba y se retira un poco con el celular en su mano con la finalidad de obtener señal wifi de un cyber que se encuentra en el sector, es entonces cuando estos dos sujetos en la motocicleta se le acercaron y el copiloto bajo de la moto qué responde al Alias de “Fosforito” es decir el señor Aguirre Murillo Ronald Fabián procede a disparar al hoy occiso luego de estas embarca nuevamente la motocicleta y proceden a darse a la fuga, luego trasladan al herido al Hospital Guayaquil donde posteriormente se declara su fallecimiento; también nos supo indicar que al otro día hasta su domicilio llegó un conocido de ella de nombres Morales Carlos Luis conocido como “Caninon” el cual le pidió disculpas e incluso lloró y se arrodilló diciéndole que él no sabía que la moto que le había prestado a “Pito” era para matar a tu hermano discúlpame, esto lo dijo en presencia de toda la familia. También se realizó la entrevista para la versión del Adolescente de iniciales D.M.N.J en presencia de su mamá Ella supo manifestar que el día de los hechos ella se encontraba en el Cyber que está frente a su domicilio diagonal al lado izquierdo cuando escuchó un disparo ella pensó que era el escape de una moto luego escucho nuevamente dos disparos y quiso salir del Cyber pero la chica que atiende no la dejó y le dijo que se esperará porque estaban disparando pero como los disparos eran al frente del domicilio del Adolescente Ella salió corriendo porque pensó que algo malo le había pasado algún familiar fue entonces cuando observó que dos sujetos conocidos en el sector estaban a bordo de una motocicleta y se alejaban del lugar ella los reconoció puesto que en el barrio son conocidos con el Alias de “Pito” y “Fosforito” y a su vez pudo observar como “Fosforito” guardaba entre su cintura un arma de fuego color negra después de esto se percató que su amigo el hoy fallecido se encontraba herido en el suelo. Se recepto también la versión del señor Luis Ajila manifestar que el día de los hechos se dirigía a comprar a una tienda esquinera y observó a su amigo conocido como Don Figue el hoy occiso que se encontraba parado a la mitad de la calle y observó que 2 sujetos sin una motocicleta conocidos en el sector con el Alias de Pito y “Fosforito” se acercaron donde él hoy occiso y el copiloto se bajo lo abrazo y le disparó en la cabeza, el hoy occiso cae al piso luego trato de levantarse y Alias “Fosforito” nuevamente le disparó para luego embarcarse en la motocicleta y darse a la fuga. También se recepto la versión del señor Morales Cortés Carlos Luis el indica que el día 18 de Junio se trasladó en su motocicleta color rojo en compañía de su esposa y su hija hasta la casa de la tía de su mujer, llegó a las 17h30 y se puso a tomar llegando a eso de las 18h00 llegó el hermano de el Fernando Cortés a bordo de una motocicleta color negra, hasta donde la hermana de este señor se había acercado el ciudadano conocido como Pito a pedirle que le preste la moto y el señor Fernando se la prestó pero cómo se estaba demorando en traerla el señor Fernando se fue del lugar en un taxi. Pasada las 18h00 el señor Carlos Luis Morales Cortés se retiró a su domicilio y al día siguiente recibió una llamada a su teléfono celular por parte de un conocido de él al que le dicen “sin cuello” qué responde a los nombres de Anthony Morales Martínez este sujeto le dice que la moto de su hermano está botada por el Guasmo Sur y que debe ir a recogerla, el responde que no va a ir a recoger ninguna moto Pues fue su hermano el que la prestó y cerró la llamada. Así mismo hasta su domicilio llegó personal de la Dinasep y el de forma voluntaria entregó la motocicleta en la que se había movilizado “Pito” y “Fosforito” el también supo indicar que solo reconocía a “Pito” como la persona que le había prestado la moto. También se recepto la versión del señor Anthony Morales Martínez él supo manifestar que el día de los hechos se encontraba en la 20 y primer callejón a orillas del Salado se encontraba con un amigo de él conocido como David Cedeño se encontraban conversando y a la media hora observan que viene caminando “Caninon" “Pito” y “ “Fosforito”" “Caninon” se sienta con él y “Pito” le dice que le preste la moto, se van los 3 a ver la moto que estaba parqueada en el parque y luego regresa “canino” y le dice que Pito y “Fosforito” se fueron en la moto, a los pocos minutos llega el hermano menor de “Fosforito” y les dijo váyanse del sector porque mi hermano mató a Don Figue, por lo cual cada quien se retiró, el señor Anthony manifiesta que al siguiente día la mujer recibe una llamada por parte de “Caninon" preguntando donde está Anthony y ella le ha dicho que él está por el puente de la 20 de Noviembre hasta este lugar habría llegado el sujeto “Caninon" en un vehículo Chevrolet Color vino y le ha dicho que se suba al carro que iban a recoger la moto que estaba botada por el guasmo norte. Mientras van en el vehículo “Caninon" recibe una llamada por parte de “Fosforito” diciéndole que la motocicleta se le iba a entregar un gordo y efectivamente llegaron hasta un colegio del cual no recuerdo el nombre se bajaron del carro y “Caninon" le pidió que cogiera la motocicleta y la llevara hasta la casa. También se recepto la versión del señor David Cedeño cuyos nombres verdaderos son Freddy David Bohórquez Mite el negó todo lo narrado anteriormente indicando que él no se encontraba con ellos el día de los hechos el indicó que se encontraba con la esposa y los hijos haciendo compras. La señorita Monaga Andrea Estefanía pudo reconocer a las personas hoy procesadas con sus nombres y Alias e incluso entregó a personal de la Dinasep fotografías de ellos…”; TESTIMONIO DE JORGE RUBÉN SUÁREZ MASSUH, (Inspección Ocular Técnica Reconocimiento del lugar de los hechos y Evidencias), quien dijo: “…nos trasladarnos a la dirección callejón Domingo Sabio pasaje 28 Sur oeste de la ciudad de Guayaquil, Como conclusión se llegó a que el lugar existe y se encuentra localizado en el sector la chala Segundo Callejón Domingo Sabio pasaje 28 sur este y se realizó el levantamiento de las muestras Para que posteriormente sean ingresadas al laboratorio de criminalística mediante la cadena de custodia 192217. Me ratificó en mi informe…”; TESTIMONIO DE RICHARD JAVIER VINUEZA ROMO, (Pericia de Revenido Químico), quien dijo “…Se trata de una motocicleta marca Suzuki color negro la cual se encontraba sin placas identificativas la pericia consta de la verificación de sus análisis de grabado tanto de la serie identificativa del motor como la serie de indicativa del chasis y se concluyó que tanto la serie del motor como la del chasis son originales y se encuentra ingresada en las Bodegas de la policía judicial de Guayaquil. Me ratificó en todo mi informe (..) La serie identificativa del motor es 1ESOFM6A2658110 y la serie identificativa del chasis es LC6PAGA14BD011497 ambas son series originales. El informe lo realice el 11 de Noviembre del 2017…”; TESTIMONIO DE PALACIO EGÜÉS HÉCTOR WILFRIDO (Informe de Análisis Balístico), quien dijo: “…como referencia tengo por el presunto delito de asesinato ingreso al sistema IBIS unos elementos balísticos extraídos de un cadáver de nombres Monaga Monaga Stalin Enrique, con el oficio avancé hasta el centro de acopio y retire unos elementos balísticos los cuales ya se habían ingresado al sistema y se trata de 3 fragmentos de bala, esto a su vez genera una codificación que se la da el sistema IBIS para poder nosotros tener un orden Así mismo yo manejo la estación qué se encarga de analizar y Buscar correlación de los elementos balísticos con otros eventos, se hizo el respectivo análisis y este no arrojó resultados con ningún otro evento esto es todo lo que yo realice y conteste mediante oficio a la fiscalía. Aclaración Este informe fue realizado con fecha 4 de Agosto del 2017…”. Testimonios que guardan coherencia y estrecha relación en cuanto a lo sucedido el 18 de Julio del 2017; esto es que en el sector de las calles Domingo Sabio y calles 17 y 18, los dos procesados Steven Gonzalo Lema García en calidad de conductor y Ronald Fabián Aguirre Murillo, en calidad de copiloto de una motocicleta Suzuki color negra circulaban alrededor de dichas calles en forma sospechosa; en ese momento la víctima quien en vida se llamó Monaga Monaga Stalin Enrique quien caminaba en dirección a un cyber que queda por el sector con la intención de alcanzar señal wifi, uno de los procesados, esto es Ronald Fabián Aguirre Murillo, acompañante del procesado recurrente  se baja de la motocicleta y procede a disparar en la humanidad de Monaga Monaga Stalin Enrique, disparándole en la pierna y luego en el cuerpo cuando cayó al piso, hechos que fueron corroborados con los testimonios de la testigo presencial Andrea Estefanía Monaga Monaga, hermana del occiso y quien al momento del hecho se encontraba a pocos metros, la misma que en su testimonio de forma enfática indicó haber visto pasar a los procesados en la moto que era conducida por el procesado Steven Gonzalo Lema García  y se baja de la moto Ronald Fabián Aguirre Murillo a disparar a su hermano; lo cual es corroborado con el testimonio del agente investigador MIGUEL ALEXANDER LIZALDE CAISALITIN, quien también suscribió el acta de levantamiento de cadáver; entre sus trabajos investigativos tomó versiones a las personas que presenciaron  los hechos, entre ellos la de la adolescente de iniciales D.M.N.J, quien indicó que se encontraba en el cyber frente a su casa, escuchó los disparos que provenían de al frente de su casa, por lo que salió del lugar y observo a los dos procesados que se retiraban del lugar en una motocicleta, percatándose que alías “fosforito”, esto es el procesado Ronald Fabián Aguirre Murillo se guardaba en su cintura un arma de fuego,  mientras Steven Gonzalo Lema García conducía la moto; así mismo observo a su amigo Monaga Monaga Stalin Enrique que se encontraba en el piso herido; también tomó la versión del testigo señor Luis Ajila, quien le indicó que el día de los hechos se dirigía a comprar a una tienda esquinera por el sector, cuando observó a su amigo quien en vida se llamó Monaga Monaga Stalin Enrique caminando a mitad de la calle, de repente se acerca la moto en la que se encontraban alias “Pito” (Steven Gonzalo Lema García) y alias “fosforito” (Ronald Fabián Aguirre Murillo); y observa que alías fosforito se baja de la moto y le dispara para posterior volverse a subir a la moto y darse a la fuga; también receptó la versión de Morales Cortez Carlos Luis, quien le indicó que a las 18h00 llego su hermano Fernando Cortez a bordo de una moto negra, que en ese momento se acercó alías “Pito” a prestarle la moto y que su hermano Fernando Cortez se la prestó; y como se demoraron en traérsela su hermano tuvo que coger taxi; que después  de unas horas recibió una llamada indicándole que la moto de su hermano estaba en el Guasmo Sur, y que en horas de la madrugada personal de la DINASEP llego hasta su domicilio y el entrego la moto de forma voluntaria; también la versión de Anthony Morales Martínez quien en lo principal indicó que el día de los hechos se encontraba en la 20 y primer callejón a orillas del salado conversando con un amigo y observan que por el lugar iban caminando “canino” “pito” y “fosforito”; manifiesta que “canino” se sienta con ellos y “pito” le dice que le preste la moto, se van los tres a ver la moto y después de unos minutos regresa canino solo hasta donde estaban ellos, a los pocos minutos llega el hermano menor de fosforito y les dice que se vayan del lugar que su hermano había matado a “Don Figue” (Monaga Monaga Stalin Enrique); que “fosforito” llama a “canino” y le dice que la moto se la va a entregar un gordo, que efectivamente le dieron la moto y se fue a casa a dejar la moto; versiones que guardan similitud con el testimonio del agente de policía DENIS FERNANDO BUSTAMANTE HUACON quien suscribió el parte informativo de fecha 18 de Junio del 2017 y que en lo principal manifestó “…se logró obtener información de que el vehículo utilizado era una motocicleta Suzuki de color negro y hasta había sido el móvil en el cual se movilizaron estos sujetos para causarle la muerte al ciudadano Monaga Monaga estaría en casa de un señor que era conocido con el Alias de “Caninon". Por lo que mediante operaciones básicas de inteligencia logramos ubicar el domicilio de este ciudadano que responde a los nombres de Carlos Luis Morales Cortés y el efectivamente supo manifestar que en el sector donde él vive lo conocen con este Alias, se le preguntó si el que él conocía al ciudadano hoy occiso a lo cual el manifestó que si lo conocía puesto que su esposa era familiar del mismo y manifestó que la moto Suzuki le pertenece al hermano de él y que la noche del hecho había sido prestada por el ciudadano conocido con el Alias de “Pito” Por lo cual él hace la entrega voluntaria del vehículo para poder realizar el trabajo investigativo”. Testimonios que demuestran  más allá de toda duda razonable que el procesado recurrente es la persona que de forma dolosa causaron la muerte de quien en vida se llamó Monaga Monaga Stalin Enrique, quienes fueron observados por testigos presenciales al momento del cometimiento del delito, vieron al procesado recurrente Steven Lema García, alias “Pito”, que conducía la motocicleta que la había prestado para movilizarse en compañía del procesado Ronald Fabián Aguirre Murillo, alías “fosforito”, para perpetrar el acto delictivo; es decir, coadyuvó a la ejecución de la infracción de modo principal, realizando actos sin los cuales no habría podido ejecutarse la misma; en este caso con prueba suficiente ha quedado probado el nexo causal entre la existencia material de la infracción y la responsabilidad del procesado STEVEN GONZALO LEMA GARCÍA, del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de Coautor, conforme lo señala el Art. 42 numeral 3 ibídem que indica “…3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción…”; motivo por el cual ante la presencia del testigo presencial, la prueba de descargo es insuficiente para desvirtuar su responsabilidad.  Para el tratadista Santiago Mir Puig, Catedrático de Derecho Penal, en su obra “Derecho Penal Parte General 8va Edición” pág. 394 y 395, sobre la coautoría, dice “…Son coautores los que realizan conjuntamente y de mutuo acuerdo un hecho. Los coautores son autores porque cometen el delito entre todos. Los coautores se reparten la realización del tipo de autoría. Como ninguno de ellos por sí solo realiza completamente el hecho, no puede considerarse a ninguno partícipe del hecho de otro. No rige, pues, aquí el «principio de accesoriedad de la participación», según el cual el partícipe sólo es punible cuando existe un hecho antijurídico del autor, sino un principio en cierto modo inverso: el principio de imputación recíproca de las distintas contribuciones.2 Según este principio, todo lo que haga cada uno de los coautores es imputable (es extensible) a todos los demás. Sólo así puede considerarse a cada autor como autor de la totalidad. Para que esta «imputación recíproca» pueda tener lugar es preciso el mutuo acuerdo, que convierte en partes de un plan global unitario las distintas contribuciones…”.- 6.7) Del derecho a la vida:  a) La Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 3 dice “Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.”; b) La Convención Americana de Derechos Humanos “Pacto de San José”, en su artículo 4, primer párrafo, señala “Derecho a la Vida. 1. Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente…”; c) El Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles, en su art. 6, primer numeral dice “1. El derecho a la vida es inherente a la persona humana. Este derecho estará protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de la vida arbitrariamente…”; d) La Convención Europea de Derechos Humanos en su Título I Derechos y Libertades, Art. 2 numeral 1 manifiesta “Derecho a la vida 1. El derecho de toda persona a la vida está protegido por la ley. Nadie podrá ser privado de su vida intencionadamente…”; e) En nuestra Constitución de la Republica, Art. 66 numeral 1 dice: “Se reconoce y garantizará a las personas: 1. El derecho a la inviolabilidad de la vida…”. Así mismo se señala en los artículos, 78: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado.”, y, 393: “El Estado garantizará la seguridad humana a través de políticas y acciones integradas, para asegurar la convivencia pacífica de las personas, promover una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La planificación y aplicación de estas políticas se encargará a órganos especializados en los diferentes niveles de gobierno”.- 6.8) Para el Tratadista Francisco Muñoz Conde, en su obra “Derecho Penal Parte Especial” pág. 41 dice “…La muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos o revelando una especial maldad o peligrosidad, ha sido tradicionalmente castigada más severamente que el simple homicidio, constituyendo el delito llamado asesinato…”.- Para el Tratadista Dr. Felipe Villavicencio Terreros, en su obra “PROTECCION DEL DERECHO A LA VIDA”, señala “…El derecho a la vida es el fundamento de todos los demás bienes jurídicos, sin el que otros derechos no tendrían existencia alguna (naturaleza compleja) y, es el primer y más importante de los bienes que se reconoce a todo individuo de la especie humana (naturaleza valorativa), y el derecho a que se respete su existencia le es inherente a toda persona humana como realidad psicofísica (naturaleza ontológica). Solo un concepto de vida humana que contenga su naturaleza compleja, valorativa y ontológica es compatible con los Derechos Humanos y los Estado Constitucionales de Derecho…”.- SÉPTIMO.- Existen múltiples fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de Homicidio y Asesinato, mencionamos la sentencia de la Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en recurso de casación No. 20170-2014, que señala “…4.3.1.1. En cuanto a los tipos penales homicidio y asesinato. El homicidio simple, es aquel que se comete con la intención de causar la muerte, pero sin la concurrencia de circunstancias agravantes dispuestas en el artículo 450 del Código Penal; se trata de un homicidio doloso, pues existe el ánimo de producir la muerte en la víctima. (...) El asesinato -figura delictual también denominada homicidio calificado-; es un delito contra la vida humana, de carácter específico, que consiste en dar muerte (matar) a una persona concurriendo las circunstancias del artículo 450; (...) En el asesinato, a diferencia del homicidio, existe una mayor intensidad del propósito criminal, por los medios perjudiciales utilizados de un modo especial o por la inconfundible malicia y peligrosidad que se revela; por todo ello, con acierto se señala que no existe el asesinato imprudente, ya que lleva siempre aparejada la intencionalidad (...) Ahora bien, existe polémica doctrinal acerca de la naturaleza del asesinato, pues no falta quienes sostienen que el asesinato es una figura autónoma respecto del homicidio, al alegar el nomen inris propio, razones históricas, criminológica y sociales; empero, contrario a ello, hay que reparar que existen elementos comunes con el delito de homicidio, como son: el bien jurídico protegido -que es el mismo-, la vida humana; el núcleo de la conducta típica -que también es igual-, matar a otro; los sujetos (activo y pasivo) que pueden ser cualquiera. Dentro de la dimensión subjetiva del "asesinato", se está ante un delito de estructura típica y eminentemente dolosa que requiere dolo directo; y en el que queda totalmente excluido el castigo de la comisión imprudente…”. Sobre los grados de participación ante un hecho delictivo, la Corte Constitucional del Ecuador en sentencia N.° 171-16-SEP-CC; CASO N.° 0854-15-EP ha señalado “…Por otra parte, a fin de cambiar la responsabilidad penal por la cual fueron calificados los ahora legitimados activos, los jueces casacionistas se fundamentaron en los artículos 42 y 43 del Código Penal, que determinan respectivamente las definiciones de autores o cómplices de una infracción penal; en este sentido, señalaron en su sentencia que "se reputan autores los que han perpetrado la infracción, sea de una manera directa e inmediata, sea aconsejando o instigando a otro para que la cometa, cuando el consejo ha determinado la perpetración del delito; los que han impedido o procurado impedir que se evite su ejecución; los que han determinado la perpetración del delito y efectuándolo valiéndose de otras personas, imputables o no imputables, mediante precio, dádiva, promesa, orden o cualquier otro medio fraudulento y directo; los que han coadyuvado a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el que no habría podido perpetrarse la infracción; y los que, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obligan a otro a cometer el acto punible, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin" y "son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar…"

OCTAVO.- DECISIÓN JUDICIAL.- En mérito de lo analizado, esta Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve, negar el recurso de apelación interpuesto por el procesado STEVEN GONZALO LEMA GARCÍA, por lo tanto, se confirma la sentencia subida en grado. Una vez ejecutoriado esta sentencia, remítase el proceso al Tribunal de origen, para los fines de Ley pertinentes.- NOTIFIQUESE Y CÚMPLASE.-