VISTOS.- De fojas 25 a 27 de autos comparece la señora Elvia Lorena Ruiz Pilay por los derechos que representa de la compañía DOMINIOSCORP S. A., y presenta demanda de excepciones a la coactiva ante el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, Funcionario Ejecutor del procedimiento de ejecución coactiva No. 126-2011 que contiene el Auto de Pago relacionado con el título de crédito No. 028-0006394, fundamentándose en la orden de cobro contenida en una indebida rectificación de tributos, alegando los siguientes términos: “Al respecto, de conformidad con lo que establece el artículo 212 del Código Tributario opongo las siguientes excepciones, puntualizadas en los numerales 3, 4 y 10 del referido artículo: Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo suplementario exigido por la administración tributaria;  Mi representada no es deudora ni responsable de la obligación exigida;  El auto de pago es nulo, por la falta de requisitos legales que afectan la validez del título de crédito que origina la emisión del auto de pago. Detallo a continuación el fundamento de las excepciones planteadas; Mi representada no fue notificada de la resolución de rectificación de tributos, que originó el título de crédito y el auto de pago. El título de crédito que origina la emisión del auto de pago tiene como base la indebida rectificación de tributos, pues las declaraciones aduaneras realizadas por la compañía que represento, fueron efectuadas en función del valor de transacción, que es el que se debe considerar para establecer la base imponible, conforme lo determinan los artículos 2, 3 y 4 de la Decisión 571 de la Comunidad Andina de Naciones (Registro Oficial No. 317, del 20 de abril de 2004), y el artículo 4 de la Resolución No 546 de la Secretaria General de la Comunidad Andina de Naciones, que contiene el Reglamento Comunitario de la Decisión 571, “ Valor en Aduana de las mercancías importadas” ( Gaceta Oficial de la Comunidad Andina de  Naciones No. 1103 del 9 de Agosto de 2004); cuerpos normativos que por formar parte del ordenamiento comunitario, prevalecen sobre las leyes, normas, acuerdos, resoluciones, actos y decisiones  de los poderes públicos, como prescribe el artículo 425 de la Constitución de la República del Ecuador. De igual manera se han cumplido los requisitos señalados en el artículo 1, numeral 1,  literales a, b, c y d del artículo 1 del Acuerdo sobre valoración de la OMC, esto es, la inexistencia de restricciones en la cesión o utilización por parte del importador; que el valor de transacción no depende de condición o contraprestación; que no revierte el exportador parte alguna del producto de la reventa; que no existe vinculación entre importador y exportador. También se han cumplido los elementos exigidos en el artículo 5 del Reglamento Comunitario de la Decisión 571, esto es, que se ha producido una importación efectiva, que se acordó un precio real, y que se ha pagado el precio facturado.” Invoca también las normas contenidas en el artículo 51 numeral 1 de la Resolución No.546 de la Secretaria General de la Comunidad Andina de Naciones, que contiene el Reglamento Comunitario Decisión 571 “Valor en Aduana de las mercancías importadas” ( Gaceta Oficial de la comunidad Andina de Naciones No. 1103 del 9 de agosto de 2004), otro de los fundamentos que argumenta se refiere a “la rectificación que da paso al título de crédito y al auto de pago por parte de la administración aduanera” es la posible vinculación existente entre la empresa proveedora con el importador, por la presunción de una posible vinculación entre el proveedor en el exterior Riviera America Inc con la empresa importadora en Ecuador Dominioscorp S. A., sin reparar en el hecho de que el proveedor en el exterior y por tanto el importador no fue Riviera América Inc sino que Riviera Latin America S. A. Es decir, en la resolución impugnada, se confunden dos personas jurídicas distintas, fundando en ese equivoco la desestimación al valor facturado. Las pretensiones del actor dentro de la presente acción, es que en sentencia se declare sin lugar la ejecución de los títulos. Recibida las excepciones interpuesta por la parte actora, a fs. 32 consta que mediante oficio No. COAG-OF-1283-2011 de fecha 23 de diciembre de 2011, el Señor Enrique Cedeño  Secretario Ad-Hoc de coactivas de la Dirección Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del Procedimiento de Ejecución Coactiva No. 126-2011, remite al Tribunal Distrital de lo Fiscal con sede en Guayaquil, copias certificadas del proceso coactivo, cumpliendo con lo que dispone el Art. 295 del Código Tributario. Mediante providencia de fecha 8 de febrero de 2012, las 8h42, (foja 35) el Juez de Sustanciación, pone en conocimiento de las partes la recepción del proceso y suspende la tramitación de la causa hasta que la Corte Constitucional se pronuncie sobre la consulta realizada sobre la aplicación de lo dispuesto en el reformado art. 968 del Código de Procedimiento Civil. Mediante providencia de fecha 5 de septiembre de 2013, las 08h25. En vista de que la Corte Constitucional no se ha pronunciado respecto a la consulta realizada, (foja 37) se da continuidad con sustanciación de la causa, procediendo a la calificación de las excepciones a la coactiva y admitiéndola al trámite, en consecuencia se ordenó notificar al Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, para que conteste la demanda de excepciones, dentro de término concedido. De fs. 53 a 56 de autos, comparece el Procurador Fiscal del Director Distrital de Guayaquil, a contestar la demanda en los siguientes términos: 1.- “Negativa pura y simple de los fundamentos de hecho y derecho deducidos por el actor en su libelo de demanda, por lo que de conformidad a lo establecido en el art. 258 del Código Tributario, le corresponde al actor probar los hechos que afirmativamente ha propuesto en su demanda y que han sido negados expresamente por la administración Tributaria Aduanera. 2.- Incumplimiento de lo estipulado en el art. 231 en su numeral tercero, esto es, la pretensión concreta del accionante, ya que de la lectura de su escrito de excepciones solicita se declara sin lugar la ejecución de los títulos, cabe la pregunta, ¿A qué títulos se refiere el accionante?, ¿cuál es la identificación de dichos títulos? Mucho más que pluraliza en cuanto a la pretensión y en su escrito como referencia menciona solo UN título de crédito. 3.- Alego procedencia del Auto de Pago, expedido por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador emitió el presente acto administrativo cumpliendo con todos los requisitos legales y formales, toda vez que, el referido acto administrativo, a saber: a) Fue expedido por Autoridad competente; b) Fue debidamente motivado y, c) Goza de presunción de legitimidad y ejecutoriedad. 5.- Alego Improcedencia de las excepciones. 5.- Alego procedencia y legitimidad del auto de pago, por cuanto ha sido apegada a derecho, por tanto es legal. 6.-  Impugno la pretensión del actor, por carecer de sustento jurídico toda vez que del auto de pago dictado por el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, dentro del juicio coactivo 126-2011, ha cumplido con todos los requisitos legales y formales, establecidos por la ley”.  El demandado finaliza solicitando se deseche la demanda de excepciones propuesta y se ratifique en todas sus partes el auto de pago dictado dentro del procedimiento de ejecución coactiva No. 126-2011 impugnado. Recibida la causa a prueba por cinco días conforme el Art. 281 del Código Orgánico Tributario mediante providencia dictada el 23 de enero de 2014, las 12h15 (foja 57); una vez que las partes litigantes tuvieron la oportunidad procesal de ejercer a plenitud su derecho a la presentación y contradicción de las pruebas, se declaró concluida la etapa probatoria mediante providencia dictada el 20 de noviembre de 2014, las 15h53, (foja 93) y siendo el estado de la causa el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO.- Este Tribunal es competente para conocer y resolver las acciones que motiva la presente controversia en aplicación de lo dispuesto en el Artículo 173 de la Constitución de la Republica, en concordancia con  el Art. 222 del Código Tributario y el numeral 8 del Art. 219 del Código Orgánico de la Función Judicial; SEGUNDO.- La Sala, hoy integrada con los Jueces que al final firmamos, fuimos legalmente llamados a integrarla, con las acciones de personal que suscribió la señora Directora General del Consejo de la Judicatura, por lo que ejerciendo la jurisdicción y competencia en la materia, resolvemos; TERCERO.- El proceso ha sido tramitado, de conformidad con las normas pertinentes del Código Tributario, sin haberse omitido solemnidad sustancial alguna y con observancia de las garantías del Debido Proceso previstas en el Art. 76 de la Constitución de la República, por lo que no hay nulidad que declarar. CUARTO.- Los cuestionamientos realizados al procedimiento de ejecución coactiva 126-2011, son los establecidos en los numerales 3, 4 y 10 del Art. 212 del Código Orgánico Tributario, que taxativamente señalan: Art. 212.- Excepciones.- Al procedimiento de ejecución de créditos tributarios sólo podrán oponerse las excepciones siguientes:  3.- Inexistencia de la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal 4.- El hecho de no ser deudor directo ni responsable de la obligación exigida; 10.- Nulidad del auto de pago o del procedimiento de ejecución por falsificación del título de crédito; por quebrantamiento de las normas que rigen su emisión, o falta de requisitos legales que afecten la validez del título o del procedimiento. Al tratarse de materia central de Litis, la Sala procederá analizar la procedencia de las excepciones interpuestas, conforme a las constancias procesales que fueron insertadas para probar las pretensiones de las partes y también se procederá analizar la norma jurídica que regula la naturaleza del procedimiento de ejecución de la siguiente manera: 4.1) Conforme al Art. 273 del Código Orgánico Tributario, este tribunal debe dictar sentencia motivada y decidir con claridad los puntos sobre los que se trabó la litis y aquellos que en relación directa a los mismos comporten control de legalidad de los antecedentes o fundamentos de la resolución o actos impugnados, aun supliendo las omisiones en que incurran las partes sobre puntos de derecho o apartándose del criterio que aquellos atribuyan a los hechos y en consecuencia corresponde así pues, en derecho, analizar los argumentos que se encuentren probados en contra del auto de pago impugnado. La Sala a través del ejercicio del control de legalidad, que debe realizar a todo acto o resolución administrativa de naturaleza tributaria puesta a su conocimiento, del cual no se escapa el procedimiento de ejecución y el auto de pago excepcionado, expedido por el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, tal como lo impone el Art. 173 de la Constitución de la República del Ecuador, al determinar que los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la función judicial; así es como de esta manera esta Sala, tiene la obligación de analizar y controlar la legalidad de este acto administrativo impugnado. 4.2) Respecto a la excepción que se ajusta a lo descrito en el numeral 3  del artículo 212 del Código Tributario, se considera que el actor pretende probar a través de esta excepción, que es inexistente la obligación por falta de ley que establezca el tributo o por exención legal, alegando que su representada no fue notificada con la resolución de rectificación de tributos, que originó el título de crédito y el auto de pago. Sin embargo, esta Sala observa que con esta alegación el actor no ha probado ninguno de los elementos esenciales de esta excepción que es: la falta de ley que establezca el tributo o cual es la exención legal que sea aplicable al presente, a fin de demostrar que la obligación tributaria que la Aduana a través del auto de pago está exigiendo su cobro, sea inexistente. Por lo tanto, el actor al no haber demostrado la presente excepción propuesta, se la desecha por improcedente. 4.3) Respecto a la excepción que se ajusta a lo descrito en el numeral 4 del artículo 212 del Código Tributario se considera, que el actor pretende probar a través de esta excepción que no es deudor ni responsable de la obligación exigida por la administración aduanera. Sin embargo, esta sala observa que dentro del proceso existen elementos de prueba que demuestran claramente, que el actor si es deudor y responsable de la obligación que la Aduana está exigiendo su cobro, puesto que, la compañía actora en su calidad de contribuyente, es el sujeto pasivo de la obligación tributaria aduanera de la DAU No. 13964684, refrendo 028-2008-10-077711-3, que fue objeto de control posterior por parte de la administración aduanera y por ende objeto de la rectificación de tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037 que obra a fs. 13 y 14. Por lo tanto, el actor al no haber demostrado la presente excepción propuesta, se la desecha por improcedente. 4.4) Respecto a la excepción que se ajusta a lo descrito en el numeral 10 del artículo 212 del Código Tributario, encontramos las siguientes piezas procesales: a) A fs. 9 consta el título de crédito No. 028-0006394, en donde principalmente se puede observar que el fundamento de su emisión, fue por la reliquidación de tributos de la obligación tributaria de la DAU No. 13964684 refrendo 028-2008-10-077711-3, contenida en la Rectificación de Tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037 que se encuentra en firme. Además se observa que la emisión de este título de crédito cumple con los requisitos formales del Art. 150 del Código Tributario, para su validez. b) A fs. 13 y 14, consta la Rectificación de Tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037 de fecha 22 de abril de 2010, que fue el antecedente para la emisión del título de crédito antes mencionado, en donde consta que la administración aduanera, en pleno ejercicio del control posterior y de la facultad determinadora, realizó una reliquidación de tributos que no fueron pagados por el contribuyente en la DAU No. 13964684 refrendo 028-2008-10-077711-3. Este acto administrativo al haber quedado en firme se convirtió en una orden cobro suficiente para el inicio de la facultad recaudadora de la administración aduanera, a través de la ejecución coactiva. c) A fs. 20 y 21 obra el auto de pago de fecha 12 de noviembre de 2011, el cual se fundamenta debidamente en el título de crédito No. 028-0006394, que lleva consigo la orden de cobro en firme contenida en la rectificación de tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037. d) El actor alega que el auto de pago es nulo, en vista de que se quebrantaron las normas que rigen su emisión. Al respecto, esta Sala puede observar que el título de crédito No. 028-0006394 que es perse al auto de pago excepcionado, según las afirmaciones del actor en el libelo de su demanda, que no fue notificado con la resolución de la rectificación de tributos que originó el título de crédito y el auto de pago impugnado. Sin embargo dichas alegaciones no han sido probadas, así como tampoco ha sido probado, que la rectificación de tributos antes mencionada, que sirvió como orden de cobro no se haya encontrado en firme, al momento de  haberse emitido el título de crédito y el auto de pago impugnado. Razón por la cual,  la administración aduanera al encontrarse en firme esta orden de cobro, procedió a emitir y notificar el título de crédito 028-0006394 y el auto de pago materia de la presente acción, dándose por citado el 12 de noviembre de 2011, tal como lo afirma en su demanda el actor, cumpliéndose con el procedimiento de ley en estos proceso de ejecución. e) Además, esta Sala observa, que el actor en esta excepción, alega nulidad del Título de Crédito fundamentándose principalmente en la improcedencia de la Rectificación de Tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037, por cuanto la Administración Aduanera desconoció el primer método de valoración de las mercancías importadas en la DAU objeto de rectificación y procedió indebidamente a realizar un aumento de valor, violando el procedimiento establecido en las normas supranacionales de valoración, en especial lo dispuesto en el literal c) del numeral 1 del art. 51 de la Resolución No. 846 que contiene el Reglamento Comunitario a la Decisión 571 de la CAN. Sin embargo, es necesario señalar, que el actor pretende que este Tribunal analice la legalidad de la rectificación de tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037 en que se fundamentó la emisión del título de crédito y del presente auto de pago excepcionado, de lo cual estamos vedados de entrar analizar, puesto que, esta acción no se trata de una demanda de impugnación a dicha rectificación de tributos, sino que se trata de una demanda de excepciones a la coactiva, que se inició para cobrar las obligaciones tributarias que contiene dicha rectificación de tributos en firme. f) Una de las nulidades en que hubiese incurrido el órgano ejecutor, que atañen la nulidad del auto de pago, se produce cuando se violan las solemnidades sustanciales que regulan el proceso de ejecución o cuando la Administración Aduanera emite el auto de pago, cuando se encontraba pendiente de resolver sobre la legalidad de la orden de cobro, en dicho caso, al no estar haber estado en firme la orden de cobro, al momento de emitir el auto de pago, se estaría quebrantado las normas que rigen la emisión del auto de pago. Sin embargo, en el presente caso, el actor no ha demostrado que al momento de emitirse el título de crédito y el auto de pago referidos, la rectificación de tributos no estaba en firme y/o no ha demostrado que se haya violado una de las solemnidades sustanciales establecidas en el art. 165 del Código Tributario, dentro del procedimiento de ejecución impugnado. Por lo tanto, la Sala observa que no se han quebrantado las normas que rigen la emisión de este auto de pago, en virtud de que no se ha configurado la excepción constante en el numeral 10 del art. 212 del Código Tributario. g) El Art. 149 del Código Tributario, señala entre otras cosas que los títulos de crédito u órdenes de cobro se emitirán por la autoridad competente de la respectiva administración, en base de actos o resoluciones administrativas firmes o ejecutoriadas; por su parte el Art. 161 señala: Auto de pago.- Vencido el plazo señalado en el artículo 151, sin que el deudor hubiere satisfecho la obligación requerida o solicitado facilidades para el pago, el ejecutor dictará auto de pago ordenando que el deudor o sus garantes o ambos, paguen la deuda o dimitan bienes dentro de tres días contados desde el siguiente al de la citación de esta providencia, apercibiéndoles que, de no hacerlo, se embargarán bienes equivalentes al total de la deuda por el capital, intereses y costas. Actuará como Secretario en el procedimiento de ejecución el titular de la oficina recaudadora correspondiente; y, por excusa o falta de éste, uno ad-hoc que designará el ejecutor. Si el ejecutor o Secretario no fueren abogados, deberá designarse uno que dirija la ejecución, quien percibirá los honorarios que la ley determine; y de las pruebas analizadas precedentemente, se ha llegado a la conclusión de que, al ser esta rectificación de tributos No. GGN-GFZ-DCP-RE-0037, una obligación liquida, determinada, en firme y ejecutoriada, es procedente la emisión del título de crédito No. 028-0006394 y el presente auto de pago excepcionado. Bajo los argumentos antes indicados y expuesto por esta Sala, se considera que no cabe más análisis para llegar a la conclusión, de que el presente auto de pago se encuentra debidamente motivada conforme a lo dispuesto en el literal L) del numeral 7 del Artículo 76 de la Constitución de la República. Además, se concluye que la actora incumplió lo señalado en el Art. 258 del Código Orgánico Tributario, al no presentar pruebas que sustentaren sus alegaciones por lo que se ratifica la presunción de legitimidad y ejecutoriedad que protege generalmente a los actos administrativos y por ende son llamados a ser cumplidos, conforme lo señala el Art. 82 ibídem. En mérito a los considerandos que anteceden, esta  Sala Única del Tribunal Distrital No. 2 de lo Contencioso Tributario con sede en Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara sin lugar la presente demanda de excepciones, y como consecuencia jurídica, se ratifica el auto de pago expedido en el Procedimiento administrativo de ejecución Coactiva No. 126-2011, relacionado con el título de crédito No. 028-0006394 y la rectificación de tributos GGN-GFZ-DCP-RE-0037. Ejecutoriada esta sentencia, se dispone que el Director Distrital de Guayaquil del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, continúe con la referida ejecución coactiva, debiéndose imputar al pago de la obligación tributaria exigida, la caución rendida por la actora en la presente causa (foja 42), tal como lo ordena el art. 7 de la Ley Reformatoria para la Equidad Tributaria; Sin costas ni honorarios que regular.- NOTIFIQUESE Y CUMPLASE. 