VISTOS: A fojas 4 del proceso, comparece el señor Marcos Filimón Bajaña Mendoza, quién expone lo siguiente: Que rechazo e impugno el contenido de la citación No. 126000264 y que a continuación detallo. Es el caso señor Juez que al acercarme a las Dependencias de la Comisión de Transito del Ecuador, al Departamento de matriculación, a realizar la matriculación anual e mi vehículo, y me entero que me he elaborado la citación No.  126000264 por su supuesta contravención tipificada y reprimida en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, por dicha citación nunca me fue entregada, ni personalmente, ni vía electrónica, tal como lo dispone el art. 179 de la Ley de la materia, ya que el uniformado de la CTE que elabora dicha citación tenía la obligación de entregarme o hacerme llegar dicha citación dentro del plazo de 72 horas, como lo indica en el art. 178 de la  misma Ley, además el art. 76  numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador indica “ SOLO SE PODRA JUZGAR A UNA PERSONA ANTE UN JUEZ COMPETENTE Y CON LA OBSERVACIÓN DE TRAMITE PROPIO PARA CADA PROCEDIMIENTO”, es decir dicha citación nunca me fue llegada, tal como lo demuestro con el duplicado de la citación que acompaño al presente, por lo que solicito de conformidad con lo previsto en el art. 178 de la Ley de la materia, se sirva convocar a la audiencia oral de contravención, en la cual demostraré  la equivocación del señor uniformado. Impugnación que fue presentada en ésta Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme, con fecha 25 de abril de 2015, a las  10H48, convocando para la audiencia de juzgamiento y de prueba, para el día 20 de junio 2016, a las 11H00, la misma que se llevó a efecto, por lo que siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa,  y de conformidad con lo que establece el art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial; TERCERO.- Dentro de la audiencia de juzgamiento y de prueba, realizada bajo el sistema oral y de contradicción,  solo compareció la defensora del impugnante Ab. Sandra Dayanara Correa Solis, quién manifestó: Intervengo en esta audiencia para representar al señor MARCOS  FILIMON BAJAÑA MENDOZA, con quien he perdido contacto; señor Juez, dentro de la página de la Comisión de Transito del Ecuador, consta que el señor  MARCOS  FILIMON BAJAÑA MENDOZA, ya ha cancelado el valor de la multa  materia de este caso, por lo que le solicito señor Juez, se archive la presente causa.- Se deja constancia de la no comparecencia del Vigilante José Gregorio Velásquez Valencia, pese haber sido legalmente notificado a este acto procesal mediante oficio No. 2016- 1353 UJPM-EE, de fecha El Empalme, 07 de junio de 2016.- Cabe indicar a esta audiencia no compareció el impugnante Marcos Filimón Bajaña Mendoza, así como tampoco ha presentado ningún tipo de prueba permitido por el Código de Procedimiento Penal.- CUARTO. A foja 4consta el escrito de impugnación deducida por el Sr. Marcos Filimón Bajaña Mendoza, el mismo que no cumple con el requisito de procedibilidad que prevé el Art. 178 de la Ley Orgánica   de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, en cuanto a ser presentada dentro del término de tres días, toda vez que la citación,  data de fecha 24 de enero de 2013 y el escrito de impugnación es de fecha 25 de abril de 2014, a las 10H48, es decir, en forma EXTEMPORANEA.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal con sede en el cantón El Empalme,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de Marcos Filimón Bajaña Mendoza, por adecuar su conducta a lo establecido en el Art. 141 letra I, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, imponiéndosele la multa del 15% de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y la reducción de 4,5 puntos en su licencia de conducir. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Notifíquese y Cúmplase.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.- 