AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-
Identificación del Proceso: CONTRAVENCION PENAL  
Proceso No.: 2019-03417
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, Guayaquil, 15 de julio del 2019.
Hora: 04h15
Presunta Infracción: CONTRAVENCION PENAL.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernandez 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia  :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
Denunciante : Quiroz Lastre Katherine Liliana
Defensor Público: 
Casilla judicial:
Contraventor: Lopez Castro Julio Alberto
Defensor Público: Maria José Miraba 
Contraventor: Lopez Torres Nelson Manuel
Contraventor: Lopez Mantuano Nelson Gregorio
Defensor Público:  Adrián Pinos Robalino
Casilla judicial: 
Testigo:

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensa de los contraventores Lopez Torres Nelson Manuel, Lopez Mantuano Nelson Gregorio.- Se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 y 529 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas.

Defensa de los contraventor Lopez Castro Julio Alberto.- Se debe calificarse la flagrancia ya que se cumple con lo dispuesto en el artículo 527 del COIP, y si nos encontramos dentro de las 24 horas.

Agente Aprehensor.- El día de hoy fue detenido en la ciudadela orquídeas por agredir a un agente policial específicamente a la agente Quiroz Lastre, y fueron trasladado a estas instalaciones para determinar la situación jurídica de los procesados y se leyeron sus derechos constitucionales y estamos dentro de las 24 horas .
Jueza.- La presente aprehensión de los señores  Lopez Castro Julio Alberto , Lopez Torres Nelson Manuel, Lopez Mantuano Nelson Gregorio, fue en Legal forma de conformidad con lo estipulado en el artículo 527 del COIP, al ser una contravención flagrante se procede al Juzgamiento de esta infracción penal.
Defensa de los contraventor Lopez Castro Julio Alberto.- Una vez conversado con los señores agentes policiales desea conciliar y pedir disculpas públicas a los señores agentes y borrar los videos grabados en sus celulares.

Defensa de los contraventores Lopez Torres Nelson Manuel, Lopez Mantuano Nelson Gregorio.- En efecto se conversó con los señores agentes para llegar a una conciliación contemplada en el artículo 190 de la constitución.

Lopez Castro Julio Alberto.- Me comprometo a cumplir las condiciones expuestas estas son pedir disculpas públicas y borrar los videos de mi celular.

Lopez Torres Nelson Manuel.- Me comprometo a cumplir las condiciones expuestas estas son pedir disculpas públicas y borrar los videos de mi celular

 Lopez Mantuano Nelson Gregorio.- Me comprometo a cumplir las condiciones expuestas estas son pedir disculpas públicas y borrar los videos de mi celular

Agentes de policía.- Aceptamos las disculpas públicas.
 
Juez.-  Esta Juzgadora acepta la conciliación libre y voluntaria de los sujetos procesales, debido que se encuentra contemplada en el artículo 641 del COIP, y esta Juzgadora debe acatar el principio dispositivo instaurado en el artículo 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador. Además esta Juzgadora observa que las obligaciones pactadas son razonables y proporcionales y se garantiza los principios de voluntariedad y dispositivo determinado en el artículo 664 del COIP. Consecuentemente se ha cumplido la condición que consiste en las disculpas públicas, así como borrar los videos del celular, y se declara el fin de del procedimiento expedito y se levante la aprehensión del ciudadanos Lopez Castro Julio Alberto, Lopez Torres Nelson Manuel, Lopez Mantuano Nelson Gregorio
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                              
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 