Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4904-2014

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil 29  de  Enero     2015

Hora de Inicio/:08H40

Presunta Infracción: DROGA

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________
PROCEDIMIENTO DIRECTO

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. VICTOR ERNESTO SANCHEZ JIRON
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
DUMES ANZULES WILSON RAFAEL
 AB.ANGELASANDOYA
5616-5621







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
La abogada defensora, manifiesta que no existen vicios que afecte la valides del proceso, la defensa acoge la petición del señor fiscal de realizar esta audiencia bajo el procedimiento abreviado como dispone el art 635 del COIP para lo cual se le pregunto al procesado si lo que solicita es de forma libre y voluntaria quien manifiesta que si es su voluntad,  y que acepta el procedimiento abreviado, la defensa manifiesta que su representado acepta libre y voluntariamente,  la defensa acordó con el fiscal la pena sugerida y además presento la documentación correspondiente por lo que solicito se acoja la petición del fiscala y se aplique la pena indicada por la fiscalía
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
                  El fiscal manifiesta  que no existen vicos que afecte la valides del proceso por lo que solicita             se declare valido todo lo actuado fiscal, la fiscalía presenta los hechos de la investigación, la fiscalía solicitase le imponga el tercio de la pena mínima que señala esto es de  2 a seis meses  por lo sugiero el tercio de dicha pena que es de  20 días  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ El suscrito Juez es competente para conocer la petición de procedimiento abreviado en base al art 402, 404 del COIP y la resolución 205 del Consejo de la Judicatura Para resolver se constató que dentro del expediente está la petición de procedimiento abreviado, misma que está firmado por el procesado  y su abogada, cumpliendo con lo que dispone en el tercer numeral del art. 635 del COIP, para ser admisible el procedimiento abreviado, presentado por DUMES ANZULES WILSON RAFAEL en audiencia oral, pública y contradictoria como lo determina el art. 168.6 de la C.R.E. y el 19 del Código Orgánico de la Función Judicial, el referido ciudadano  en la audiencia admitió el hecho fáctico, por el delito imputado que es el determinado en el art. 220.1.a del COIP en el grado de autor basado en el art 42 ibídem. Analizando que el delito incoado al procesado es un delito cuya pena no supera los seis meses, este juzgador acepta el procedimiento abreviado, para lo cual paso analizar la pena dicha en la audiencia y acordada entre el  procesado, la abogada  de la defensa y la Fiscalía que en este caso es de 20   días y por cuento en su versión dijo la verdad de los hechos siendo pertinente para sancionar la conducta del procesado acojo la pena solicitada por los sujetos procesales por lo que. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DEL ECUADOR declaro culpable al procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL,  culpable del delito de tráfico de droga conducta sancionada en el art 220.1.a en el grado de autor basado en el art 42 ibídem  acogiendo la resolución del Consep de sancionar por escala imponiéndole la pena de 20 días de prisión de libertad y multa de dos salarios básicos unificados del trabajador, el cual deberá cumplir dicha condena en el Centro De Privación De Libertad De Personas Adultas en conflicto con la ley  de la ciudad de  Guayaquil.
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No4904-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 29 de enero    del 2015, estado presente la  Ab. Victor Sánchez Jirón Fiscal del Guayas, el  ciudadano  DUMES ANZULES WILSON RAFAEL con su abogado defensora  Publica, Ab. Ángela Sandoya los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
09h20