Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del Cantón Guayaquil 
Juez/Jueza/Jueces:  Abogado IVAN RAMIRO TIRSIO MUÑOZ

Nombre del Secretario/a: Abogada  LAURA POZO SALAZAR
Identificación del Proceso:

Número de Proceso 4904-2014

Lugar y Fecha de Realización/  Guayaquil 6 de Diciembre     2014

Hora de Inicio/:09H02

Presunta Infracción: droga

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (   X  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (  X   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (    )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (  )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) _______________________________________________________

Intervinientes en la Audiencia:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial y correo electrónico:
Ab. MONICA RIVERA NAVARRO
3130


Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:
Nombre del Abogado Patrocinador:
Casilla Judicial y correo electrónico:








Procesado/s:
Nombre del Defensor: Publica
Casilla Judicial y correo electrónico:
DUMEZ ANZULES WILSON RAFAEL
 AB. SANCHEZ MARTINEZ MIGUEL JOSELITO
312
Absanchezm2@hotmail.com







. 

















Peritos:
 Traductores o intérpretes:





Prueba documental del Procesado:
 Prueba documental de Fiscalía:
 Prueba documental del Acusador Particular:







	
Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  	 (  no )   
Medidas Sustitutivas:  	 ( no    )   
Solicita Pericia:  	               ( no   )   
Vicios de Procedibilidad:                (  no  )   
Vicios de Competencia Territorial:  ( no   )   
Existen Vicios Procesales:              ( no   )   
Solicita Procedimiento Abreviado:   ( no   )   
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	( no   )   
Otro (Especifique)
El  abogado defensor,  manifiesta que rechaza el parte de aprehensión ya que no había orden de allanamiento y la cantidad de droga encontrada no es la cantidad que tenía mi defendido  ya que mi representado es un consumidor, mi representado es consumidor ha estado en muchos centro de rehabilitación y la constitución manifiesta que no hay que criminalizar a las personas adictas, por lo que solicito la libertad 
Acusa:  				(  )
Solicita Prisión Preventiva:     		  (  )
Solicita Pericia:  			 (    )
Dictamen Acusatorio:  		 (      )
Dictamen Abstentivo: 			(    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	(    )
Solicita Procedimiento Simplificado: 	 (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		  (    )
Solicita Medidas Cautelares reales:  	 (    )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales: 				 (    )
Otro ( Especifique) 
LA fiscal, manifiesta, que se reúne los requisitos del art 527. 528.529 por lo que se califique la flagrancia hay suficientes indicios para formular cargo en contra del referido ciudadano por adecuar su conducta a lo que estipula el art 220 numeral 1 literal A, por lo que se solicita las medidas cautelares del art 522 numerales 1 y 2  
Actuaciones del Acusador Particular:
Solicita conversión de la acción: 	(   )
Solicita prisión preventiva:
Solicita se condene al pago 		(   )
De daños y perjuicios:			(   )
Otro (Especifique)
RESOLUCIÓN DEL JUEZ Una  vez escuchados a los sujetos procelas en la audiencia oral, pública y contradictoria como lo dispone el art. 168.6 de la Constitución de la República en concordancia con los arts. 18 y 19 del Código Orgánico de la Función Judicial,  en la que conocí la detención por delito flagrante como lo dispone el art. 527 del COIP,  PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, de conformidad con el art. 404 del COIP, la Fiscal actuante abogado MONICA RIVERA en uso de las atribuciones que le confiere Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, como titular de la acción penal pública imputo el delito  de droga tipificado en el art 220 inciso primero literal A del COIP en contra de DUMEZ ANZULES WILSON RAFAEL como lo dispone el art. 595 del COIP, el fiscal solicito la medidas  cautelares del art 522 numerales 1 y 2 estos es la prohibición de salida del país y la de presentarse ante el fiscal que lleva la causa  La defensa alegó que dentro del proceso aportará con la investigación fiscal. Y que su representado es adicto a las drogas que ha estado en varias clínicas de recuperación  TERCERO: El Juez analizó que existen suficientes indicios que hacen presumir la participación del ahora procesado en el hecho fáctico incoado en sus contra; con las evidencias referidas de 20  gramos de cocaína  y 30 gramos de mariguana, se determina la materialidad de la infracción penal,   con el parte de detención, a los  ahora procesados, se determina su responsabilidad en consecuencia se califica de legal la aprehensión del  procesado en delito flagrante, considerando lo dispuesto el art. 640 del COIP, y por existir indicios y elementos de convicción esta causa se sustanciará con el Procedimiento Directo, la audiencia de juicio directo es para el 17 de diciembre de 2014, a las 08h30; se les recuerda a los sujetos procesales que deben anunciar las pruebas por escrito tres días antes de la fecha de la audiencia. CUARTO: se dispone las medidas dispuestas en el art 522 numerales 1 y 2   para lo cual elabórese la boleta de libertad  a favor de DUMEZ ANZULES WILSON RAFAEL,  ofíciese al coordinador de aseguramiento transitorio de esta unidad, y ofíciese  a la dirección de migración para la prohibición de salida del país y presentarse los lunes de cada semana ante el fiscal que lleva la causa,  Se le recuerda al procesado que debe estar presente en la Audiencia de Juicio, se pone a disposición del procesado el expediente. Secretaria sírvase notificar a la Procuraduría General del Estado como lo dispone el artículo 100 en contra del procesado  ofíciese para el pesaje y  destrucción de la droga para el día 9 de Diciembre    del 2014,  a las 10h00 como lo dispone el artículo 474 numeral 4 del COIP, 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta No4904-2014 suscrita en la ciudad de Guayaquil el 6  de Diciembre   del 2014, estado presente la  Ab. MONICA RIVERA Fiscal del Guayas, el  ciudadano  DUMEZ ANZULES WILSON RAFAEL con su abogado defensor  Particular, Ab. SANCHEZ MARTINEZ MIGUEL JOSELITO los cuales quedan debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria/a del/de la Unidad de Garantías Penales del Cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que se entregó el audio al señor fiscal.
Hora de Finalización:
09h30