VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 29 de enero de 2015, a las 08h45, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogado Víctor Sanchez Girón  y el defensor Público Angela Sandoya en defensa del procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, se declaró instalada la audiencia única de juicio de Procedimiento Directo, teniendo como antecedente, la Audiencia de Flagrancia realizada el 6 de diciembre de 2014, a las 09h02, en la que este juzgador, calificó de legal la aprehensión del referido procesado. En la audiencia La Fiscalía General del Estado, imputo el delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización que se encuentra tipificado en el literal A numeral 1 del artículo 220 del Código Orgánico Integral Penal, el juzgador analizó la imputación fiscal, disponiendo que el proceso se sustancie mediante Procedimiento Directo como lo dispone el artículo 640 Ibídem, la pena que sanciona esta infracción penal no supera el año se dispuso medidas cuartelares determinadas en los numerales 1 y 2 del art 522 ibíd. Para resolver se considera lo siguiente.- PRIMERO. El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de  conforme lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 399, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal;  el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica).- SEGUNDO. En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa, se cumplió con lo determinado en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en una sola audiencia se concentran todas las etapas del proceso, cumpliendo con dispuesto en la norma referida, se sustancia en una sola audiencia, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso;  las partes procesales alegaron que se declare valido todo lo actuado, en tal virtud, y analizando que durante la sustanciación de esta causa se cumplió con el debido proceso y la tutela judicial  establecidos en el artículo 76 y 75 de la Constitución de la República del Ecuador, con lo dicho anteriormente esta Autoridad declara su validez.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: Es el ciudadano DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, con número de cédula 0927658948, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, estado civil soltero, albañil, con domicilio en Bastion Popular Bloque 10 Maz 1216 sol 7, hasta antes de ser aprehendido,  actualmente privado de su libertad. CUARTO.- ESTUDIO DE LOS FUNDAMENTOS DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO. En la audiencia de flagrancia el Juez de Garantías Penales abogado Iván Tirsio Muñoz, dispuso que el proceso se sustancia mediante procedimiento directo, como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en la audiencia se concentran todas las etapas del juicio penal, en la audiencia la fiscalía solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado acogiendo la petición de la defensa del procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, el juzgador analizó la pertinencia del procedimiento abreviado, basado en el Principio de Concentración, mediante el cual los sujetos procesales prestarán las peticiones en la audiencia oral, pública y contradictoria, las mismas serán resueltas en la misma audiencia; el juzgador analizó la pertinencia, el delito imputado que es el delito de Tráfico de droga,  en contra de la procesada, delito cuya pena no supera los diez años; la petición  la realizó dentro de la audiencia de juzgamiento, analizando que en la audiencia de procedimiento directo se unen todas las etapas del proceso penal, la petición de la fiscalía la realizó en tiempo procesal oportuno, El juzgador le consulto al procesada DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, si desea ser juzgado mediante el procedimiento abreviado, afirmando que, de forma libre y voluntaria acepta someterse al procedimiento abreviado, que fue informado oportunamente por su abogado defensor, aceptando su participación en el hecho fáctico que se le atribuye, -esta aceptación verbal del procesado no debe considerarse como auto incriminatoria como lo establece la Constitución de la República en el art. 77.7.C, es un requisito determinado en el numeral 3 del artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal-; su abogado defensor alegó que la aceptación de del hecho que se le atribuye, su defendido dijo sin violación de ninguna garantía constitucional, cumpliendo de esta manera con las reglas del procedimiento abreviado determinado en el artículo 635 del Código Orgánico Integral Penal, entendiendo lo antes expuesto el juzgado dispuso que la causa se sustancie mediante procedimiento abreviado.  QUINTO.- FUNDAMENTACION DE LA FISCALÍA y LA DEFENSA DEL PROCESADO. El Fiscal responsable de la investigación en la audiencia alegó que el parte de detención que referiré la aprehensión de fecha 5 de diciembre de 2014  el procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, que efectivamente en pascuales Bloque 10 maz. 1216 sol. 7 encontró en el inmueble 54 fundas transparente que contenía 22 de gramos de cocaína y 13 funditas contendiendo 30 gramos de marihuana en peso bruto, además de un dinero encontrado en su poder, se realizaron las pruebas respectivas confirmando que se encontró marihuana (cannabis sativa) y cocaína, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, son lo que se sustenta la acusación de la fiscalía, que lo acuso por el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A sugiriendo la pena privativa de libertad de 20 días. La defensa alegó que el parte no refiere un cruce de manos, que la droga encontrada era para su consumo y solicita se considere se allana a lo sugerido por la fiscalía, presentando documentos. SEXTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA SENTENCIA: El presente caso se inició en  la audiencia de Flagrancia, en la que este juzgador califico de legal la aprehensión del procesado por el delito de Tráfico de Drogas, la fiscalía dueña de la acción penal pública como lo determina el art. 195 de la Constitución de la República  solicitó que la cause se sustancie mediante procedimiento abreviado, tomando en cuenta el Principio de Concentración se dio paso al Procedimiento Abreviado,  cuyo análisis de la pertinencia está en el ordinal CUARTO de esta resolución. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye, probando así la responsabilidad del procesado, la materialidad de la infracción con las evidencias que se detallan en el parte de aprehensión, en el presenta caso el procesado, cuyo hecho fáctico es un hecho ocurrido el día 6 de diciembre de 2014, que efectivamente en pascuales Bloque 10 maz. 1216 sol. 7 encontró en el inmueble 54 fundas transparente que contenía 22 de gramos de cocaína y 13 funditas contendiendo 30 gramos de marihuana en peso bruto, además de un dinero encontrado en su poder, se realizaron las pruebas respectivas confirmando que se encontró marihuana (cannabis sativa) y cocaína, consta el reconocimiento del lugar de los hechos, son lo que se sustenta la acusación de la fiscalía, que lo acuso por el delito de tráfico de drogas que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A. En la audiencia se cumplió con la tramitación de la causa como lo establece el artículo 637 Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso  la fiscalía lo acusó al procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, por el delito de tráfico de sustancias sujetas a fiscalización que se encuentra tipificado y sancionado en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal,  sugiriendo la pena privativa de libertad de VEINTE DÍAS. El juzgador previo a resolver esta petición, analizó que en la audiencia se probó la responsabilidad del procesado DUMES ANZULES WILSON RAFAEL,  quien aceptó su participación en el hecho que se le atribuye sin violación de sus garantías constitucionales, la materialidad de la infracción se probó con el acta de verificación, pesaje y toma de muestras de la sustancia sujeta a fiscalización, la experticia química realizada a la sustancia sujeta a fiscalización que en este caso es cocaína y heroína. El juzgador estudió la pena sugerida por los sujetos procesales, la pena privativa de libertad de VEINTE DÍAS, en la que  se analizaron las circunstancias  atenuantes como lo dispone el tercer inciso del artículo 636 del Código Orgánico Integral Penal, por así disponerlo la ley, el juzgador acoge la pena acordada por los sujetos procesales, estando impedido por mandato constitucional de agravar la situación jurídica del procesado. En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA,  declaro culpable al ciudadano DUMES ANZULES WILSON RAFAEL, con número de cédula 0927658948, de nacionalidad ecuatoriano, de 26 años de edad, del delito de TRÁFICO DE sustancias sujetas de fiscalización, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona en el artículo 220.1.A del Código Orgánico Integral Penal, responsables en el grado de AUTOR como lo dispone el literal A numeral 1 del artículo 42 ibídem, en concordancia con la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y Psicotrópicas para sancionar el tráfico de drogas, ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, impone la pena privativa de libertad de VEINTE DÍAS y MULTA de DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, multa que debe cancelar mientras cumple con la pena, la multa debe ser depositada de la siguiente manera, el cincuenta por ciento en la cuenta Nro. 3398221104 del Banco del Pichincha a nombre del Ministerio de Justicia y el otro cincuenta por ciento, en la cuenta Nro. 750006-8 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura. La pena la deberán cumplir en el lugar que se encuentren privado de su libertad, debiéndose descontar el tiempo que hayan permanecido privado de libertad. En relación a la reparación integral determinada en el Art. 621 Código Orgánico Integral Penal, no consta ningún valor por el que me deba de pronunciar. Se dispone la interdicción civil y política de los acusados por el tiempo que dure la condena de conformidad con lo que disponen el artículo 56 Código Orgánico Integral Penal. Hágase conocer con el resultado de este fallo al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley.  De acuerdo a la Resolución de la Corte Nacional de Justicia del 11 de Enero del 2012, se declara que las actuaciones de la fiscal y del defensor fueron adecuadas. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.