VISTOS: Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MARITZA ELIANA IBACACHE FLORES, propietaria del automotor inmerso dentro de la presente contravención, téngase en consideración la autorización concedida a su abogada defensora y la casilla judicial, número: 2552, así como también los correos electrónicos: solucioneslegales7@hotmail.com y elianalove90@outlook.es, que señala para las notificaciones que le corresponda.- En lo principal, el presente expediente de contravención de tránsito, se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Aprehendido No. 09-00087798, viniendo a mi conocimiento que el día 23 de noviembre del 2013, a las 11h00, en las calles Febres Cordero entre Eloy Alfaro y Chile, en esta ciudad de Guayaquil, fue retenido el vehículo de placas:GOL0851 por estar “abandonado y mal estacionado”, siendo trasladado el antes mencionado automotor hasta el Centro de Retención Vehicular, quedando en calidad de retenido a las órdenes de la autoridad correspondiente por haber incurrido en el Art. 171del Reglamento a la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, desprendiéndose del acápite de Circunstancias, lo siguiente: “En que el Jeep de placas GOL-0851 particular del Guayas, conducido por N/N no se encontraba en el lugar, el mismo que se encontraba mal estacionado Obstaculizando la salida del estacionamiento de los demás vehículos, desde aprox. Las 08:00 horas, por lo que los ciudadanos esperaron hasta ser las 11:00 dando a conocer al suscrito, quien se traslada al lugar y al verificar la novedad, tomando el respectivo procedimiento siendo trasladado el Jeep de placas GOL-0851 hasta la calle cuenca donde posterior se esperó Aproximadamente 4 horas que llegara el propietario, por lo que se trasladó al mencionado vehículo en la Grúa No. 5 de la Compañía Tech hasta el centro de Retención vehicular quedando en calidad de Aprehendido a Ordenes de la Autoridad Competente con inventario # 0018800”. La  contraventora no ha impugnado el presente parte policial. Siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que a la contravención se le ha dado el trámite correspondiente, sin que se hayan omitido solemnidad sustancial que vicie el procedimiento, por lo que el mismo es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: Cabe indicar que la contraventora, no impugnó la presente contravención, según lo establece el Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se deduce su aceptación en base al allanamiento que formula en escrito de fecha 02 de diciembre del 2013, a las 09h55.- TERCERO: En virtud de lo anterior se concluye que la contraventora MARITZA ELIANA IBACACHE FLORES ha adecuado su conducta en la contravención de tránsito, tipificada en el literal i) del Art. 141 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con la última parte del Art. 171 del Reglamento de aplicación de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Ab. Ricardo Barrera Peñafiel, Juez_J de la Unidad Judicial Penal Norte Número 2, con sede en el cantón Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia condenatoria en contra de MARITZA ELIANA IBACACHE FLORES, portadora de la cédula de ciudadanía, número: 0911858454, por ser propietaria del vehículo inmerso en la contravención previsto en el Art. 141, literal i), de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la multa equivalente al quince por ciento de la remuneración básica unificada del trabajador en general, no se aplica la pérdida de puntos, conforme lo establecido en el inciso primero del Art. 155 del Reglamento de aplicación de la Ley de la Materia, que dice: “Art. 155.- La pérdida de puntos se aplica exclusivamente al conductor infractor, por ende, si se cometiere una infracción de tránsito y no se pudiere identificar a la persona que conducía el vehículo, el propietario del mismo será sancionado con las multas correspondientes, pero no con la reducción de puntos en su licencia.”. Se dispone la devolución del vehículo de placas: GOL0851, a su respectiva propietaria.- Notifíquese al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace o en las casillas judiciales No. 2318, y 4628.- Intervenga la Ab. Elizabeth Orrala Suarez, como Secretaria encargada del despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Por secretaria procédase a desglosar los documentos adjuntos dejando copias debidamente certificadas a costas de la propietaria del vehículo descrito en líneas anteriores.- Notifíquese y Cúmplase.-