Guayaquil, viernes 13 de diciembre del 2019, las 17h46, 
VISTOS.-  Abg. María Lorena Jaramillo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto el presente expediente con el acta realizada por la actuaria del despacho, a fin de reducir a escrito la resolución dictada de forma oral y motivada dentro de la audiencia desarrollada en la presente causa, y, en cumplimiento con el art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita juez, procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes antecedentes.- En la ciudad de Guayaquil, 30 de noviembre del 2019, a las 22h23, se realizó la audiencia de Calificación de Flagrancia, en el turno correspondiente, con la presencia de las partes procesales, realizada la audiencia y siendo el estado el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO:  Esta juzgadora es competente en virtud de las facultades conferidas a los jueces de Garantías Penales de esta Unidad Judicial, determinadas en el numeral 3 de la Resolución 104-2013, del Pleno del Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y el artículo 645 del Código Orgánico Integral Penal, por tratarse de una infracción penal; se confirmó por parte de la secretaria del despacho la presencia de los sujetos procesales;  declaró el agente civil de transito LADINES MOCHA JOSÉ LUIS quién señaló que el día 30 de noviembre del 2019, patrullando recibo el llamado de central de radio a las 09:07 donde me indica que me acerque a un accidente de tránsito, llegando al lugar me entrega el procedimiento el Sargento de la Policía Nacional, Alborada 2, retuvo al caballero ya que moradores del sector habían manifestado que el conductor era quien circulaba con su vehículo, producto del estrellamiento resulto con daños materiales una vivienda del sector. Preguntas: ¿Ud. vio conducir a mi defendido? No, al llegar el señor estaba en el patrullero de la policía. ¿El agente policial se encuentra aquí? No. ¿Usted tomo contacto con moradores del sector? Tomé contacto con la propietaria de la vivienda, no quiso venir a esta audiencia. PRUEBA: AGENTE CIVIL DE TRÁNSITO: Presenta un Cd del video del lugar de los hechos, la prueba de alcohotest. NO Declaró el Agente de Policía. Intervención del AB. VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO, en representacion de FLORES MASACHE DIEGO ANDRES, quien expone: Hoy a las 09:04 en la Av. Tulipanes, Alborada Décima etapa, fue detenido mi defendido, quien estaba custodiando un vehículo que conducía un amigo de él, luego de sufrir el accidente el amigo fue a pedir ayuda y mi defendido se queda, al no regresar el conductor es detenido mi defendido. PRUEBA DE LA DEFENSA DE APREHENDIDO: DEFENSA DE APREHENDIDO: Sobre la prueba de alcohotest, debería estar el médico que practicó la prueba a mi defendido, toda prueba debe ser practicada en audiencia. Solicito se excluya esta prueba. PRUEBA DE APREHENDIDO: TESTIMONIO DE FLORES MASACHE DIEGO ANDRES: La persona que iba conduciendo el vehículo era un amigo Byron Castro, salimos de una reunión y ya estábamos trasladamos a nuestro domicilio, mi amigo fue a pedir ayuda, yo me quede en el lugar. ALEGATO FINAL del AB. VEGA MORAN VICENTE FRANCISCO en representación de FLORES MASACHE DIEGO ANDRES, quien expone: En esta audiencia no se ha demostrado, que mi defendido haya conducido el mencionado vehículo, no está el médico perito que sustente su prueba, no existe ninguna prueba que indique que mi defendido estaba conduciendo, existe la duda a favor al reo, solicito se ratifique el estado de inocencia de mi defendido. CUARTO: Esta juzgadora luego de haber escuchado a los sujetos procesales en audiencia, se pronunció motivadamente indicando en lo principal de lo establecido del aprehendido; lo importante es establecer si la prueba pericial (informe de alcoholemia), es suficiente para demostrar la intemperancia alcohólica por parte del aprehendido.  En el caso que nos ocupa el mencionado informe pericial no fue judicializado y por consiguiente no hay certeza de que el conductor FLORES MASACHE DIEGO ANDRES, haya conducido en estado de embriaguez, tomando en cuenta lo que establece, sobre la exclusión de la prueba, la última parte del numeral Sexto del artículo 454 del Código Orgánico Integral Penal: “…Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”.   En consecuencia, era necesaria la presencia del médico perito legista que realizó el peritaje que consta en el mencionado informe, para respetar el principio de contradicción y oralidad. De tal manera que el informe pericial por sí solo no tiene ningún tipo de valor probatorio. QUINTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica el estado de inocencia del ciudadano del ciudadano DIEGO ANDRES FLORES MASACHE, con C.I. N° 0922970942, ecuatoriano, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. Se ordena se le levante la custodia policial y la devolución del vehículo de placas GSQ-5901, a su legítimo propietario. Notifíquese con el contenido de esta sentencia a la ATM y de ser el caso, a los demás organismos de tránsito de esta jurisdicción. Agréguese el escrito presentado por Mary Elena Masache Sánchez, tómese en cuenta los correos electrónicos señalados. DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          