VISTOS: Continuando con la sustanciación de la causa y de conformidad con el inciso primero del Art. 139 del Código Orgánico de la Función Judicial, se dispone agregar a los autos la razón de fecha 18 de febrero del 2021 que suscribe el señor secretario del despacho abogado Isaél Alejandro Novillo Maldonado, mediante la cual informa que los sujetos procesales han incumplido con el mandato legal de fecha 1 de febrero del 2021 a las 16h53, por lo que, encontrándose la causa en estado de resolver el recurso horizontal interpuesto, para hacerlo se considera y fundamenta lo siguiente: Que la o el juzgador debe corregir las omisiones o errores de derecho en que hayan incurrido las personas que intervienen en el proceso, según el Art. 91 del Código Orgánico General de Procesos. Las o los juzgadores se pronuncian y deciden a través de sentencias y autos. La sentencia es la decisión de la o del juzgador acerca del asunto o asuntos sustanciales del proceso, según el Art. 88 del Código Orgánico General de Procesos. La aclaración tendrá lugar en caso de sentencia oscura. La ampliación procederá cuando no se haya resuelto alguno de los puntos controvertidos o se haya omitido  decidir sobre frutos, intereses o costas, según el Art. 253 del Código Orgánico General de Procesos. Que en la providencia (sentencia) de fecha 22 de diciembre del 2020 a las 15h55 se resolvieron todos y cada uno de los puntos sometidos en controversia, sin embargo, se puede apreciar que se ha originado un  error  que no incide en la decisión de la causa por no tratarse de una solemnidad sustancial, esto es, en cuanto a la invocación de cuerpos y disposiciones legales, por lo que, atendiendo lo solicitado se declara con lugar el recurso horizontal y se aclara parcialmente la sentencia dictada con fecha 22 de diciembre del 2020 a las 15h55 en el numeral tercero respecto con respecto a que las normas aplicables al presente caso son el Art. 52, 55 y 66 numeral 25 de la Constitución de la República del Ecuador, y Art. 7, 72 y 87 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, que por un lapsus o error involuntario se invocan el Art. 23 numeral 7; Art. 92 y 244 numeral 8 de la Carta Fundamental del Estado, por lo que, se deja atendida dentro del término legal la solicitud interpuesta. En cuanto, al recurso de apelación interpuesto a la sentencia dictada y de conformidad con el Art. 86 de la Ley Orgánica de Defensa del Consumidor, se concede dicho recurso y se emplaza a las partes para que comparezcan ante el Superior y hagan valer sus derechos, por lo que, se dispone por secretaría se remita el proceso hasta la Sala de Sorteos de esta Unidad Judicial para que el señor juez que prevengan en el conocimiento resuelva el recurso de apelación interpuesto. Continúe actuando el señor secretario titular del despacho abogado Isaél Alejandro Novillo Maldonado. Cúmplase y notifíquese.-