VISTOS: En mérito del acta de sorteo y puesto en mi despacho con la razón actuarial que antecede, en mi calidad de Juez Titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el Cantón Guayaquil con acción de personal No. 6802-DNTH-2015-CIP, de fecha 18 de mayo del 2015, avoco conocimiento del presente expediente.- Forme parte del cuaderno procesal los documentos que anteceden, en lo principal los escritos presentados por PALMA FLORES WILMER SANTIAGO y JIMENEZ CRUZ LUCIA, en la que solicita la devolución del vehículo y se allana a la contravención de tránsito.- Siguiendo con la sustanciación de la presente causa, la misma que se inicia teniendo como antecedente el parte por vehículo retenido NO. 09-00117783 de fecha 20 de mayo de 2015, suscrito por el agente de tránsito No.5794 JONATHAN RUBEN MORANTE MORA, quien pone en conocimiento la circunstancias en la que realizó la aprehensión del vehículo de placas GSD 3899  y la citación No. CTE-090100020999 al señor PALMA FLORES WILMER SANTIAGO, por contravención establecida en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del COIP.- Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello se considera lo siguiente: PRIMERO.- El suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del  expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- Dentro del  parte por vehículo aprehendido No. 09-00117783 se expone en resumen que el vehículo de placas GSD 3899  conducido por el Sr. PALMA FLORES WILMER SANTIAGO con licencia de conducir 0918063389, tipo B del Guayas, se encontraba presuntamente realizando transporte comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones (título habilitante).  Se le indico al conductor del vehículo que traslade el mismo hasta el centro de retención vehicular sur, retenido con inventario No. 0036401 a órdenes autoridad competente y procedió a confeccionar la citación.- CUARTO.- El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 386, inciso primero, numeral 1, indica como contravención de tránsito: “Será sancionado con dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir y retención del vehículo por el plazo mínimo de siete días: 1. La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente, la autorización de frecuencia o que realice un servicio diferente para el que fue autorizado. Si además el vehículo ha sido pintado ilegalmente con el mismo color y características de los vehículos autorizados, la o el juzgador dispondrá que el vehículo sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicho mandamiento. El cumplimiento de esta orden solo será probado con la certificación que para el efecto extenderá el responsable del sitio de retención vehicular al que será trasladado el vehículo no autorizado. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo de la persona contraventora.”.- QUINTO.- Que el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dispone que: “Las boletas de citación que no sean impugnadas dentro del término de tres días se entenderán aceptadas voluntariamente (…)”, por lo que no existiendo ninguna impugnación a la citación, ni al parte por vehículo aprehendido por parte de PALMA FLORES WILMER SANTIAGO dentro del término establecido en la norma penal vigente se considera la misma como aceptada voluntariamente.- SEXTO.- Que con escrito  PALMA FLORES WILMER SANTIAGO y JIMENEZ CRUZ LUCIA, manifiesta de forma expresa y voluntaria allanarse dentro de la presente causa al mencionado parte por vehículo retenido, en donde se describen las circunstancias en las que el agente de tránsito realizó dicha citación y aprehensión vehicular.- Por los antecedentes y consideraciones expuestas, el suscrito Juez,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de PALMA FLORES WILMER SANTIAGO, con cédula de ciudadanía No. 0918063389, por haber adecuado su conducta a la Contravención de Tránsito de Primera Clase, señalada en el numeral uno del tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone el pago de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, y retención del vehículo de placas GSD 3899 por el plazo mínimo de 7 días.- Se procederá con la devolución del vehículo de placas antes descrita, una vez que se cumpla con la pena establecida en esta sentencia, y cuando se justifique con documentos originales respectivos la propiedad de  dicho vehículo, documentos del que deberán quedar copias certificadas en autos.- Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, de este particular  en la casilla judicial.- Notifíquese a la CTE al correo electrónico cte-impugnaciones@cte.gob.ec.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados para el efecto.- Actúe el Abg. Oscar Realpe Lastre, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.-