El  presente  Expediente  por  Contravención   se  inicia  en  base   al parte  policial  de  detención  No.   6565   de la  detención de  la  ciudadana   Arana  Cedeño Carmen,   elaborado  por  el  policía   Cují  Calvopiña Edgar Alexander,  por  infringir los  art.  605  No.  25  y  607  No.  10 del Código  Penal   Vigente,  detención  que   se  realizó  el  día  20 de Mayo  del  2014  a las  23h00  en la  Manzana 1391,  solar 1   del  Bl. 9   de  Flor  de Bastión.-Audiencia  en la  que  se  escucharon  tanto  a la  Denunciante  Teresa Yadira Cabrera   Bedoya,    como a la Denunciada  Arana Cedeño  Carmen  Andrea  y al  Autor   del  parte  de  detención.- Por lo que para resolver   PRIMERO:  La suscrita jueza, aplicando los principios y garantías Constitucionales de administrar justicia con sujeción a la Constitución, a los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y a la Ley, hace notar que en la tramitación del  mismo, se  han observado los principios del debido proceso y el procedimiento establecido para este tipo de contravenciones en el Libro   Quinto del Código de Procedimiento Penal, por lo que  No  habiendo  nulidades  que  declarar que  vicien  el  procedimiento lo declara válido  en  todas   sus  partes.- SEGUNDO: La suscrita jueza es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como lo señala el art 231 del Código Orgánico  de la Función Judicial, de la resolución 104-2013 del 26 de agosto del 2013 expedida por el Consejo de la Judicatura y por el art 390 del Código de Procedimiento Penal.- TERCERO: Dentro de esta audiencia de juzgamiento se contemplaron los principios de la oralidad, concentración, contradicción y dispositivo, acorde a lo  establecido en el artículo 168 numeral 6  y artículo 169 de la Constitución, así como la aplicación de los artículos innumerados 1, 2, 3, 4, 5 y 6 posteriores al artículo 5 del Código Penal.- CUARTO: En la audiencia   Oral  de  contravencion  se escuchó al señor policía Cují  Calvopiña Edgar Alexander del distrito  Nueva Prosperina Z8 de Flor de Bastión, quien manifestó que:  Ayer 20 de mayo del 2014, a las 23H00  aproximadamente, se encontraba circulando por el sector de su responsabilidad, cuando se le acercó la señorita  Estefanía Sancho Cabrera, la que manifestó que estaban agrediendo a su madre  señora TERESA YADIRA CABRERA BEDOYA, como se encontraba a metros de distancia de donde estábamos, nos percatamos que la Sra. ARANA CEDEÑO CARMEN ANDREA estaba agrediendo a la Sra. TERESA YADIRA CABRERA BEDOYA, por lo que preguntamos la razón a lo que la agresora dijo que era por no haberle vendido 2 cervezas, así mismo nos faltó el respeto con palabras soeces y amenazas, por lo que procedimos a la detención de la Sra. ARANA CEDEÑO CARMEN ANDREA haciéndole conocer sus derechos. Denunciante TERESA YADIRA CABRERA BEDOYA quien dice, me encontraba cerrando el negocio el día de ayer, a lo que se acercó la Sra. CARMEN ANDREA ARANA CEDEÑO procedió agredirme tanto en forma verbal como con empujones, incluso en estos empujones atacó a su hija menor de edad ANDREA ESTEFANIIA SANCHO CABRERA, quien se encuentra embarazada, por lo  que  llamo a la policía que llego en ese momento. También fue amenazada por la denunciada de que ya iba a ver lo que pasaba si la hacía detener. DENUNCIADA: CARMEN ANDREA ARANA CEDEÑO: Reconozco   que  agredí   a la  Sra.  Denunciante.  Pido disculpas a la señora, al señor policía  que le falte el respeto, debido a los tragos me sentía súper ofuscada, mi padre tiene poco tiempo de fallecido, mi casa se me incendio, debido a los problemas que tengo, me ofusqué, lo que usted decida señora Jueza está bien. El Sr. policía acepta las disculpas con la condición de que jamás se vuelva a ocasionar. Se le concede la palabra a la DEFENSORA PUBLICA, AB. ALEXANDRA CAMATON, quien manifiesta: Intervengo en esta audiencia asumiendo la defensa de la ciudadana ARANA   CEDEÑO CARMEN  ANDREA, solicitando se considere como atenuante trascendental art. 29 núm. 10 CP, las disculpas que públicamente ha manifestado mi defendida, exponiendo los motivos por los que ingirió licor, le invadió la desesperación, la depresión ante los diversos problemas familiares  y personales que la atañen como ser humano, sin embargo ha reflexionado en esta Sala y ha recapacitado, por lo que ha manifestado sus disculpas, que se aplique al momento de resolver el principio de ponderación y sana crítica y que se le otorgue una pena benigna a favor de mi representada. QUINTO: Aplicando la valoración de la prueba establecida en artículo 86 del Código de Procedimiento Penal, se establece que se ha demostrado tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de la detenida, en el cometimiento de la contravención tipificada en los artículos 605 numeral 25 y 607 numeral 10 del Código de Procedimiento Penal, por su propia confesión libre y espontánea aceptando la responsabilidad en el hecho denunciado. Sin más consideraciones de las ya analizadas, la infrascrita Ab. Martha Cecilia Loffredo Icaza, juez de la Unidad Judicial Penal Norte 1 de Guayaquil, administrando justicia en el nombre del Pueblo Soberano del Ecuador y por autoridad de la Constitución y Leyes de la República, declaro la CULPABILIDAD de Arana Cedeño Carmen Andrea, con cédula de ciudadanía 0916198344, como autora de la contravencion tipificada y reprimida en el art 607 numeral 10 del Código Penal y en consideración a las atenuantes que obran a su favor como lo son su confesión espontánea y su arrepentimiento, se la sanciona con el pago de catorce dólares de multa y 5 días de prisión.- Cúmplase con lo determinado en el 277 del Código de Procediemiento Civil.- Intervenga el Ab. Salvador Toledo Quiroz, secretario de la Judicatura, una vez cumplida la pena impuesta, gírese la correspondiente boleta de libertad.- Notifíquese y cúmplase.-