VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al  escrito de impugnación  del  parte por vehículo retenido No. 0900116510 y a la citación No. 090100256847, confeccionada por el Agente de Tránsito titular del código No. 6496 DAVID ALEJANDRO MARIN TORRES    a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…	el día 22 de Abril del 2015 a las 16h20 aproximadamente en que la moto de chasis LWPPCK3A9D7121886, marca Daytona, color negro, conducida por el señor TORRES CRESPO CESAR MANOLO , con licencia No. 0919105726, tipo B de CTE., circulaba por la 	calle Carlos Chiriguayas sentido Este- Oeste  y al ingresar por las calles Vargas Torres se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo femenino sin utilizar casco de seguridad quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Sonia Ortiz Frerez manifestó no conocer al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $0.50 desde el Hospital Leon Becerra hasta el mercado la  dolorosa   …Motivo por el cual se procedió a confeccionar citación No. 090100256847 al señor TORRES CRESPO CESAR MANOLO..”. Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y lo previsto en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial.-TERCERO: El compareciente TORRES CRESPO CESAR MANOLO, presentó la impugnación a la que hace referencia el inciso 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En la audiencia de Juzgamiento compareció el impugnante TORRES CRESPO CESAR MANOLO, quien por intermedio de su Abogado Particular  entre otras cosas manifiesta lo siguiente: “…La impugnación se la hace por cuanto el señor venia al lugar de su trabajo por lo que no se dedica a realizar moto  taxi la fotografía no es tomada en su moto, anuncio la certificación de municipio, credencial y documentos de la motocicleta demuestra que no se dedica a moto taxi por cuanto tiene conocimiento de leyes por estar estudiando, es un error de parte elaborado por el señor vigilante    .- De igual manera compareció el señor Agente de tránsito David Alejandro Marin Torres , acompañado por el señor Ab. Manuel Vasconez Guamán de la CTE, el mismo que entre otras cosas manifestó: “.. Que de acuerdo al parte por vehículo retenido el 22 de Abril del 2015 a eso de las 16h20 el agente de tránsito emite la citación  por cuanto la motocicleta conducida por el señor  TORRES CRESPO CESAR MANOLO, circulaba con una persona de sexo femenino quien dijo llamarse Sonia Ortiz Frerez, y manifestó que no conocía al señor conductor y que solo le estaba realizando una carrera por un valor de un 0.50 desde el Hospital Leon Becerra hasta el mercado la dolorosa. Que esta contravención se encuentra establecida en el art. 386 inciso tercero numeral 01 del COIP..”. .- Acto seguido el señor Juez le concede la palabra a las partes procesales para que presente sus pruebas.-  EL abogado de la Comisión de Transito del Ecuador presento como prueba el testimonio del agente de tránsito que intervino en el operativo el día de la citación  el mismo que manifiesta entre otras cosas lo siguiente.-“…. El día del procedimiento se le pidió que detenga la marcha y la persona que lo acompañaba dijo llamarse Sonia Ortiz Frerez que no conocía al conductor y que le estaba haciendo una carrera por 0.50 centavos  por lo que se procedió a la detención..- Como prueba documental presenta las fotografía adjuntada al parte por vehículo retenido   .-  El señor Abogado del impugnante presenta como prueba  testimonial los testimonios del ciudadano SECUNDIA LARA MIRANDA PLAZA   la misma que manifiesta esencialmente lo siguiente:”…. Señor Juez el 22 de abril del 2015 a las 18h20 estaba en las calle Mariscal Sucre y Vargas Torres y el impugnante iba solo en la moto y el vigilante lo cito al señor municipal no ha sido nunca taxi moto iba justo pasando por esa calle Atahualpa y Chiriguaya a las seis y veinte de la tarde iba pasando por el sector  .- Acto seguido le concede la palabra a las partes procesales para que emitan su alegato final.- el señor Abogado de la Comisión de Transito manifiesta entre otras cosas lo siguiente.- “… Señor Juez el señor Agente de Tránsito procedió conforme la ley lo indica , la persona que se ha presentado como testigo no es la misma que le estaba acompañando ese día al señor impugnante ni consta en el parte por lo que en virtud de la sana critica pido que su resolución proceda conforme a derecho  .- Acto seguido se le concede la palabra al abogado del impugnante quien entre otras cosas manifiesta lo siguiente :”….Señor Juez ese día estaba trasladando a una persona que era trabajador municipal él no trabaja como moto taxi por lo que pido que no se lo sancione como tal y se deje sin efecto la citación así mismo se proceda a la devolución del vehículo     .- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes, dentro de la estación probatoria el hecho atribuido a TORRES CRESPO CESAR MANOLO por el Agente de Tránsito David Moran Torres es que el 22 de abril del 2015 a las 16h20 transportaba pasajeros sin título habilitante a quien se identificó como Sonia Ortiz Frerez quien por su versión libre y voluntaria dijo que se le haría una carrera por el valor de 0.50 centavos de dólar  americano este hecho ha sido negado por la defensa indicando que se trasladaba solo que era un trabajador municipal pero no se está juzgando sus actividades . para probar su teoría la Comisión de Transito del Ecuador presenta fotografía obtenida por el dispositivo electrónico y el vigilante ha comparecido y se ratifica en su citacion .La defensa presenta justificación de que trabaja en el GAD de Milagro presenta testimonio de Secundia Laura Miranda Plaza que indica que nunca lo ha visto trabajando como fletero pero al ser preguntada la señora responde que fue a las seis horas veinte minutos de la tarde cuando en la audiencia se dice que la citación fue a las 16h20 es decir dos horas menos, incurriendo en una clara contradicción de su propia declaración, no tiene conocimiento de la hora exacta cada parte debe probar lo que alega y es considerada por el suscrito como testigo no  idóneo, al momento del interrogatorio en su declaración testimonial las respuestas no son concordante, no logran así desvirtuar los elementos de convicción, constitución de la infracción por lo cual fue citado por el señor Agente de tránsito quien  además  ha probado a través de otro medio probatorio eficaz  contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y ha logrado romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investido el impugnante, el suscrito Juez Undécimo de Garantías Penales y Tránsito del Guayas-Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL CIUDADANO TORRES CRESPO CESAR MANOLO , portador de la cedula de ciudadanía número 0919105726 y se lo sanciona con multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir, una vez cumplido con lo ordenado se dispone la devolución del vehículo chasis chasis LWPPCK3A9D7121886, marca Daytona, color negro  que se encuentra retenido por esta Contravención.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-
 