EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2016-00482
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 4 de febrero del 2016
Hora: 11:30
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción:  Art. 379 COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Fabiola Vega
Unidad Judicial Penal Norte 2 en turno

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. René Astudillo
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
DETENIDO/s:   Julio César Campos Acosta
Abogado defensor: AB. Alexandra Camatón
Casilla judicial: 5563
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Jueza.- 
Soy la Abg. Fabiola Vega Carvajal. Previo a instalar la audiencia, solicito al actuario del despacho constatar si se encuentran presentes las partes.


Secretario 
Señor Julio Cesar Campos Acosta, con C.I 0904279619, acompañado de Abg. Alexandra Camatón, DP, Dr. René Astudillo Fiscal.
Jueza.-
De acuerdo a las reglas 563 COIP y 168 de la C.E solicito a los comparecientes manifestarse o alegar sobre vicios de procedibilidad, prejudicialidad o competencia que pudiera afectar al proceso.

Defensa
Gracias señora Jueza. Intervengo en calidad de defensora pública según lo establece  del Art. 191 de la C.E. No tengo nada que alegar respecto a vicios de procedibilidad y legalidad de detención.
Fiscal
He escuchado a la defensora, no ha alegado ningún vicio que pudiera afectar la flagrancia, y al tenor del Art. 527 del COIP, estamos dentro de las 24 horas, primer requisito para calificar la flagrancia. Con respecto a la legalidad, debo manifestar que tampoco existen vicios, ya que el señor agente le ha leído sus derechos, cumpliendo con la norma constitucional.
Jueza.-
Se declara la flagrancia.
Fiscal.-
Debo indicar que el procedimiento es ordinario, ya que es un delito contra la vida. Producto de este accidente de tránsito, lastimosamente falleció la señorita Ana Silva Guerrero Mina, solicito se le conceda la palabra al señor agente de tránsito.
Agente.-
Soy, Zambrano Gorotiza Alex Diego, agente de tránsito. Cuanto puedo informar, llegué al accidente la señorita se encontraba en la calzada. Llegó la ambulancia y la trasladó al Hospital Guayaquil. Luego me informaron que el bus quedó retenido, y posteriormente me informan también que la señorita había fallecido. No había vehículos, ni la moto donde andaba la chica ni el bus.  El vehículo fue aprehendido en Francisco Segura y los Ríos. El accidente ocurrió en Gallegos Lara y 4 de noviembre,
Fiscal.-
Es necesario recalcar dos aspectos: es necesario recalcar que el hecho ocurrió en 4 de noviembre y Gallegos Lara, pero lo retienen en Francisco Segura. Es evidente que, salvo la responsabilidad civil y penal hacia el agente, el señor huyó del lugar. Está establecido que existe una persona fallecida según consta el documento entregado. El COIP indica que las conductas penalmente relevantes son los actos lesivos. Producto de este accidente resultó una muerte culposa como lo indica el Art. 379. El Art. 27 ibídem se refiere al Deber de cuidado. Me refiero también al reglamento de la Ley Orgánica de Transporte terrestre, donde su parte pertinente indica que cuando existen daños materiales o personas heridas o fallecidas, los conductores en su Art. 270 ibídem, en todo momento los conductores son responsables de la seguridad de pasajeros y resto de usuarios. Art. 271 indican que los conductores deben ser cuidadosos, mantener un rango moderado y respetar la distancia.  En el parte informativo, existe un disco pare. El señor agente no estuvo en el lugar, pero si en el hipotético caso, si existe un incumplimiento del lugar de ciudadano, también abandonó el lugar de los hechos. Formulo cargos según el Art. 595 COIP en contra del ciudadano JULIO CPESAR CAMPOS ACOSTA, y doy inicio a la Instrucción Fiscal. La solicita dicta 30 días. Solicito la prisión preventiva y la prohibición de enajenar el vehículo GBB-0697. Existen los requisitos necesarios para solicitar la prisión preventiva. Debo indicar, que el señor abandonó el lugar de los hechos, entonces, eso no nos garantiza contar con el sospechoso a lo largo del proceso. Estoy seguro que se reúne el requisito de inmediación, aunque posterior las partes pueden llegar a un arreglo. No sería conveniente ninguna medida posterior a la prisión preventiva. La pena también es superior a un año según el Art. 379. La Fiscalía ha motivado la prisión preventiva según el Art. 76 del COIP.
Defensoría.-
He escuchado el argumento del señor Fiscal, quien no considero ha sido objetivo. El señor agente no se encontraba en el lugar de los hechos. Si bien es cierto existe un gráfico dentro del parte, también existe un print de que la señorita hoy fallecida, lamentablemente, no posee licencia de conducir, es decir, no tiene permiso para conducir. Como bien decía el señor Fiscal, los conductores deben mantener un deber de cuidado, el mismo que parece no mantenía la señorita. Mi defendido tiene licencia profesional y no mantiene ninguna citación. Esta Fiscalía no se opone al inicio de instrucción fiscal. No podemos especificar el rango de velocidad, por cuanto el relator del parte no estaba presente, entonces no podemos hacer un juicio de valor. Solicito se conceda una medida no privativa de libertad, por cuanto a mi defendido lo cobija el principio de inocencia. El Art. 77 de la CE indica que la prisión preventiva no es la regla general. El don más preciado es la libertad y la vida. Lastimosamente existe una persona fallecida. Podía haber sido diferente. Mi defendido no huyó del lugar, sino se trasladó por su seguridad ya que es un lugar peligroso la calle Gallegos Lara y 4 de noviembre. Por los nervios, o el choque emocional, puso su vida a buen recaudo, ya que las circunstancias fueron rápidas. Pido no acoja el pedido de la Fiscalía, y solicito las medidas de los numerales 1 y 2 del Art. 522 del COIP. Él se compromete a responder de una manera solidaria sin que aquello signifique asumir responsabilidad. Solicito se aplique principio de ponderación, ya que si bien es cierto se perdió una vida, mi representado podría perder la libertad. La defensa no consta una arraigo social, pero pongo en su conocimiento un certificado en línea, donde indica que no tiene pasado judicial. Es un hombre humilde y trabajador. Él está preso de un daño psicológico. Nadie sale con el ánimo de hacer daño. Pudo haber sido cualquiera. Lamentablemente el alumbrado, la inexperiencia de las personas involucradas pudieron causar estas fatales consecuencias. Privarlo de su libertad no ayudaría en nada. El Art. 77 numerales 1 y 11 indica que se le puede justificar. El vehículo está detenido y con él se pudiera resarcir a la víctima.
Fiscal.-
Recordando que estamos en flagrancia porque se ha producido una muerte, esto no indica que habrá una sentencia condenatoria. Deberán hacerse las pericias procesales para llegar a una verdad procesal única. Escuché atentamente lo manifestado por la defensa, quien ha presentado un certificado de antecedentes personales. Coincido con la defensa que usted tiene la potestad soberana de decidir. De manera excepcional se solicita la presión preventiva, pero en este caso he podido justificar por cuanto abandonó la escena del hecho. Se pueden llegar a acuerdos que podrían incluso dar lugar a la revocatoria. No solo podemos hablar de derechos de una parte, sino de ambas, porque deberá descubrirse quien tuvo falta del deber de cuidado, por eso hago referencia a la imputación objetivo. Con el criterio muy respetable de la defensa, dejo muy en claro que pido la prisión preventiva por cuanto abandonó el lugar de los hechos. Me pongo a las medidas solicitadas por la defensa.
Resolución.-
En mi calidad de jueza de la Unidad Penal Norte 2 en turno, soy competente para sustanciar la presente audiencia. Se han respetado los principios de contradicción, inmediación y dispositivo. Notifico al procesado con el inicio de esta Instrucción Fiscal en su contra. De acuerdo a lo manifestado por el señor Fiscal, se han formulados cargos en contra del señor Julio César Campos Acosta, por el delito tipificados en el Art. 377 COIP. Respecto a las medidas, la Fiscalía ha sustentado el Art. 534 del mismo cuerpo legal, por cuando la prisión preventiva es necesaria para garantizar su presencia en el proceso. Ordeno la prisión preventiva, cuya boleta de encarcelamiento debe ser remitida. Deberá oficiarse la prohibición de enajenar del vehículo retenido. La Instrucción Fiscal tendrá una duración de 30 días. Por ser procedimiento ordinario, el secretario del despacho remita el despacho a la sala de sorteos.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2 de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

                                                          