EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA  PENAL
Identificación del Proceso:

Proceso: No. 00450-2015
Lugar y Fecha de realización: Milagro, 21 de marzo del 2017 
Hora: 09h00
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:  
Presunta Infracción: ROBO  EN EL GRADO DE TENTATIVA
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DRA. GINA BRAVO ORDÒÑEZ 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  X  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
AUDIENCIA ORAL DE PROCEDIMIENTO DRECTO

Partes Procesales:
Fiscal: AB. SEGUNDO ARECHUA  CAZA 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s:  ALCIVAR ALAVA BRAYAN JAIME.
Abogado defensor: AB. JONATHAN MOREIRA VINUEZA.
TESTIGO:
Traductores: 
OTROS:  AB. MIGUEL MOÑOZ FIGUEROA, en representación de la doctora Rosangela Jiménez García, Directora Distrital del Distrito de Salud Distrito  09D11, Alfredo Baquerizo Moreno-Simón Bolívar, quien no asistió a la audiencia.

Solicitud planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (  )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO     (    )
AB.  JONATHAN MOREIRA VINUEZA, comparezco a esta audiencia en calidad de defensor publico del procesado  Alcívar Alava Brayan Jaime, respecto a lo establecido en el Art. 604 numerales 1 y 2 del COIP, no existen vicios que puedan afectar la valides del proceso, por lo que solicito se la declare valida  la presente causa. Le hago conocer señora Jueza que se ha llegado a una conciliación  tal cual fue ha conocimiento de su autoridad por parte de la representante legal del Ministerio de Salud Pública, a fin de que siendo esta audiencia para que se de tramite al procedimiento directo, por lo que solicito a su autoridad se de paso a una conciliación de conformidad con lo establecido  en el Art.  663   del COIP, en relación con el Art. 190 de la Constitución de la Republica del Ecuador, solicito se lleva a efecto esta audiencia  por conciliación. 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )

AB. SEGUNDO ARECHUA CAZA, señora Jueza, no existen vicios procedimiento ni prejudicialidad que puedan afectar la valides del proceso, usted es la competente para conocer la presente causa por lo que solicito se la declara valida.  Dentro del cuaderno procesal una escritora pública suscrita por los señores Jaime Rafael Alcívar león, Jose Daniel Choez Cortez, Freddy Guananga y Yolanda  Parrales Díaz, en la cual se comprometen y hacen una declaración  y se comprometen a resarcir los daños ocasionados en el vehículo del Ministerio de Salud Publica, cuyo tramite se encuentra en el Juicio No. 450-2015, que reposa en el Juzgado Undècimo de o penal del Cantón Milagro, la fiscalía indica que este procedimiento se adecua en lo establecido en el Art. 663  del COIP, solicito que se acoja lo solicitado por la defesa del procesado. Solicito a las partes me hagan llegar 

Resolución del Juez:  
Habiendo escuchado las intervenciones de los sujetos procesales, este Juzgador resuelve: Habiendo escuchado lo manifestado por la defensa del procesado  y por el señor Fiscal se declara la valides procesal. De la revisión del expediente y de lo manifestado por el señor Fiscal  no se ha cumplido con el Art. 665  numeral 2  del COIP., tanto mas no se encuentra la victima representada por la señora doctora Rosangela Jiménez García, Directora Distrital del Distrito de Salud Distrito  09D11, de Alfredo Baquerizo Moreno-Simón Bolívar, conforme así lo ha justificado con la acción de personal, siendo imprescindible en el acuerdo conciliatorio la presencia del procesado y  la victima. Por lo tanto, de conformidad con el Art. 665 numeral 2 del COIP, que indica que si el pedido de conciliación se realiza en la fase de investigación, la o el fiscal realizara una acta  en la que se establecerá en acuerdo y sus condiciones, y suspenderá su actuación hasta que se cumpla con lo acordado, una vez cumplido de acuerdo se archivará  según esta regla. Este Requisito no se ha dado, fiscalía ha indica que se ha realizado de manera extrajudicial ante un notario publico el acuerdo conciliatorio. La petición realizada por el defensor público del proceso  debe ser realizada al señor fiscal. Se le conmina a la señor Abogado que comunique a la victima doctora Rosangela Jiménez Garcìa, Directora Distrital del Distrito de Salud Distrito  09D11, de Alfredo Baquerizo Moreno-Simón Bolívar, conforma así lo ha justificado con la acción de personal, por cuanto el ex servidor publico Freddy Coananga, ya no labora en la entidad, que era la victima cuando se sucedió este hecho. Se le conmina al señor fiscal que al momento de que se cumpla con este requisito, debe solicitar se señale fecha día y hora para que se lleve a efecto la audiencia de procedimiento directo donde se tratará el acuerdo conciliatorio  al que han llegado las partes. Con todo lo actuado quedan legalmente notificadas las partes. Se le conmina que el señor fiscal lo haga de forma rápida la solicitud que se convoque a audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial penal Del Cantón Milagro, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.PEDRO CASTRO ORELLANA
SECRETARIO