VISTOS. Avoco conocimiento de la presente causa por el Parte de Detención elaborado por el Cabo de Policía Luis Rodrigo Romero Villegas y CabS. Jorge Zambrano, en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención del ciudadano Angel Alberto Marín Loor, en circunstancias en que, según consta en dicho Parte, que encontrándonos de servicio en el Móvil UMAC, mientras realizábamos el operativo de motocicletas en el lugar y hora antes descritos , dispuesto mediante orden de servicio 2015-123-P3-DEE-SZ-G. hasta el lugar se acercó la Sra. Sindy Estefania Mora Cedeño la misma que solicitó que se le colabore por cuanto minutos antes había sido víctima de robo de su cartera con todas sus pertenencias y documentos personales y en su interior la cantidad de 104 dólares americanos, por parte de un individuo que se encontraba por el lugar, por lo que de inmediato procedimos a su localización y ser localizado de inmediato fue aprehendido encontrándole en su poder la cantidad de 9 dólares americanos, al interrogarlo  nos supo indicar que la cartera lo había votado una cuadra antes de la calle Amazonas a la altura de la Ferretería YIN, sobre la vereda donde con el hoy aprehendido se lo encontró en dicho lugar, no así el dinero que se encontraba en su interior por cuanto el sospechoso al notar la presencia policial trató de deshacerse de las evidencias votando a la calzada la evidencia, por lo que al encontrarse en delito flagrante y en presencia de la persona perjudicada se procedió a su inmediata aprehensión, no sin antes darle a conocer sus derechos contemplados en el art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, de igual forma se lo trasladó hasta el Hospital General del cantón El Empalme con la colaboración del Eco 2, donde se le otorgó el respectivo certificado médico por el Galeno de Turno de dicha casa de salud, posteriormente ingresándolo hasta la sala de espera del Distrito El Empalme sin huellas de maltrato físico ni hematomas; Indicios que fueron ingresados hasta las bodegas de la Policía Judicial, mediante la respectiva acta de ingreso, una cartera color café en su interior documentos de la Sra. Sindy Mora, un billete de 5 dólares y cuatro monedas de un dólar. Traído hasta las dependencias de ésta Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el Empalme,   y en virtud de encontrarme de turno las 24H00, me correspondió el juzgamiento por la contravención de hurto en que en que habría incurrido el detenido, por lo que se realizó la inmediata audiencia de juzgamiento con la presencia del Cabo de Policía Luis Rodrigo Romero Villegas; y del detenido Angel Alberto Marín Loor, acompañado por del defensor público Ab. Oswaldo cantos Marcillo, por lo que siendo el estado e resolver, se considera: PRIMERO.- Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO.- El presente juzgador es competente para conocer y resolver la presente causa en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, nombrado mediante Acción de Personal No. 10706 de fecha 02 de octubre de 2013, emitida por el Consejo de la Judicatura, y de conformidad con las competencias determinadas en el art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; TERCERO.- IDENTIFICACION DEL SUJETO ACTIVO DEL DELITO.- El procesado responde a los nombres de ANGEL ALBERTO MARIN LOOR, de nacionalidad ecuatoriano, de ocupación comerciante, portador de la cédula de ciudadanía Nro. 1714309760, de 35 años de edad, de estado civil soltero, domiciliada en el cantón Quevedo, provincia de Los Ríos; CUARTO.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la constitución del Ecuador y en concordancia con lo que establece el numeral 11 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal,  declaró bajo juramento el señor agente aprehensor Cabo de Policía Luis Rodrigo Romero Villegas, quien manifestó: CboP.  Luis Rodrigo Romero Villegas: Buenas tardes Sr. Juez y demás presentes además de lo expuesto en el parte policial  de ratificarme en todo su contenido en cuanto a la hora y cronología  de los hechos debo indicarle a usted Sr. Juez que estoy a su entera disposición para aclararle cualquier duda respecto a lo relatado en todo el contenido del parte policial tal y como se relata en el mismo, en el que se detallan las circunstancias que en conjunto con el CboS.  Jorge Zambrano procedimos a la aprehensión del ciudadano aquí presente, ya que por denuncia de la persona perjudicada la cual se relata en el parte policial indicaba que minutos antes había sido víctima de un robo por parte del Sr. Marín ya que lo había identificado unos metros antes del  lugar que nos encontrábamos, por lo que de inmediato iniciamos la búsqueda y procedimos a la localización del ciudadano aquí presente donde en su poder se encontró dinero y luego de ser capturado nos llevó al sitio donde se encontraba la billetera, al percatarse de nuestra presencia trató de evadir la acción y además se despojó de las evidencias que tenía en su poder, por lo que se procedió a su inmediata aprehensión no sin antes darle a conocer los derechos contemplados en la Constitución de la República del Ecuador, además mediante llamada telefónica se dio aviso a los familiares del aprehendido sobre su captura para que de esa manera tengan conocimiento de la circunstancia del paradero del ciudadano,  cumpliendo así lo que estipula la ley en vigencia. A continuación el señor Juez formula las siguientes preguntas: 1P.- ¿Diga el deponente si las evidencias  físicas que se encuentran descritas  en el parte policial y que han sido trasladadas a esta sala con la debida cadena de custodia fueron encontradas en poder del Sr. MARIN LOOR ANGEL ALBERTO?; CONTESTA:  El dinero que consta en el parte policial Sr. Juez fue encontrado en poder del aprehendido y la billetera la encontramos en el lugar que él mismo nos indicó que la había votado; 2P.- ¿Diga el deponente si la víctima Sra. Cindy Mora reconoció como suya la cartera color café,  la misma que se encuentra descrita en el parte policial y presentada en esta audiencia?; CONTESTA: En primera instancia ella lo reconoció al aprehendido como la persona que le robo su cartera y además reconoció como suya la cartera además mencionó que en el interior de la billetera estaban 140 dólares.- A continuación el defensor público Ab. Oswaldo Cantos Marcillo, procede a formular la siguiente pregunta: 1P.-  ¿Al momento de la detención mi defendido presentó alguna resistencia o se opuso a su arresto?; CONTESTA: Trato de evadir y correr pero lo interceptamos y no opuso resistencia en lo posterior; 2P.- ¿Colaboró posterior para la recuperación de las evidencias presentadas?; CONTESTA: Si colaboró en la recuperación de estas evidencias; por otro lado el detenido Angel Alberto Marín Loor,  manifestó: Angel Alberto Marín Loor: Buenas tardes con todos, yo venía de Quevedo, yo soy comerciante y soy una persona de bajos recursos económicos, yo estoy necesitado tengo hijos pequeños y vi ese bolso abierto y como necesitaba dinero me sustraje esa billetera pero no puse violencia ni fuerza,  yo pido disculpas por mi error mis hijos están enfermos y no sabía que más hacer; el Defensor Público manifestó: Sr. Juez como bien ha escuchado la declaración de mi defendido la extrema necesidad, la pobreza, por la que atraviesa quien no ha tenido la oportunidad de estudiar o prepararse para tener mejor  oportunidades en vida. Él es una persona trabajadora, se dedica al comercio informal, los motivos que lo obligaron a cometer este ilícito fue la extrema necesidad  por la que estaba atravesando, justamente el art. 209 del COIP nos habla de la contravención de hurto, ya que lo hurtado no supera el 50 % del salario básico unificado es un asunto de poca monta mi defendido no uso violencia ni intimidación, no uso la fuerza para dañar a la supuesta víctima, con estas argumentaciones quiero que considere las atenuantes del art. 44 y 45 del COIP, ya que el colaboró justamente para la recuperación de la cartera que está expuesta en esta audiencia. En su resolución Sr. Juez tome en  cuenta lo manifestado por mi defendido en cuanto a las causas que lo motivaron a cometer este ilícito, solicito sea contemplativo e imponga una pena mínima.-  QUINTO. En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba que el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, impone, esto es, la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá  que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones; este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad del detenido en el cometimiento de la contravención de hurto, pues, tenemos, el testimonio del agente aprehensor Cabo de Policía Luis Rodrigo Romero Villegas, quién se ratificó en el parte policial, además el detenido Angel Alberto Marín Loor, al momento de su detención colaboro indicando donde había votado la cartera, que posteriormente fue recogida y reconocida plenamente por la victima señora Sindy Estefania Mora Cedeño, como la cartera de su propiedad; como evidencia describe el parte policial, las mismas que han sido presentadas en la audiencia, una cartera color café con 9 dólares en su interior de las siguiente manera un billete de cinco dólares y cuatro monedas; además el detenido Angel Alberto Marín Loor en su testimonio acepta haber cometido el hecho, manifestando que lo hizo sin violencia y por necesidad; todo lo cual demuestra su responsabilidad en la contravención de hurto por el cual fue detenido; SEXTO.- Con estos fundamentos, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a Angel Alberto Marín Loor,  culpable, como autor directo, en el cometimiento de la contravención de hurto, tipificada y reprimida en el Art. 209  del Código Orgánico Integral Penal, y se lo condena a la pena privativa de libertad de 15 días; que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional (CDP) de Guayaquil, sección varones. Ofíciese al Centro de Detención Provisional (CDP) haciéndoles saber de esta sentencia; con reparación integral a la víctima, que el sentenciado señor Angel Alberto Marín Loor, deberá pagar la cantidad de $ 104 a la víctima Sindy Estefania Mora Cedeño.- Además el pago de la multa de ochenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América con 50/100 ($ 88,50), que corresponden al 25% del salario básico unificado del trabajador en general, de conformidad con el art. 70.1 del COIP; pago que deberá hacerse en forma inmediata y  de la siguiente manera: el 50% de la multa que corresponde a $ 44.25  en la cuenta No. 3398221104 del Banco de Pichincha, perteneciente del Ministerio de Justicia; y mientras que el otro 50% de la multa que corresponde al valor $ 44.25, en la cuenta No. 750006-8, del Banco del Pacifico, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Notifíquese a las partes en persona.- NOTIFÍQUESE y CÚMPLASE.- f) Dr. Angel Leonardo Cojitambo Sandoval, Juez de la Unidad Judicial Penal Multicompetente con sede en el cantón El Empalme.-