EXTRACTO DE ACTA  DE AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO
Juicio No. 09267-2015-00323 
DELITO: COHECHO ART. 280 INC. CUARTO COIP
PROCESADO: ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON
DEFENSOR: AB. José Gustavo Rocafuerte Peñafiel  
FISCAL: AB. PAULO CESAR QUISHPE CAIZA
TRIBUNAL: AB. MARIA SERRANO LEON (PONENTE) AB. NEBEL VIERA ENCALADA
                     AB. NANCY MALDONADO FLORES
SECRETARIO: AB. LUIS SANABRIA ZAPATA
FECAH DE AUDIENCIA: Miércoles 1 de junio  del 2016 
Hora: 14h00.

TEORÍA DE LA FISCALÍA: Señora presidenta señores jueces el presente que fiscalía trae a su conocimiento sobre la conducta del ciudadano Romero Bernal Edwin Édison a quién se le atribuye la participación  de Autor Directo de conformidad con la disposición del Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal del injusto tipificado y reprimido de la disposición  del inciso cuarto del Art. 282 de la invocada norma legal, que es correspondiente al delito de Cohecho y las  circunstancias que serán motivo que se realizara dentro de esta audiencia y de los hechos a juzgarse ocurre en el cantón Naranjal de la jurisdicción  de la localidad el 1 de septiembre del  2015 a las 04h35 minutos,  en circunstancias que los señores agentes de policías  liderados por el Capitán Juan Carlos Guevara, Cbop. Franco Gavilanes y  los policías Bolívar Cabrera, Lara Cordobés Marcos, Jorge Solano mientras  se encontraban de patrullaje por el circuito Balao y el personal del circuito San Carlos reunidos luego del procedimiento con dos camiones marca Hino de placa TBX 1593 el mismo que era conducido por el señor Silva Lapo Jorge cargados  con sacos de ajo sin documentos que abalicen su ingreso al país, además se encontraba detenido otro camión  de marca Hino color blanco placas PIW 0839 el  mismo que  se encontraba abandono en la  vía Panamericana cargado con cajas de uva, luego estos vehículos fueran trasladado hasta el distrito Naranjal  con el personal referido anteriormente y ya en el lugar aparece el señor Romero Bernal Edwin Édison manifestándole al capitán Juan Carlos Guevara que  tenía en su poder 2000 Dólares americanos en denominación de billetes de 20 dólares a fin de que no proceda a realizar el parte correspondiente y los deje en libertad; siendo un delito flagrante y tomando en consideración la existencia de los  2000 Dólares en la denominación antes referida por lo que el capitán Juan Carlos Guevara procede a su detención y consecuentemente dando cumplimiento al numeral 444 numeral 6del Código Orgánico Integral Penal, en esta audiencia con la prueba que fiscalía presentara dejara debidamente probado la existencia material del delito de Cohecho y consecuentemente la responsabilidad del ciudadano Romero Bernal Edwin Édison en calidad de autor al tipo penal establecido. ALEGATO INICIAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señores jueces la Fiscalía narra hechos facticos respaldado en el parte policial No. 139 suscrito por los señores de la policía quienes le indican que en el presente caso existe un delito de cohecho y siendo que dicho acto de modalidad delictiva tutela el bien jurídico del funcionamiento de la administración pública resulta  necesario y se prevé que el bien necesario ha sido fraccionado por acción u misión; la fiscalía indica que mi defendido ha realizado un acto de corrupción con los señores de la policía de Naranjal para que le permitan  dejar libre un camión que contenía ajo y que era un vehículo de placa TBE 1593 y es preciso recalcar señores jueces que el día de hoy me enterado que con respecto a este vehículo por la misma situación que cayo retenido se ha estado ventilado una indagación previa con la  señora fiscal Diana Roldan agente fiscal de Balao con N°09030181508005(381)- 2015  el día de ayer ha enviado el expediente al señor juez de Naranjal a efecto de que desestima la denuncia y es la autoridad que avocado conocimiento del expediente asignándole  el número 2016P y en vista de que a mi defendido señores jueces se le adjunta haber estado intercediendo para que se deje en libertad a dicho vehículo, es necesario que esta prueba por ser relevante se solicite al señor Juez de  Garantías Penales de la ciudad de Naranjal de conformidad al Art. 617 del Código Orgánico Integral Penal. Señores jueces en el presente parte policial suscritos por los anteriores agentes mencionados los mismos que no demuestran que mi defendido haya estado tratando de sobornar a los señores agentes para que dejen en libertad  al vehículo y mi defendido en todo momento ha estado interfiriendo para que se deje en libertad al ciudadano  Silva Lapo Livio Jorge  conductor del vehículo de placas TBE 1593 y al existir contradicciones entre el parte policial y las versiones que constan en el expediente constan la tutela de duda la labor de los señores agentes policiales ya que por ser contradictorio demostrare el estado de inocencia de mi defendido. PRUEBA DE LA FISCALIA: 1º EL TESTIMONIO DEL CAPITÁN  JUAN CARLOS GUEVARA PULLA;  quien es ecuatoriano  de 39 años de edad, casado, de instrucción superior, profesión u oficio Capitán de la  policía nacional, domiciliado en Quito,  (AGENTE APREHENSOR); 2º EL TESTIMONIO DEL CBOP. FRANKLIN ROLANDO  GAVILANES OSORIO; quien es ecuatoriano  de 32 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional Cbop,  domiciliado en Quevedo,  (AGENTE Aprehensor);   3º EL TESTIMONIO DEL Sgtop. ROBERTO LUIS ORDOÑEZ CASTAÑEDA; quien es ecuatoriano  de 44 años de edad, casado, de instrucción secundaria, profesión u oficio policía nacional Sgtop, domiciliado en Naranjal, (AGENTE INVESTIGADOR Y  PERITO DE RECONOCIMEINTO DEL LUGAR DE LSO EHHCOS Y EVIDENCIAS FISISCAS); PRUEBA  DOCUMENTAL DE FISCALÍA.- Como prueba documental señores jueces fiscalía presenta el parte policial en delito flagrante  suscrito por los agentes aprehensores Juan Carlos Guevara y Franklin Gavilanes quien rindió su testimonio en esta audiencia, además las versiones rendida en la fiscalía por parte de los dos agentes aprehensores, ademas solicito se considere como  prueba documental el informe investigativo, el informe del reconocimiento del lugar de los hechos, informe del reconocimiento de evidencias y cada de uno de ellos elaborado por el Sgtop. De policía  Roberto Ordoñez Castañeda quien es investigador de la PJ y que ha comparecido en esta audiencia.  SECRETARIO.-  fiscalía presenta como prueba documental 19 folios en copias certificadas. Prueba de la DEFENSA DEL PROCESADO Romero Bernal Edwin Édison: 1.- testimonio de:  SEÑORA LUZ MARIETA CASTILLO GONZALES,  quien es ecuatoriana, de 51 años de edad, soltera, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, CC: 0701955445, domiciliado en cantón  Huaquillas; y, 2° TESTIMONIO de JOSÉ NEFTALÍ VELIZ VERA;  quien es ecuatoriano, de 23 años de edad, unión libre, de instrucción secundaria, profesión u oficio comerciante, CC.1307008893, domiciliado en cantón  Huaquilla; 3.-  TESTIMONIO DEL PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON;  Quien es ecuatoriano, de edad 44 años, casado, profesión comerciante,  domiciliado en Huaquillas. PRESIDENTA: Su testimonio libre y voluntario eso es cierto, que tiene que decirle a este Tribunal. PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON; quien en lo medular dijo que el llegó al Destacamento de la Policía de  Naranjal, cuando estaban deteniendo al camión que andaba su compadre;  y como pasaba por el lugar lo vio se paro y le pregunte qué era lo que estaba pasando y me dijo que lo estaban deteniendo porque se metió a manejar un camión cargado de ajo ya que su profesión es de chofer  profesional, luego yo le acercó donde el capitán y le dijo que no sea malito que  le eche una mano ayudándome con el señor que es obeso y en eso el le dije déjeme realizar mi trabajo y que se retire; y sobre el dinero que dice que el capitán que él  le entregado 2000 dólares y  si ese día él venía con su esposa incluso ella quería comer  algo en Naranjal y ella se comió una sopa y él se tomó un café porque ya no tenía mucho dinero, ya que estábamos regresando de Guayaquil, con qué dinero va estar sobornando al capitán; todo es mentira;  que el abogo por su compadre; y que es el mismo capitán que le dice cuanto ofrece;   y que el le dijo mi capitán yo no tengo dinero, en eso el capitán le dice -veras venga para acá él saca una cosa del escritorio y él me dice usted queda detenido por COHECHO-   que él solo se le sonrió  el lo hizo sentar en un mueble y la verdad en  ningún momento el entregó ese dinero”.  PRUEBA DOCUMENTAL DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCESADO.- Señora jueza solicito se consideren las pruebas testimoniales que han intervenido en este proceso como prueba documental  presento los certificados de antecedentes penales otorgado por los tribunales penales y juzgado penales del Guayas  en que certifican que no tiene causa penal pendiente en su contra, tan solo la causa penal pendiente que tiene en su contra, los certificado impreso de la página de la internet  del ministerio del interior en que certifica que no defendido  no registra antecedente penales anteriores, certificado de honorabilidad entre ellos conferido el señor José Antonio, señora Cecilia Teresa Vaca, certificado de honorabilidad por el señor Vinicio Quesada quien es presidente de la cámara de comercio de la ciudad de Huaquilla,  certificado de la compañía de transporte TRANSCAMILSA S.A suscrito por el señor Édison Manolo Guano Tuña quie certifica  que el señor Romero Bernal Edwin Édison es socio de la compañía,  y en donde constan que los vehículos de placas TBX 1593 y PIW 839 pertenezcan a dicha compañía y que más aun pertenezca al señor Romero Bernal Edwin Édison.  SECRETARIO.- Señora jueza la defensa del procesado Romero Bernal Edwin Édison presenta como prueba a su favor 227 folios. FASE DE DEBATE DE FISCALÍA.-   que con  estos presupuestos han quedado probado de acuerdo a la materialidad de la infracción tomando en consideración la particularidad del vehículo los 2000 dólares americanos  que constan debidamente asignados bajo cadena de custodia y que han sido debidamente denunciado por parte del agente investigador Agente Roberto  Ordoñez  Castañeda, singularizándolo y detallándolo con la numeración MJ51171364A esto es un billete de 20 dólares hasta  la numeración JH09224453A  evidencia que se encuentra debidamente ingresa  dentro de la dependencia de la PJ bajo su debida cadena de custodia; además señores jueces se han singularizado todas las escenas correspondiente al comando de policía que es el comando sectorial  de Naranjal  Balao en el cual se ha ilustrado con láminas fotográficas el lugar preciso donde se había perpetrado este hecho consecuentemente fiscalía ha dejado conforme a derecho y en cuanto a la responsabilidad del ciudadano  acusado que tienes las versiones rendidas por los agentes aprehensores Juan Carlos Guevara Pulla y Franklin Gavilanes quienes ha referido en concordante que en flagrancia absoluta fue detenido el ciudadano Romero Bernal Edwin Édison en el momento que estaba entregando la cantidad de 2000 dólares para que deje liberados los vehículos que se encontraban detenidos en los patios del comando;  por lo que consecuentemente fiscalía ACUSA a ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON de ser el AUTOR DIRECTO de conformidad a los dispuesto en el Art. 42 numeral 1,literal a del Código Orgánico Integral Penal  del delito de COHECHO, denunciado en el inciso cuarto Art. 280  por lo consecuentemente solicito señores jueces de la fijación de la pena proporcional al hecho acusado tomando en consideración que por parte de la fiscalía  de conformidad dispuesto al numeral 21 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal operando la atenuante dispuesta sobre el Art. 45 numeral 6 es decir que sea colaborado durante todo el proceso investigativo con la fiscalía  a fin de determinar con las circunstancias y que consecuentemente dentro de este proceso existen dos procesos más que están en investigación y consecuentemente señores jueces no existen  víctima de la infracción de conformidad al Art. 11 código orgánico integral penal por lo cual en relación a la reparación solicito se dicte sentencia condenatoria conforme se ha indicado en esta audiencia por parte de fiscalía  y tomando en consideración además señores jueces que como se refiere existe otro proceso penal fiscalía solicita se le imponga la pena al hoy procesado de 24 meses de privación de libertad. FASE DE DEBATE DEL ABOGADO DEFENSOR DEL PROCEDO.-  Bajo la tutela judicial, señores jueces,  hoy se ha dado la audiencia de juzgamiento  en contra de mi defendido Romero Bernal Edwin Édison y en esta audiencia no está en discordia si existe la cantidad de 2000 dólares, lo que se está debatiendo en esta audiencia es la tipicidad jurídica que irrumpe entre los hechos facticos y el principio de subsunción penal  por lo que fiscalía acusa a i defendido por el delito de Cohecho;   mi defendido ha demostrado que él  no ha tenido dinero que le pusieron el dinero porque el propietario del vehículos que transportaba las Uva  se presume se logró un acuerdo de confusión poniéndolo en gran recaudo para luego dejarlo en libertad;  la norma  del Art. 280 Código Orgánico Integral penal establecido en el accionar contiene la cúpula verbal rectora de dar y recibir cuando se da y no se recibe no se activa la norma penal de corromper, comprar la conciencia con dinero por lo tanto no existe el nexo causal entre la infracción supuestamente cometida y la existencia jurídica de la infracción; Señores jueces mi defendido no es propietario de ninguno de los dos vehículos que antes mencionados y por el cual se lo está acusando y  en atención a lo que establecen los Art. 75, 76 y 77 de la constitución de la republica Art. 619 numeral 5 del código orgánico integral penal y los Art. 15, 22, 32 y 125 del  Código Orgánico de la Función Judicial no habiéndose probado el accionar o dejar de hacer algo contrario que sea justo oh de la compra de conciencia al no existir el dar y recibir por lo que SOLICITO SE SIRVA RATIFICAR EL ESTADO DE INOCENCIA DE MI DEFENDIDO debiéndosele levantar todas las medidas cautelares que pesan en su contra. RESOLUCIÓN JUDICIAL DEL TRIBUNAL.- Señores el Décimo Cuarto Tribunal de garantías penales del Guayas con sede en el cantón  Milagro, ahora TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTON MILAGRO, al amparo de lo dispuesto en el Art. 619 del Código Organico Integral penal,  da  a conocer su resolución. 1) La jurisdicción y competencia que el Tribunal tiene sobre la presente causa que se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, 15, 16 numeral 1 y 398, 399, 400. Numeral 1 y 402, 403, 404  todos  del Código Orgánico Integral Penal y se radica en lo dispuesto  en el Art. 402, 403, 404 Ibiden del art. 123, 130,220, 221 numeral 1 del Código Orgánico  de la Función Judicial  es decir el hecho se cometió en el cantón Naranjal el cual el tribunal tiene competencia y jurisdicción así mismo del delito que se acusa corresponde en juicio ordinario por lo tanto la competencia y jurisdicción se encuentra radicada, 2) Valides procesal no obra dentro de auto motivo de nulidad que declarar y estipulada en los Art. 76 y 77 de la Constitución De La República  Del Ecuador en que se han respetado los derechos de las partes y de la persona procesada en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 numeral 10 parte final y habiéndose cumplido con en el Art. 610 del mismo cuerpo legal y al no de existir omisión sustancial que pueda influir la decisión del proceso en esta etapa el juicio es válido y así se lo declara. 3) La teoría del caso presentada por la fiscalía Indicó que de acuerdo aún parte de detención en delito flagrante de fecha 1 de agosto del año 2015 a las 04h30 minutos aproximadamente en su parte pertinente dice que encontrándose el señor capitán Juan Carlos Guevara quien era el jefe de guardia del distrito Naranjal- Balao en el lugar y hora indicado con el personal de patrullaje del circuito balao y del circuito San Carlos han tenido procedimiento con dos camiones de marca Hino colores blanco de placas PBW 1593 el mismo que era conducido por el señor Silva Lapo Olivio cargado con unos sacos de ajo sin documentos que abalice su debido ingreso al país, además del otro camión Hino de color blanco de placas PIW 0839 en mismo que estaba abandonado en la vía Panamericana a la altura de la hacienda Encalada cargado con cajas de uva y que estos vehículos fueron trasladado al distrito Naranjal  Balao y hasta este lugar se acerco el Romero Bernal Edwin Édison manifestando de que quería hablar con el capitán Juan Carlos  Guevara y al preguntarle qué era lo que quería hablarle le supo manifestar que lo ayude con los camiones retenido  ya que tenía un dinero para  entregarle sacándole de su bolsillo derecho del pantalón que cargaba ese día que bestia saco un fajo de billetes  explicándole que ese dinero era para que lo ayude dejar libre los vehículos  y siga continuando por lo cual una vez puesto el dinero en conjunto con el señor Cbop. Franklin Gavilanes procedieron a contar el dinero y supieron que era la cantidad de 2000 dólares en  billetes de 20 dólares por lo que en ese momento procedió comunicarle al procesado que estaba cometiendo un delito de Cohechos y  puso en conocimiento a la fiscal Diana Roldan que se encontraba de turno por lo que procedió a la detención del referido ciudadano   Romero Bernal Edwin Édison y el dinero que le puso en su escritorio mediante cadena de custodia fue ingresado una vez que sacaron 0 copias a los referidos billetes, por lo cual se le realizo la audiencia de flagrancia , formulación de cargo. Por su parte la defensa del procesado indico que su defendido se lo implica en un acto de corrupción y que él no ha sobornado a ninguna persona, que ha ofrecido ningún dinero por ningún vehículo y que su defendido lo único que había estado intercediendo para  que dejen en libertad al  ciudadano Livio Silva quien era en conductor de uno de los vehículo ya que este era el compadre de su mama. En la fase de prueba el señor fiscal trajo los testimonio del señor Capitán  Juan Carlos Guevara Pulla y del cabo Franklin Rolando  Gavilanes Osorio, quien son los agentes de policías que suscribieron el parte  de detención y así como del señor Roberto Luis Ordoñez Castañeda quien realizo el informe de investigación integral, demás que realizo el reconocimiento de las evidencias siendo estos los 2000 dólares, así como del lugar de los hechos que es en el comando de Naranjal; además adjunto copias al parte policial y el informe investigativo que contiene el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de evidencias. La defensa por su parte presento los testimonios de Marieta Castillo Gonzales y de José Neftalí Vera además del procesado en lo amparado en el art. 507 del código orgánico integral penal y  como prueba documental Adjunto copias certificadas de antecedentes penales, certificado de honorabilidad, certificado del transporte de compañía en donde indican que los vehículos no pertenecen al señor Romero Bernal Edwin Édison y en la fase de alegaciones finales la fiscalias indico que ha logrado justificar el delito establecido en el inciso 4 del art. 280 del código orgánico integral penal, y del verbo rector es omitir y siendo esto ya que el señor Romero Bernal Edwin Édison estaba  dando ese dinero para que el señor capitán deje circular  a los vehículos que estaban retenidos, los mismo que no tenían los permisos de la mercancía que transportaban y que hayan sido ingresados legalmente al país ya que provenía  del vecino país del Perú y esto lo había justificado con el testimonio del capitán Juan Carlos Guevara Pulla y del cabo Franklin Rolando  Gavilanes Osorio y así como de Roberto Luis Ordoñez Castañeda quien es sargento de policía por lo que lo acusaba del Delito tipificado en el Art. 280 inciso 4°  en el grado de Autor y de conforme lo establece el Art. 42 numeral 1° literal a) , que había operado las atenuantes establecidas en el Art. 47 numeral 6  por lo que solicita la pena correspondiente de 24 meses; Por su parte la defensa indico que no existe el Cohechado que hay una serie de contradicciones en los testigos de la fiscalía, que el dinero jamás fue entregado por su defendido y que se detuvieron otro vehículos que incluso había otra indagación en la fiscalía de Balao por lo  que la fiscal había solicitado la desestimación y sin embargo solicitaba que se rarifique su estado de inocencia y que se levanten las medias cautelares que pesan en contra de su defendido. Este Décimo Cuarto Tribunal de garantías Penales del Guayas  con sede en Milagro, analizando la prueba practicada en esta audiencia y por las alegaciones realizadas por cada una de las partes y recordando que de acuerdo a la finalidad de la prueba y así como el principio  de oportunidad y de igualdad de la prueba que fue aquí practicada y que fue sometida al contra examen por parte de cada una el nexo  causal de conformidad a lo establecido  en el 453, 454, 455 es así que  este tribunal considera que el delito por el cual fue llamado a juicio siendo este delito de COHECHO establecido en el Art. 280  inciso 4° que es la persona que ofrece bajo cualquier modalidad un donativo a un servidor público para ser omitir el dictamen debido a sus funciones, será sancionado con la misma pena y el verbo rector de acorde  se encuentra justificado y sin embargo la doctrina establece que en el delito de Cohecho es un delito de delincuencia necesarias ya  que no puede ver cohechos pasivos y si no existe un cohecho  activo por ende es necesario la participación de dos personas que es funcionario por una parte como es autor propio que quien acepta o recibe el  dinero y el otro él es sujeto activo que ofrece el dinero por lo tanto puede hacer un particular y en este caso es el señor Romero Bernal Edwin Édison y se configura en el momento que recibe el dinero en el que entra en su tenencia y este tribunal considera que con  las pruebas actuadas si bien es cierto hay una conducta delictuosa pues esta no se logró consumar conforme lo establece el l código orgánico y la doctrina y el delito que ha quedado en el grado de tentativa conforme lo dispone el art. 39  del código orgánico integral penal lo que  ha justificado con el testimonio del Capitán  Juan Carlos Guevara Pulla quien indico que efectivamente  el 1 de agosto del año 2015 a las 04h30 encontrándose    de servicio se llevaron dos camiones por no presentar documentación legal, los mismos que transportaban ajo y uvas y que efectivamente el hoy procesado Romero Bernal Edwin Édison ha llegado al despacho del comando de Naranjal solicitando hablar  con el capitán por  lo que le habría ofrecido cierta cantidad sacando un fajo de dinero y se lo puso en el escritorio donde  él se encontraba  con la condición de que lo dejara continuar la marcha de los vehículos ya que estos estaban retenidos, en ese momento el señor capitán le dijo que estaba cometiendo un delito procediendo a su detención eh ingresando el dinero mediante cadena de custodia. Rindió  su testimonio el señor Franklin Rolando  Gavilanes Osorio quien suscribió el parte de detención eh indico que efectivamente se encontraba presencia en ese momento en el despacho con el señor capitán cuando el señor Romero Bernal Edwin Édison le habría pedido que lo ayude con los vehículos que se lo dejen ir con la mercancía y que le tenía algo para él y que había sacado de su bolsillo un fajo  de dinero que luego de contabilizarlos habían 100 fajos de billetes de 20 dólares, y por esto el capitán procedió a la detención del hoy procesado  y le pidió al cabo de policía Franklin Rolando  Gavilanes Osorio que le saque copias a los billetes para el proceso eh ingrese las evidencias a la bodega de la PJ del Guayas  para su respectiva pericia por lo que de esta manera se deja configurado el  delito de Cohecho en el grado de tentativa, identificando plenamente  al señor Romero Bernal Edwin Édison Autor del delito, y de igual manera con el testimonio del señor  Roberto Luis Ordoñez Castañeda; quien indico que realizo la concurrencia al lugar  de los hechos y efectivamente verifico el comando del distrito Naranjal así como el reconocimiento de la evidencia por el cual se trasladó hasta la bodega de la policía judicial y que inclusive había entrevistado  a una persona, por lo que se queda justificado el lugar, tiempo y espacios así como la existencia del dinero en referencia que  había sido puesto en el escrito del Capitán  Juan Carlos Guevara Pulla pretendiendo que el capitán haga lo que deseaba el señor Romero y esto  era en que deje ir a los vehículos u omitir su deber como lo era la retención de los  vehículos por la mercancía ya  que no tenía la documentación indebida. Por su parte la defensa con los testimonios que presento logro desvirtuar los cargos de  responsabilidad ya que la señora Marieta Castillo Gonzales y José Neftalí Vera no son testigos presenciales ellos lo han visto posterior a las afueras y que efectivamente había un problema pero que no han estados presente cuando ocurrieron los hechos; además el testimonio del procesado no logra desvirtuar el estado de la prueba testimonial eh indica que si él estuvo en la oficina hablando con el capitán y que hubo un dinero pero en su legítimo derecho y defensa ha indicado que fue el capitán quien saco el dinero  para involucrarlo en este delito, cosa que no es creíble por lo tanto este tribunal no le da credibilidad a lo manifestado por el procesado  y el tribunal considera que se encuentra debidamente comprobado la culpabilidad del PROCESADO ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON, consecuentemente más alla de toda duda razonable  se encuentra comprobada la culpabilidad del procesado Romero Bernal Edwin Édison esto es que está demostrado la materialidad de la infracción del delito de Cohecho  pero en el grado de Tentativa;  tipificado  en el Art. 280 inciso cuarto del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL en concordancia con el Art. 39 del mismo cuerpo legal esto es en el grado de tentativa.  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara  al procesado  ROMERO BERNAL EDWIN ÉDISON, que cuyas generales de ley del procesado constan dentro de audios,  culpable  y por ende responsable del delito de tentativa de cohecho al amparo del Art. 280 inciso 4  en concordancia con el 39 del Código Orgánico Integral Penal y  Art. 42 numeral 1 literal a), Ibidem, y poniéndole la pena correspondiente de un tercio de la pena establecida en el Art. 280 del COIP,  que es de un año de pena privativa; consecuentemente se le impone  de CUATRO  meses como pena en concreto de pena privativa de libertad; Y conforme a lo dispuesto en el Art. 70 numeral 6 y de igualmente la multa  es de 4 salarios básicos y siendo tentativa se le impone un salario y medio como  multa, al amparo del Art. 60 numeral 1 y 13 esto es capacitación y las  perdida de suspensión de los  derechos de participación por el tiempo que dure la condena y no habiendo victima conforme el fiscal lo notifico no hay ninguna reparación material y simbólica dentro de la presente causa; oportunamente se hará conocer nuestra resolución de sentencia en las casillas judiciales y correos electrónicos señalado para el efecto ha terminado la presente audiencia.  LO CERTIFICO.- 