Esmeraldas, lunes 15 de octubre del 2018, las 14h54, VISTOS. Por estar integrada legalmente la Sala, por la  Dra. Pilar Montano Mina, Abg. Carlos Aguirre Tobar; y, Dr.  Fernando Otoya Delgado, Juez ponente conforme consta de la razon sentada por el senor Secretario  Relator, por lo que avocamos conocimiento de la presente accion constitucional de Habeas Corpus, propuesta por el abogado Antonio Duran Delgado, quien lo hace a favor del ciudadano: CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA,  incoada contra  el senor Juez de Garantian Penales del Distrito de Esmeraldas, Abg. Sven Aguar Arismendi. El proceso se encuentra en estado de emitir la resolucion motivada y por escrito, y para hacerlo consideramos lo siguiente. PRIMERO.- ANTECEDENTE.- Comparece el accionante, CLAUDIO QUINTERO MINA, a traves de su defensor Dr. Antonio Duran Delgado  ante el Juez de primer nivel,  y hace conocer lo siguiente. Que, el dia 6 de marzo del ano 2018, fueron detenidos en el sector San Mateo, mi defendido, CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA, y el ciudadano OLIVO DE LA CRUZ WELLINGTON IVAN, en circunstancia que circulaban en el  vehiculo  marca Chevrolet, tipo automovil, color negro, de placas RBA 1730 por cuanto segun el parte policial informativo suscrito por el Policia Julio Calvopina Tobar, habria encontrado camuflado en la puerta del vehiculo droga presunta marihuana, que segun su peso se encontraria tipificada en el literal "c", Num. 1 del articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal. Una vez sustanciada la etapa de instruccion fiscal, esta ha sido declarada concluida por el senor fiscal a cargo de la investigacion Ab. Nelson Paredes  Vilela, de la Unidad Feddoty 2 de este Canton de Esmeraldas encontrandose  pendiente se senale fecha y hora para que se lleve a efecto la audiencia preparatoria de juicio y formulacion de dictamen. Dentro de la audiencia de  formulacion de cargo y de la formulacion de dictamen, el procesado Olivo de la Cruz Wellington Ivan, se  acogio al procedimiento abreviado conforme lo dispuesto en el articulo 635 del Codigo Organico Integral Penal, siendo sentenciado al cumplimiento de una pena de 40 meses de prision. De la referida sentencia, el senor Fiscal quien le correspondio por sorteo sustanciar la etapa de instruccion fiscal, Abogado Nelson Paredes Vilela, a cargo de la Unidad Feddoty 2, la impugna interponiendo recurso de apelacion de la referida sentencia, siendo aceptado a tramite de la apelacion por el senor Juez, una vez sorteado en la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, correspondio conocer sobre el recurso de apelacion a la sentencia, a la Sala Multicompetente conformados por los doctores, Carlos Aguirre Tobar Juez Ponente, Dr. Ivan Guerrero Drouet y Dr. Genaro Reinoso Canote, llevandose a efecto la audiencia publica y contradictoria el dia martes 29 de mayo del 2018 a las 08h30 de la manana y luego de la deliberacion correspondiente los ya indicados senores jueces Provinciales por unanimidad resuelven que en vista que al no haberle efectuado el analisis de la sustancia presumiblemente droga, se violo el derecho a la defensa del procesado Olivo de la Cruza Wellington Ivan, por lo que la Fiscalia no contaba con los elementos necesarios para una imputacion y la sentencia dictada en su contra no contaban con la motivacion correspondiente pues no tienen elementos materiales para declarar la responsabilidad de una persona por lo que en merito de lo expuesto declaro la nulidad de todo lo actuado a partir de folio 11 es decir desde el acta de resumen consecuentemente senores jueces provinciales al declararse la nulidad procesal a partir del folio 11, es decir desde el acta de resumen de la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos;  mi defendido Claudio Ernesto Quintero Mina se encuentra detenido ilegalmente al momento, toda vez que no existe acta de audiencia de formulacion de cargo al momento. El art. 89 de la Constitucion de la Republica vigente manifiesta: "La accion de habeas corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentra privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima a por orden de la autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad de las apersonas privadas de libertad" como podras apreciar mi privacion de libertad al momento es ilegal arbitraria e ilegitima puesto que estoy detenido sin orden de prision preventiva.- Que por lo expuesto solicita se ordene su libertad. SEGUNDO- COMPETENCIA.- De conformidad con lo previsto en los articulos 89 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y art. 168 numeral 1ro. de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente accion constitucional de Habeas Corpus. TERCERO.- La presente accion constitucional de  Habeas Corpus se ha tramitado con sujecion a lo dispuesto en el art. 89 de la Constitucion y  art. 43 y 44 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, por tanto, se declara su validez CUARTO.-  Durante la audiencia de habeas corpus, intervino el accionante,  CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA, a traves de su defensor Dr. Antonio Duran Delgado, quien expresa:  Senores Jueces, el dia 05 de marzo del 2018, en horas de la noche mi defendido, Claudio Ernesto Quintero Mina, al momento se encuentra ilegalmente detenido,  en el Centro de Privacion de su Libertad, quien en compania del senor Olivo Wellington fueron detenidos en el sector de San Mateo en circunstancias en que se dirigian a la ciudad de Santo Domingo aborde de un vehiculo,  y al revisar el mismo, los agentes policiales se encuentra con la novedad que en el interior existia droga;  una vez que encuentra dicha droga,  detenidos el senor Ernesto Quintero Mina y Wellington , iniciandose la instruccion fiscal el dia 06 de marzo del 2018, mediante la respectiva audiencia, de procedimiento normal por 30 dias; que  dentro de esta audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargo el senor Ernesto Quintero Mina, haciendo uso de su derecho previa negociacion con Fiscalia llegan a un acuerdo con la finalidad de acogerse al procediendo abreviado y es asi que se le impone 40 meses, es decir lo maximo y es sentenciado por el senor Juez aqui presente a 40 meses, de la referida sentencia una vez que la Fiscalia de flagrancia fue a la Fiscal de FEDOTI 2, el senor Fiscal Nelson Vilela, presenta recurso de apelacion a esta sentencia y como de preverse y  por ser legal el senor Juez aqui presente concede el recurso de apelacion el mismo que es remitido a la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y una vez en esta Corte correspondio conocer el recruzo de apelacion en la Sala conformado por el Abg. Aguirre Carlos, Dr. Ivan Guerrero y Dr. Genaro Reinoso, audiencia en la cual la Sala declaro la nulidad de todo lo actuado, es decir a partir del Acta de resumen de la audiencia de calificacion de flagrancia y formulacion de cargos, el senor Claudio Ernesto Quintero Mina, al momento se encuentra ilegalmente detencion en el Centro de Privacion de libertad de Varones de Esmeraldas, consecuentemente en franca violacion de lo que dispone el Art. 77 de la Constitucion, al no existir orden de privacion de libertad ser ilogico esperar que se emita la resolucion que le llegar al senor Juez, por lo que hemos acudido en vista que el senor Claudio Ernesto Quintero Mina, se encuentra ilegalmente detenido, al no existir orden de prision preventiva vigente, consecuentemente se encuentra indebidamente detenido o secuestrado, solicitamos que se sirva disponer su inmediata libertad, sin perjuicio de las acciones legales que posteriormente deben seguirse por esta causa.-  Al intervenir el accionado, Ab. SVEN AGUAS ARISMENDI, Juez de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, expreso, lo siguiente.  Senores Jueces, efectivamente en esta Sala se encuentra el expediente tanto de Fiscalia y Judicatura, donde los senores Jueces Aguirre, Guerrero y Reinoso, en la cual se ha declarado la nulidad, donde no estan de acuerdo con la sentencia emitida por esta autoridad; haciendo un recuento de los hechos que sucedieron el dia 06 de marzo en el juzgado por flagrancia trajeron a dos ciudadanos que supuestamente estaban transportando sustancias catalogadas sujetas a fiscalizacion, segun la valoracion de la droga incautada y la fijacion por parte de criminalista arrojaban como cantidades maximas, peso neto 7500 gramos que se ubicaba en el Art. 220.1 letra "c", con una pena que no pasaba de 7 anos, son ustedes quienes podran determina si existe algun tipo de vulneracion constitucional en cuanto a este juzgador, por cuanto es quien ha emitido la resolucion.  QUINTO.- Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales; contenida precisamente en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica; disposicion que asi mismo encuentra su sustento y fundamento en los instrumentos internacionales de derechos humanos, como son la Declaracion Universal de Derechos Humanos, que en el art. 8 establece que "Toda persona tiene derecho a un  recurso efectivo, ante los Tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion o la ley". En el Pacto Internacional de Derecho Civiles y Politicos. Art. 2 "...Toda persona cuyos derechos o libertades reconocidas en dicho Pacto hayan sido violados, podra interponer un recurso efectivo, a pesar de que la violacion hubiera sido cometida por personas que actuaban en ejercicio de sus funciones oficiales...". La Convencion Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 7, hace referencia al derecho a la libertad personal, senalando que:  "Toda persona tiene derecho a recurrir ante un juez o Tribunal competente, a fin de que este decida, sin demora, sobre la legalidad de su arresto o detencion y ordene su libertad, si el arresto la detencion fueron ilegales". Todo esto en perfecta armonia con el Conjunto de Principios para la proteccion de todas las personas sometidas a cualquier forma de detencion o prision, en cuanto a la proteccion judicial frente a tales actos, conforme lo contemplado en su Art. 25 donde puntualiza lo siguiente "... Toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rapido, o a cualquier otro recurso efectivo, ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitucion, aun cuando tal violacion sea cometida por personas que actuen en ejercicio de sus funciones oficiales..." y nuestra legislacion a mas de las normas ya invocadas, tambien dispone en el Art. 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, que "el objetivo del Habias Corpus, es para proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona..."  y en el numeral,  8 en forma imperativa dispone. "... la inmediata excarcelacion de la persona procesada o condenada, cuya libertad haya sido ordenada por una jueza o juez..." ; en aplicacion por imperio constitucional de los principios de necesidad extrema, proporcionalidad, razonabilidad y excepcionalidad de la medida cautelar de prision preventiva, SEXTO.- MOTIVACION.- El articulo 1 de la Constitucion del Ecuador manifiesta: "El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democratico, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de republica y se gobierna de manera descentralizada", por lo que se aprecia que la tarea y la finalidad del juez es hacer justicia, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad. Concordante a garantizar lo prescrito en este modelo de Estado, en los articulos 75 y 76 de la Constitucion del Ecuador, para cumplir con el objetivo fundamental de garantizar al ciudadano usuario del sistema de justicia, una tutela judicial efectiva de sus derechos, se ha establecido contenidos minimos, que el deben ser considerados como esenciales: 1.-) Acceso a la justicia; 2.-) Defensa de las partes procesales; 3..-) El derecho a una resolucion motivada;  y, 4).- Que esas decisiones sean ejecutables. En relacion a estos contenidos esenciales dentro del Codigo Organico de la Funcion Judicial constan disposiciones que responsabilizan a los operadores de justicia la obligacion de cumplir y hacer cumplir estos mandatos constitucionales que nos obligan a los funcionarios publicos y especialmente a jueces motivar nuestras decisiones, bajo los parametros de razonabilidad, logica y comprensibilidad, acogiendo todos los principios del bloque de constitucionalidad; en virtud de que la tarea y la finalidad del proceso es asegurar en las resoluciones un resultado justo. Segun se ha dicho la motivacion tiene un contenido esencial, estableciendo la importancia, y necesidad de justificar la decision para ello se debe tomar en cuenta "En primer lugar el juzgador debe aplicar racionalmente el ordenamiento juridico. En segundo lugar, debe velar por el respeto a los derechos fundamentales (derechos humanos) de las partes sometidas al juicio. En tercer lugar, debe existir una suficiente subsuncion de los hechos alegados con las normas pertinentes al caso, con ello el usuario podra entender de una manera clara porque el Juez llego a tomar esa decision". (Ratio Decidendi, Obiter Dicta, sentencias 2012-2013). El articulo 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, senala: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension. El incumplimiento de las resoluciones judiciales sera sancionado por la ley".  En tal sentido el derecho a la tutela judicial efectiva se constituye en una obligacion ineludible por parte de los jueces; asi la Corte Constitucional en su sentencia Ndeg 003-16-SEP-CC, caso Ndeg 1334-15-EP, senalo: "En este escenario, el derecho al debido proceso en la garantia de la motivacion se constituye en un derecho de fundamental importancia dentro del Estado constitucional de derechos y justicia, razon por la cual es ineludible su relacion con otros derechos constitucionales dentro de la sustanciacion de los procesos, tal es el caso del derecho a la tutela judicial efectiva, el cual se encuentra consagrado en el articulo 75 de la Constitucion de la Republica.". El articulo 76 ibidem, preve que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se debe asegurar el debido proceso. Este, comporta una serie de garantias jurisdiccionales que los jueces estamos obligados a cumplir, cuando se inicia un determinado procesamiento sea del orden que fuere. Estas previsiones constitucionales tienen su correspondencia con la Convencion Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San Jose) del 22 de noviembre de 1969, ordenamiento juridico interamericano del cual es suscriptor el Ecuador, y por el que se exige a los Estados partes, la observancia de Garantias Judiciales como la prevista en el Articulo  8.1 en el sentido de que "Toda persona tiene derecho a ser oida, con las debidas garantias y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciacion de cualquier acusacion penal formulada contra ella...".Asi pues, el debido proceso se constituye en el principio basico de observancia fiel, en el presente procesamiento, principio que ha sido debidamente garantizado dentro de esta causa. Entonces, conforme los articulos 75 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 23 y 140 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, es obligacion de las juezas y jueces, garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitucion, instrumentos internacionales de derechos humanos o leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantia exigido, siendo obligacion tambien el resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la unica base de dichos cuerpos juridicos normativos y los meritos del proceso, aplicando el derecho que corresponda al proceso, aunque no haya sido invocado por las partes o lo haya sido erroneamente, por lo que este Tribunal debe resolver la controversia delimitada como objeto del litigio con el derecho que la rige, y en base a los hechos que obran del proceso, en cumplimiento ademas de la garantia basica del debido proceso establecida en el articulo 76.1 de la Constitucion de la Republica del Ecuador, por la cual corresponde a toda autoridad, incluidas las judiciales, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes, con el unico limite dado por las mismas partes al concretar sus pretensiones y excepciones en observancia del principio dispositivo consagrado en el articulo 168.6 de la Constitucion de la Republica del Ecuador y 19 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, en relacion con sus derechos de accion y contradiccion, respectivamente siempre que no se afecten derechos constitucionales o derechos fundamentales reconocidos en instrumentos internacionales de derechos humanos. La accion de Habeas Corpus, es una garantia jurisdiccional prevista por la Constitucion en su articulo 89 y tiene por objeto la recuperacion de la libertad de quien se encuentre privado de ella, de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona. En la sentencia emitida por la Corte, en el caso No. 014-2001-HC publicado en el Registro Oficial No. 305-S del 12 abril del 2001, se cita a Carlos Sanchez Viamonte y se ha dicho que "...El habeas corpus es una de las garantias fundamentales de los derechos humanos, respaldada por muchos siglos de historia, avalado por la doctrina y reconocido por la mayoria de las constituciones politicas del mundo (...). Procede siempre que la afectacion de la libertad no provenga de autoridad competente o no consista en orden escrita; que esa orden no este fundada satisfactoriamente en la ley y, por consiguiente, no sea legal; o que, aun siendo legal sea inconstitucional". De lo que se colige entonces que tal accion procede sobre la base de la privacion de la libertad de una persona; no obstante estas previsiones constitucionales y jurisprudenciales, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, es mucho mas amplia en la proteccion de la libertad de una persona, por ello en el articulo 43 nos dice: "La accion de habeas de corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: (...) (Lo resaltado no es del texto).4. A no ser torturada, tratada en forma cruel, inhumana o degradante; (....) En caso de verificarse cualquier forma de tortura, trato inhumano, cruel o degradante se dispondra la libertad de la victima, su atencion integral y especializada, y la imposicion de medidas alternativas a la privacion de la libertad cuando fuera aplicable. (..)". A partir de estos presupuestos, analizaremos, el problema juridico planteado, que se reduce a establecer si se vulnero el derecho a la libertad, del ciudadano Claudio Quintero Mina; al efecto el numeral 6 del articulo 8 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional indica: "Art. 8.- Normas comunes a todo procedimiento.- Seran aplicables las siguientes normas: (...) 6. Un mismo afectado no podra presentar mas de una vez la demanda de violacion de derechos contra las mismas personas, por las mismas acciones u omisiones, y con la misma pretension. SEPTIMO.- Respecto al caso que nos ocupa,  este Tribunal considera que  de conformidad a lo establecido en el Art. 89 de la Constitucion de la Republica, que determina  que la accion de Habeas  Corpus tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integralidad fisica de las personas privadas de la libertad. Las Garantias Jurisdiccionales contempladas en la norma Suprema, instituye a la accion constitucional de Habeas Corpus, como un mecanismo idoneo, a fin de garantizar uno de los bienes fundamentales del hombre, como es la libertad individual, sin excepcion alguna, pero debe entenderse, que lo que se garantiza es el bien de la libertad, bien que es natural, desde el momento en que la misma carta fundamental del pais proclama que: "todas las personas nacen libres" de alli que surge la libertad como la regla general, que solo en casos excepcionales y extremos puede ser limitada, para ciertas personas que incumplen las normativas penales. La accion de Habeas Corpus, tutela dos derechos fundamentales, esto es la libertad individual, y la integridad personal, se constituye entonces en un medio absolutamente legitimo e idoneo que se la ejerce para la tutela efectiva e integral de los derechos y garantias constitucionales. Asi concebido la  accion Constitucional de habeas Corpus, necesariamente permite conocer afectaciones que sufre un ciudadano, de magnitud constitucional, no  asuntos que tienen que ver a meras  legalidades, que deben tratarse en el desarrollo de la investigacion y  ante el Juez o Tribunal de la causa,  no mediante la accion de habeas corpus. En la especie, al escuchar tanto al accionante, CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA, asi como al senor Juez accionado, y de la revision de los recaudos procesales incorporados a este proceso constitucional, durante la audiencia, nos inteligenciamos de lo siguiente. 1.-) Que existe un proceso penal incoado contra los ciudadanos, IVAN  WELLINGTON OLIVO DE LA CRUZ y CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA,  a quienes Fiscalia, les  imputa presunta participacion en el delito de  tenencia ilicita de Estupefacientes, tipificado en el art. 220 Inciso 1ro. , numeral   1, letra  "C"  del Codigo Organico Integral Penal.  2.-)  El referido proceso penal,  tiene como antecedente, el decomiso de estupefacientes, los mismos que se encontraban en el interior del vehiculo, en el que tambien iban los procesados aludidos. 3-) Verificamos que,  durante la audiencia de formulacion de cargo, el procesado, WELLINGTON OLIVO DE LA CRUZ, se sometio al procedimiento abreviado previsto en el art. 635 del Codigo Organico Integral Penal,  tramite previsto en la ley, mismo que  obtuvo la aceptacion tanto del senor fiscal actuante asi como por el juez de la causa.  4.-) Que, al someterse al procesamiento abreviado, el senor juez de la  causa,  le impuso como condena a WELLINGTON OLIVO DE LA CRUZ,   40 meses de pena privativa de libertad, fallo que fue impugnado via recurso de apelacion por el senor fiscal Abg. Nelson Paredes. 5.-)  Que con  respecto al procesado  CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA, no se sometido al  procedimiento abreviado, y por tanto,  respeto de el, el proceso judicial, se sustancia normalmente siguiendo el procedimiento ordinario previsto en la ley. 6.-)   Verificamos que, el Tribunal de la Sala, al conocer el recurso de apelacion interpuesto por el senor Fiscal, a  la sentencia emitida en primer nivel,  respecto al procedimiento abreviado al que se sometio WELLINGTON OLIVO DE LA CRUZ, ha declarado la nulidad  procesal de lo actuado; aclarando que la sentencia impugnada,  no vincula al hoy accionante,  CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA,  quien como repetimos,  decidio someterse al procedimiento ordinario. 7.-) Que, al inteligenciarnos de la resolucion del Tribunal de la Sala,  mediante la cual declara la nulidad procesal, concretamente del fallo emitido en primer nivel, se refiere unica y exclusivamente, a  analizar respecto a las pruebas y procedimiento constante en el proceso, que a consideracion de los senor jueces de Sala  no permitieron  al procesado  WELLINGTON OLIVO DE LA CRUZ ejercere una defensa eficaz,  esto es que se habia afectado al debido proceso. No se realiza ningun analisis respecto al hoy recurrente, dado que nada lo vincula al fallo objeto de impugnacion. Su situacion procesal, aun esta pendiente. Siendo asi, concluimos que la resolucion del Tribunal de la Sala, al resolver el recurso de apelacion en mencion, se refiere a falencias que tienen que ver con el procesamiento y a las pruebas  que permitieron al Juez de primer  nivel a emitir el fallo impugnado, esto es que se refieren aspecto que tiene que ver con  legalidad, y no de nivel constitucional. Consecuentemente, este Tribunal, de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justica de Esmeraldas, sin que nos avoquemos a  realizar consideraciones de tipo meramente formales y legales, y al no advertir, ilegalidad, arbitrariedad, e ilegitimidad, en la privacion de libertad del accionante, CLAUDIO QUINTERO MINA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declaramos sin lugar, LA ACCION DE HABEAS CORPUS, interpuesto por el Dr. Antonio Duran Delgado, a favor del ciudadano, CLAUDIO ERNESTO QUINTERO MINA,  en contra del senor Juez de la Unidad Judicial Penal del canton Esmeraldas, Dr. Sven Aguas Arismedi.  Ejecutoriado el  presente fallo, remitase  copia certificada a la Corte Constitucional, conforme lo dispone el art.  86.5 de la Constitucion  de la Republica y art. 25.1 de la Ley Organica de Garantias jurisdiccionales y Control Constitucional. Agreguese a los autos el escrito que antecede, tengase en cuenta la autorizacion que le confieren a los profesionales del derecho Ab. Raul Villavicencio Mendoza, y Marlon Borja Quinonez, las notificaciones que le corresponde las recibiran en los correos electronicos correspondientes. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.

  