EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00940
Lugar y Fecha de realización: Durán, 22 de Junio de 2015
Hora: 17H25
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: CONTRAVENCION DE PRIMERA CLASE (Art. 393. Num. 4)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Contraventor: Santiago Roberto Bazan Pizanan, CC. 0923561096, 27 años
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular
Casilla judicial: 1243 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
AGENTE APREHENSOR: Sgto.Seg. Edison Samuel Alvarado Ruiz, CC. 0913647368: El día 22 de junio aproximadamente a las 01h00,  acudimos por disposición del ecu 911, y tomamos contacto con la señora    Maura Marlene Crizon Diaz   quien nos manifestó que el ciudadano aquí presente estaba haciendo escándalo y quería entrar al domicilio de la señora antes indicada a ver a sus hijos se le pidió al ciudadano detenido que haga el favor de retirarse y el mismo se portó grosero diciendo que no se iba a retirar por lo que se procedió detenerlo 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 				SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Abogado defensor: Ab. Carlos Javier Hermenejildo Suarez, Defensor Particular: hemos escuchado al agente aprehensor, mi defendido solo quería ver a sus hijos y no la dejaban ver lo que acredito con las partidas de nacimientos de los hijos que tienen en común, ha sido claro en su testimonio y solicita se le conceda el permiso de intervenir y pedir las disculpas del caso. 

Santiago Roberto Bazan Pizanan: señor juez pido que me disculpe solo quería ver a mis hijos ya que mi mujer no me los deja ver 

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Sin restar los méritos del agente aprehensor quien llego al lugar cuando ya se estaban suscitando los hechos, se le va a dar crédito a lo manifestado por la defensa, este juzgador sanciona al señor  con 30 horas de labor comunitaria, imponiéndole una multa del 25% de un salario básico unificado de un trabajador, se dispone su inmediata libertad.  La sentencia reducida a escrito les será notificada en sus correos electrónicos o casilleros judiciales.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial  del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO