VISTOS: El presente expediente de contravención se inició en base al parte por vehículo retenido No. 09-00117181 y a la citación No. 090100273099, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, a través de la cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “…El día 06 de Mayo del 2015, a las 13h45, en circunstancias que la moto de placas HU620W, marca-QMC, color roja, conducida por el señor Guillermo Alfredo Farías Gómez, con licencia No. 1204278848, tipo A de la CTE, el mismo que circulaba por la Av. Quito, sentido este-oeste y al llegar a la intersección formada con la calle Galo Plaza, se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente, ya que se observó de manera flagrante que trasladaba a una persona de sexo masculino quien por versión libre y voluntaria refirió llamarse Nilo Cantos Moreno y manifestó no conocer al señor conductor, que solo le estaba realizando una carrera por un valor de $1.00, desde la ciudadela Las Piñas hasta la ciudadela Las Piñas. La moto de placas HU620W, fue trasladada hasta el Centro de Retención Vehicular de Milagro, en la X-94, quedando en calidad de retenida con inventario No. 0018279, a órdenes de la autoridad competente...”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 644 Inc. 2 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado del expediente, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el expediente es válido en todas sus partes.- SEGUNDO: La competencia de este Juzgador se encuentra debidamente asegurada en razón de la jurisdicción territorial y la materia.- TERCERO: El compareciente Guillermo Alfredo Farías Gómez, presentó la impugnación a que hace referencia el Inc. 2 del Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del término señalado por dicha norma.- CUARTO: En esta audiencia compareció el impugnante Guillermo Alfredo Farías Gómez, quien por intermedio de su Defensor Particular Ab. Miguel Salazar Albán, manifiesta lo siguiente: “…Tengo a bien ratificarme en el escrito de impugnación presentado, acuso la rebeldía del agente de tránsito que realizó la citación objeto de la presente instrucción, el día que realizó la citación el impugnante iba en compañía de su primo Walter Urquiza, se dirigían a una reunión y habían comprado una torta, le solicitó los documentos y le preguntó al acompañante que si tenían alguna relación de afinidad y éste le manifestó que eran primos, al agente de tránsito no le interesó y le manifestó que le iba a realizar una citación por realizar labores de moto-taxi…”. Dentro de la estación probatoria el impugnante incorporó como prueba documental copia de credencial del impugnante, perteneciente a la empresa “BODY GUARD” y como prueba testimonial la rendida por el señor Walter Lenin Urquiza Rivera, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Soy el primo del impugnante, yo lo acompañaba, ya que íbamos a dejar una torta, además él no labora como moto-taxi…”. El Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, no compareció a la audiencia a sostener lo manifestado en la citación materia de esta impugnación, pese a haber sido debidamente notificado.- QUINTO: Corresponde a este Juzgador analizar en su conjunto la prueba aportada por las partes en la estación probatoria, pero se advierte de la revisión de lo actuado, que solo el impugnante ha incorporado prueba, sin perjuicio de esto, de conformidad con lo previsto en el Art. 113 del Código de Procedimiento Civil, norma supletoria aplicable al presente caso, que tiene relación a la carga de la prueba, dispone que “es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo”, no se observa de autos  que el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, que emitió la citación No. 090100273099, haya incorporado otro medio probatorio alguno de los contemplados en el Art. 237 No. 11 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sean estos, dispositivos electrónicos, magnéticos, digitales, que permita probar la existencia de la contravención de primera clase prevista en el Art. 386 Inc. 3 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, y romper la presunción de inocencia de la que se encuentra investida el impugnante, Garantía Constitucional consagrada en el Art. 76 No. 2 de la Carta Magna, por cuanto las fotografías adjuntas al parte de tránsito, no son suficientes para probar la contravención alegada.- Por las consideraciones anotadas, sin que sean necesarias otras, el suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” dicta SENTENCIA CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO GUILLERMO ALFREDO FARÍAS GÓMEZ, cuyo estado y condición obran del expediente, por lo que no se impone multa ni sanciones por la boleta de citación No. 090100273099, confeccionada por el Agente de Tránsito Miguel Ángel González Ponce, con código 6530, el día 06 de Mayo del 2015, a las 13h45. Se ordena la devolución del vehículo, a su legítimo propietario, previo a la justificación con los documentos habilitantes.- Sáquese copia de esta sentencia para el libro respectivo del despacho y póngase en conocimiento de la Comisión de  Tránsito del Ecuador  de este particular, mediante el respectivo oficio al que se le adjuntará copia certificada de esta sentencia, Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese y Cúmplase.-