EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-00864
Lugar y Fecha de realización: Durán, 03 de Agosto  de 2015
Hora: 08h29
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152 N. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO
Legalidad de la detención: 				SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Franz Enrique Mendoza Piguave
Casilla judicial: 3130, mendozapf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: RUIZ ALMEIDA ANDERSON ARMANDO 
Abogado defensor: Ab. LUIS OCTAVIO GUAMAN MEJIA, Defensor Particular
Casilla judicial: 5720, luis.7533@hotmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Luis Octavio Guaman Mejia: Me ratifico en lo manifestado por el señor fiscal.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
La presente causa tuvo su inicio por el delito de lesiones en accidente de tránsito en el que se inició procesamiento en contra del  procesado. La fiscalía dio inicio a la parte procesal en donde se efectuaron todas las diligencias que probaran cuales fueron las circunstancias reales que produjeron este lamentable accidente. Debo dejar indicado además, que una vez realizado el informe técnico investigativo, se deja claro la causa basal de dicho informe que el responsable de dicho accidente más allá de que estaríamos frente a lo manifestado en el Art. 379del COIP,  la pena natural, ya que la víctima es la conviviente del procesado, el participante 1 es decir un desconocido ya que abandono el lugar del accidente así mismo el vehículo que conducía no guardaba la distancia prudente, es decir con el vehículo que conducía el procesado; es por ello que la fiscalía retira la acusación en contra del procesado, ya que él no es culpable del accidente de tránsito, por lo que le solicito se ratifique su estado de inocencia.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
La fiscalía ha retirado la acusación en contra del procesado solicitando se ratifique su estado de inocencia, en base al informe investigativo, en el que se menciona en su causa basal, que el responsable del accidente es el participante 1, que en este caso es el que se dio a la fuga. Por lo que no habiendo acusación fiscal en contra del procesado RUIZ ALMEIDA ANDERSON ARMANDO, se ratifica su estado de inocencia.- La sentencia reducida a escrito les será notificada en los días posteriores en sus correos electrónicos y casilleros judiciales. 

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.



-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO