VISTOS: Mediante audiencia de flagrancia y formulación de cargos efectuada el día  06 de Junio del 2015, a las 16h36 (fs. 06 y vlta.) con la comparecencia del Suscrito Juez, la Ab. Jacinta Andrade Matute, Fiscal de Flagrancia de este cantón Durán; donde se dio inicio a la presente causa en contra de RUIZ ALMEIDA ANDERSON ARMANDO, por la presunción en el cometimiento del delito descrito y reprimido en el art. 379 y 152 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, el hecho fáctico, consta narrado en el PARTE  POLICIAL DE ACCIDENTE DE TRÁNSITO NO. 0900118631 (fs 1-2), cuyas circunstancias son las siguientes: “…En que la motocicleta de placas IE113Y, particular del Guayas, conducida por el Sr. Ruiz Almeida Anderson Armando, con Cl. 0929106805 (no posee licencia de conducir), quien circulaba por la calle Jaime Nebot en sentido este oeste, por el carril derecho y al tomar la bifurcación en T con la Av. Nicolás Lapentti frente a la compañía de grúas pasión pattison impactaron su parte posterior con la parte anterior tercio derecho del vehículo No. Identificado (abandono el lugar del accidente) conducido por NN, (abandono el lugar del accidente), quien circulaba por la av. Nicolás Lapentti e sentido norte-sur y por el primer canal de circulación carril derecho. Producto del impacto resulto herido la Sra. Carmen Alexandra Frey Alexandra Salinas, de 22 años de edad, en Durán Cdla. Ana María de Olmedo Mz-41 V-5, quien viajaba como acompañante en la motocicleta de placas IE113Y, quien fue trasladada por la ambulancia, hasta el hospital Luis Vernaza, el Sr. Ruiz Almeida Anderson Armando, fue trasladado por la x-520 de la CTE, hasta la prevención de tránsito la motocicleta de placas IE113Y, y fue trasladado  por la x-520 de la CTE, hasta de retención vehículo quedando en calidad de aprehendida con inventario #0019405, a órdenes de la Autoridad competente...”.- En esta audiencia, se convocó a Juicio Directo, por tratarse de una infracción constante en las previstas en el art. 640 numeral 2do Código Orgánico Integral  Penal.- A petición de la fiscalía, se ordenó la medida cautelar prevista en el numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, esto es la prohibición de salida del país.- La Audiencia de Juicio Directo, tuvo lugar el día 03 de agosto del 2015 a las 08h29.- En la Audiencia de Juzgamiento, la fiscalía, se abstuvo de acusar al procesado, habiendo el juzgador, anunciado de manera verbal la sentencia, siendo el estado de reducirla a escrito, en consecuencia, se la motiva de conformidad a lo estatuido en el Art. 76 numeral 7), literal l) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo prescrito en el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial.- PRIMERO: Se declara válido el proceso, por haberse tramitado cumpliendo las solemnidades sustanciales comunes a esta clase de juicios, no existiendo vicio de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decisión de la causa.- SEGUNDO: El Juzgador tiene jurisdicción y competencia para sustanciar el juicio y dictar sentencia en esta causa, de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 398,  402 y 640 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal y Arts. 224  del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Durante el desarrollo de la Audiencia de juzgamiento, los sujetos procesales fueron debidamente escuchados, exponiendo cada una sus pretensiones, cumpliéndose así el principio de inmediación procesal consagrada en el art. 169 de la Constitución de la República, pues en la audiencia, se formalizó la relación directa del suscrito juez con los sujetos procesales; por lo que se cumplieron con los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción.- CUARTO: El literal “L” del numeral 7 del artículo 76 de la Constitución de la Republica, que manifiesta: “…l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivados. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explique la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos…”; disposición que es concordante con lo que prescribe el artículo 9 del Código Orgánico de la Función Judicial, que manifiesta: “...La actuación de las juezas y jueces de la Función Judicial será imparcial, respetando la igualdad ante la ley. En todo los procesos a su cargo, las juezas y jueces deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes…”; asimismo se ha tomado en cuenta que la seguridad jurídica es un derecho constitucional que garantiza el respeto a la Constitución de la República por ser la norma suprema que prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico. En este sentido, este derecho tutela a su vez el respeto a los demás derechos constitucionales contenidos en la norma constitucional, garantizando que estos sean aplicados por parte de todos los servidores públicos. De igual forma, este derecho consagra la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes para ello. Así, a través del derecho a la seguridad jurídica se otorga confianza y seguridad a la ciudadanía con respecto a que las actuaciones de los distintos poderes públicos se sujetarán a un marco jurídico determinado, teniendo claro que la Constitución de la República, en su artículo 82, establece: "El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes"; y, que sobre este pronunciamiento, la Corte Constitucional, en sentencia No. 037-13-SEP-CC, ha señalado que: "En el ordenamiento jurídico ecuatoriano se concibe a la seguridad jurídica como un derecho, es decir es aquella prerrogativa que ostentan todas las personas para exigir el respeto de la norma constitucional tanto a través de la formulación de normas jurídicas previas y claras, como también respecto a su correcta aplicación por parte de las autoridades competentes".- QUINTO: El numeral 1 del art. 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, refiriéndose al principio de presunción de inocencia establece que “ toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la Ley y en juicio público en que se hayan asegurado todas las garantías básicas para su defensa”. Principio que consta en el numeral 2 del art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos que establece: “2. Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma si inocencia  mientras no se establezca legalmente su culpabilidad”. Nuestra Constitución de la República en el mismo sentido, en el numeral 2 del art. 76 consagra este principio que además es recogido en el numeral 4 del art. 5 del Código Orgánico Integral Penal. La presunción de inocencia, goza de una amplia protección a través de Instrumentos Internacionales y legislación interna, que puede ser destruida en la correspondiente audiencia, en la práctica de la o las pruebas, debidamente anunciadas en estricto apego a lo dispuesto en el art. 640.5 del Código Orgánico Integral Penal. El art. 76.5 de la Constitución de la República, que dice relación a las garantías básicas del debido proceso, en concordancia con el art. 5.3 del C.O.I.P. que dice relación a los principios que rigen al debido proceso penal, textualmente, en su parte pertinente, disponen: “…Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: ….5. En caso de conflicto entre dos leyes de la misma materia que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicará la menos rigurosa, aún cuando su promulgación sea posterior a la infracción. En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora…”; “…Artículo 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable….”.-  SEXTO: Luego de habérsele concedido el uso de la palabra a los sujetos procesales el Fiscal, Ab. Franz Mendoza Piguave, se abstuvo de acusar al procesado RUIZ ALMEIDA ANDERSON ARMANDO, por cuanto de las investigaciones realizadas se aprecia que el responsable fue un vehículo desconocido el cual no pudo ser identificado y mucho menos detenido.- Por lo que se debe tener muy en cuenta, lo dispuesto en el art. 609 del Código Orgánico Integral Penal  que expresamente indica: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal.”; y, en el caso que nos ocupa, como ya se indicó y se reitera, el Fiscal, se abstuvo de acusar al  procesado RUIZ ALMEIDA ANDERSON ARMANDO, siendo irrelevante en consecuencia, hacer un análisis respecto del acervo probatorio obrante del proceso.- Por lo expuesto, de conformidad con los arts. 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal,  el suscrito Juzgador, Abogado Giovanni Aycart Carrasco, Juez Titular de la Unidad Judicial Penal de Durán “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por haberse el Fiscal, abstenido de acusar al procesado, se  ratifica el estado de inocencia de RUIZ ALMEIDA ANDERSON ARMANDO, cuyas generales de Ley obran de autos, revocándose todas las medidas cautelares de carácter personal y real dictadas en su contra.- Ejecutoriada la presente sentencia, se dispone el archivo de la presente causa.- Déjese copia de esta sentencia para el libro respectivo. Sin costas.- Intervenga el Ab. Mónica Moreira Cedeño, secretaria del despacho.- Publíquese y Notifíquese.-