Guayaquil, viernes 1 de marzo del 2019, las 11h33, VISTOS: Encontrándose integrada la Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, en el día y hora señala para la audiencia de fundamentación de recurso, por los Jueces Provinciales: Ab. Beatriz Cruz Amores en calidad de Jueza ponente, Dra. Olga Martina Aguilera Romero y Dr. Miguel Costain Vásquez, avocamos conocimiento para conocer y resolver la presente causa que ha subido en grado en virtud del Recurso Apelación interpuesto por el procesado MARIANO WASHINGTON VERA ALARCÓN, por estar en desacuerdo con la sentencia condenatoria expedida por la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón el Triunfo de Guayas, con fecha 27 de agosto del 2018, las 21h35, que declaró al procesado Mariano Washington Vera Alarcón, culpable y por ende responsable del delito tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero; en el grado de autor directo, de conformidad con el artículo 42 numeral 1 literal a); ambos del Código Orgánico Integral Penal; imponiéndole la pena privativa de libertad de cuatro años; por la atenuante en base a los arts. 44 y 45 de la norma penal en vigencia, multa de diez salarios básicos unificados del trabajador en general. De conformidad con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, no se le impuso indemnización como reparación integral alguna, por haber indicado la víctima en esta causa que ha sido resarcido su daño en mil dólares de los Estados Unidos De Norte América. De conformidad con el artículo 69 literal a numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, se dispuso el comiso penal del arma de fuego. Una vez resuelto por la Sala Especializada Penal en audiencia, oral, pública y contradictoria del recurso interpuesto, cuya decisión fue en voto de mayoría de las Juezas Provinciales, Dra. Olga Martina Aguilera Romero y la Ab. Beatriz Irene Cruz Amores (ponente); y voto salvado del Dr. Miguel Costain Vásquez; por lo que corresponde elaborar la sentencia por escrito en voto de mayoría, y para hacerlo se considera: PRIMERO.- COMPETENCIA: La competencia de la Sala está radicada conforme a lo previsto en el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, Art. 653 del Código Orgánico Integral Penal, y por el sorteo electrónico de ley.- SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO.- SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO DE APELACIÓN: En cumplimiento con lo establecido en el Art. 653 y 654 del Código Orgánico Integral Penal y en virtud del principio de inmediación, la Sala convocó a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Fundamentación del Recurso de Apelación de la Sentencia, para el día 08 de enero del 2019, a las 08h35. Instalada la misma, se concedió la palabra al AB. HECTOR ALVARADO ARGUELLO, en representación del procesado recurrente MARIANO WASHINGTON VERA ALARCÓN, quien manifestó, en lo principal (resumen): El día jueves 02 de agosto del 2018, a las 15h50, presenté un escrito donde se me designaba como abogado patrocinador y anunciaba pruebas, tal como consta a fojas 30 del expediente, a fojas 31 se dicta una providencia donde se dispone notificar al procesado Vera Alarcon Mariano Washington al correo electrónico ab.alvarado@hotmail.es , es decir, a un correo diferente al señalado, no hay casilla judicial. Estos hechos se dieron en el Triunfo. La defensoría pública sí estuvo a cargo del caso. Mi defendido no autorizó a la defensoría Pública. Mediante providencia dictada el 06 de agosto del 2018, a las 19h36, se fija para el 14 de agosto del 2018, a las 11h00 am para la audiencia de juicio directo, providencia que nunca fue notificada al correo electrónico ab.hectoralvarado@hotmail.es, tal como consta a fojas 34 vuelta en la certificación de fecha 07 de agosto del 2018, se notifica al defensor público Anzules, pero él no es quien interviene en la audiencia de juicio directo, sino el abogado Ramírez quien también es defensor público. La secretaria de la Unidad presentó un print tratando de justificar que se notificó al correo institucional del abogado Alvarado, sin embargo en el print que la secretaria presenta mutilado, porque ni siquiera existe la Unidad Judicial ni el juez que emite la providencia. Con esto pretendo justificar que se ha violado el debido proceso, la falta de notificación no ha permitido que se practique las pruebas a favor del procesado, dejándolo en indefensión. Solicitamos prueba documental y testimonial. Se califica la flagrancia con el artículo 189 numeral 1 del COIP, y sin embargo se señala fecha para audiencia de procedimiento directo cuando según el criterio sentado en la resolución N° 46-2018PSPMPPTCNJ de fecha abril del 2018, debía seguirse un procedimiento ordinario por cuanto se trataba de un robo con fuerza en las personas. El delito ocurre el 25 de junio 2018. En la resolución que hago mención la Sala considera que de conformidad con lo establecido en el artículo 642 del COIP la aplicación del procedimiento directo se aplicará respecto a todos los delitos sancionados con pena privativa de libertad que no excede de cinco años, la excepción constante en el inciso segundo de dicha norma, y que el monto de los perjuicios no exceda de treinta salarios básicos unificados del trabajador. El monto de los sustraído era USD$180 dólares. La sentencia dictada en esa causa no se considera el testimonio del procesado Leonel Perea Mosquera quien supuestamente maneja la moto el 25 de junio del 2018 y contra quien no decidió acusar el fiscal de la causa, testimonio que es concordante con Mariano Vera Alarcón, es sorprendente que el chofer la moto no participó. Lo fundamento en lo establecido en las leyes y las normas antes mencionadas. Solicito en esta diligencia que se declare la nulidad del proceso por las condiciones señaladas. Réplica: debo rechazar lo manifestado en esta audiencia por el señor fiscal, mi reclamo no va en contra de fiscalía, sino en contra de la falta de notificación al ciudadano Vera Alarcón Mariano Washington. Si bien es cierto, intervino un defensor diferente al que intervino en audiencia de calificación de flagrancia, intervino un defensor público pero también hubo un abogado debidamente autorizado, a quien tenía confianza el procesado, y a quien no se le notificó la diligencia de audiencia de procedimiento directo, por lo cual insisto en mi petición de nulidad.- INTERVENCIÓN DEL FISCAL AB. DANNY MORA QUEVEDO, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas, quien en lo principal alegó lo siguiente (resumen): La sentencia contempla varias afirmaciones que son diferentes a las afirmadas por el abogado defensor del recurrente. Se considera en la sentencia las fechas que constan en los recaudos procesales. Si se le dio el derecho a la defensa del procesado, cuando comparece a la primera audiencia las partes, el juez dice la presencia de las partes dice: abogado Franklin Anzules defensor público de los aprehendidos, desde el principio estuvieron con abogados patrocinadores. Lo que sucede es que el ciudadano recurrente va en una motocicleta en la parte de atrás de acompañante y otro va conduciendo la moto, van hasta la casa de una señora y se baja uno, quien en el momento de la audiencia juicio lo identifica como el flaquito y dice “él fue”, cuando dice esta identificación se refiere al señor Vera Alarcón Mariano Washington, el recurrente se baja con un revolver calibre 38, con cinco balas en el cargador, como dice el perito balístico, y así lo afirma que estaba apta para producir disparos, se baja y apunta a la señora diciéndole que se meta a la casa que va a robar, la señora se mete a la casa pero el recurrente se da cuenta que la señora no tiene casi nada, así que vio el televisor y lo saca. El televisor fue justificado con el título de propiedad de la señora. Ese el fondo de este asunto. Efectivamente está procesado con el art. 189 numeral 1 del COIP, porque en el arma de fuego había cinco balas y estaba apta para producir disparos. Se ha hablado del procesado Leonel Perea Mosquera, la colega fiscal que actuó, sus razones debió haber tenido para abstenerse de acusar, pero ella dice que quien iba conduciendo la moto iba forrado de ropa, que iba tapada la cabeza, y la víctima dice que quien iba manejando no le vio la cara, y cuando lo capturan no estaba con la misma ropa. Pero uno de los agentes aprehensores dice que en el momento de la aprehensión los cogen a los dos, con el televisor y al recurrente con el revólver, pero la víctima dice que quien iba manejando no le vio la cara y por eso no tenía la seguridad. Pero asimismo dice la víctima que le han hecho un reconocimiento de $1.000 dólares por este asunto y el juez considera por lo que no señala reparación ya que la víctima indico que se le había reparado el daño. La prueba documental, en el numeral 4.4.1.1, son las pruebas que está considerando el juzgador. En el numeral 4.5 constan las pruebas del procesado, y dice: “solicitó a través de su defensa técnica el procesado dar su testimonio”, es decir, el procesado reconoce como defensa técnica para que le den la oportunidad de hablar, y lo realizó de una forma libre y voluntaria, sin coacción alguna. El recurrente tuvo su abogado defensor en la primera audiencia, y en la misma sentencia dice que el mismo ciudadano le pide que a través de su defensa técnica le den la oportunidad de hablar, y es ahí donde dice que venía cobrando una plata, no dice de adonde ni a quien, y que justo le han vendido un televisor en $70 dólares, y después sale la dueña y lo identifica que le robó. Solicito que se ratifique lo actuado por el juzgador.- CUARTO: ANTECEDENTES.- Del estudio del cuaderno procesal se observa lo siguiente: 4.1) La noticia del delito se encuentra con el parte de aprehensión de fecha 25 de julio del 2018, a las 10h15, suscrito por el Cbos Pol. Israel Alfonso Villagómez Idrovo, Pol. Diego Fernando Ordenana Gonzalez y Pol. Carlos Luis León Castro, en lo medular se desprende: “…mediante la radio frecuencia personal del móvil carretera, reportaba que dos sujetos que vestían camiseta roja y una camiseta verde a bordo de una motocicleta negra de placas IK156E marca DAYTONA, minutos antes se habían sustraído un televisor usando un arma de fuego a la altura del sector conocido como “La Y de Huigra”, por lo que se realizó un operativo de búsqueda con el móvil carreteras y las motocicletas Yankee 9, 10 y 13, es así que al circular por el sector de la Cdla. Jaime Hurtado 2, específicamente a la altura de la pista de motocross, pudimos interceptar a dos individuos con similares características a las indicadas por la frecuencia de radio, quienes se identificaron como Vera Alarcón Mariano Washington, (…) y Perea Mosquera Leonel Fernando (…), a quienes se les realizó un registro corporal encontrando en poder del ciudadano Vera Alarcón Mariano Washington un arma de fuego de fabricación nacional color plateada con empuñadura color café calibre 38 con cinco cartuchos sin percutir en el interior del tambor a la altura de la cintura lado derecho, la suma de 280 dólares americanos en billetes de $20 y un celular Samsung Galaxy J1 ACE, en poder del ciudadano Perea Mosquera Leonel Fernando un teléfono Nokia, además se encontró en poder de los ciudadanos un televisor marca “SONY” modelo KDL-32R405A con serie N° 6534302 que se habían sustraído a la señora de nombres ABARCA TOAPANTA DINORA ELIZABETH y C.I. 0927723044-0 ingresando a su domicilio intimidándola con el arma de fuego ya mencionada. Por lo que se procedió a la aprehensión inmediata de los ciudadanos antes mencionados, (…)”4.2) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA FISCALÍA EN AUDIENCIA DE JUICIO: 4.2.1) TESTIMONIO DE DINORA ELIZABETH ABARCA TOAPANTA (VÍCTIMA), y en lo principal, dijo: “que el 25 de julio del 2018 se bajó de la moto el flaquito (procesado Vera Alarcon Mariano Washington), le pidió el inflador que ella abrió la puerta se da cuenta del arma que él tenía si corría indica que le podía disparar que le apuntó diciendo metete para dentro, no te preocupes solo voy a robar. Indicó, la denunciante que No tenía nada de valor, ni plata, ni teléfono bueno nada. Por lo que él, solo se llevó el televisor de su domicilio y en esta audiencia se encuentra vestido el flaquito de color naranja quien fue que se bajo y se subió en la moto y se fue como que se iba a la Y de Huigra. Había otro individuo estaba todo forrado con pantalón y buzo no se bajó, ni se acercó a la casa. No le vio la cara. Que no coincide la ropa del aprehendido por la Policía Nacional, porque cargaba otra ropa bermuda camiseta roja. Que por el daño sufrido obtuvo mil dólares de los familiares de Vera Alarcon Mariano Washington”. 4.2.2) TESTIMONIO DEL POL. ISRAEL ALFONSO VILLAGOMEZ IDROVO (AGENTE APREHENSOR), en lo medular dijo: “que el 25 de julio del 2018, Que por llamado de la radio indicaron sobre el robo a un domicilio realizado por dos ciudadanos en motocicleta uno de camiseta roja y el otro de color verde al realizar el operativo se intercepto a los ciudadanos por el sector Jaime Hurtado 2 por la Pista de Motos. Fueron llevados ante la victima quien identifico al señor VERA que le había apuntado con el arma fuego y se sustrajo el televisor y la tenía en la motocicleta el iba conduciendo y el otro atrás al momentos de la aprehensión la actitud de ellos al momento de ser aprehendidos fue de obediencia. El arma de fuego se encontró al momento del registro corporal en la cintura al Sr. Vera. No habían moradores por el sector solo el patrullero y dos motorizados que estábamos ahí en el domicilio de la denunciante”. 2.3) TESTIMONIO DE POL. WALTER FABIAN GALARZA ALARCÓN, (PERICIA BALISTICA) quien en lo sustancial, manifestó: “Realizo la pericia balística esto es a la arma de fuego revolver calibre 38 fabricación industrial, con sin cartuchos no tiene serie borrosa numeración 1357 esos números no corresponden a esa arma. Y señalo sobre la conclusión que AL REALIZAR LA PRUEBA DE GRIESS Y DIFENILAMINA, SULFURICA EN MUESTRAS TOMADAS DEL INTERIOR DEL CAÑON DEL ARMA DE FUEGO (REVOLVER), RECIBIDO PARA ANALISIS, DIO COMO RESULTADO PRESENCIA DE NITRODERIVADOS (RESIDUO DE POLVORA) POR LO TANTO EL ARMA DE FUEGO FUE DISPARADA DESPUES DE SU ULTIMA LIMPIEZA. EL ARMA DE FUEGO TIPO REVOLVER CALIBRE 38 SPL, DE FABRICACION INDUSTRIAL, MARCA SMITH & WESSON RECIBIDO PARA ANALISIS SE ENCUENTRA EN REGULAR ESTADO DE FUNCIONAMIENTO PRESENTA TODOS SUS MECANISMOS DE DISPARO COMPLETOS Y SU FUNCIONAMIENTO MECANICO OPERATIVO ES EL CORRECTO. POR LO TANTO ES APTO PARA PRODUCIR DISPAROS Y DE IGUAL FORMA LOS 5 CARTUCHOS QUE SE ENCUENTRAN APTOS PARA PRODUCIR DISPAROS”.- 4.2.4) TESTIMONIO CARLOS LUIS LEON CASTRO, (AGENTE APREHENSOR), quien expresó, lo siguiente: “Que realizaron la aprehensión el 25 de julio del 2018 por el presunto robo a la altura de Huigra fuimos en persecución encontrando en el poder de VERA una arma de fuego calibre 38 con cinco cartuchos. La denunciante reconoció al señor que le apuntó con el arma y se sustrajo el televisor que transcurrió treinta minutos de recibida la alerta.”.- 4.2.5) TESTIMONIO NESTOR JOSELITO VARGAS QUINTANA (AGENTE INVESTIGADOR), quien expresó, en lo principal: “Que se comunicó con la victima quien señaló, que el 25 de julio del 2018, le indicó que le solicitó un inflador para la motocicleta ya que se había quedado con la llanta baja ingresa y le apunta con el arma de fuego y se lleva el televisor marca SONY de 32 pulgadas color negro se subió en la moto y se da a la fuga que llamaron a la Policía Nacional y lo interceptan en la Calle Jaime Hurtado por la Pista de motocross a dos ciudadanos realizan un registro encontrado al señor VERA ALARCON MARIANO WASHIGTON UNA ARMA DE FUEGO calibre 38 con cinco cartuchos sin percutir en el interior del tambor y el televisor sustraído que la víctima del robo quiere seguir ningún trámite judicial. Y al otro ciudadano PEREA MOSQUERA LEONEL FERNANDO un teléfono NOKIA y en el medio de ello el televisor sustraído. El lugar es una escena cerrada queda por la Hacienda San Miguel de este Cantón el Triunfo existiendo solo esa casa en el lugar. Existiendo en el sistema SINNE como causa pendiente a Perea Mosquera Leonel esta causas y no registra antecedentes Vera Alarcon Mariano Washington. Que se encuentra bajo cadena de custodia el TV. Sustraído del domicilio de la víctima un televisor pantalla plana marca SONY color negro de serie 6534302 modelo KDL-32R405A, un teléfono marca SANSUMG IMEI 35293808602184, UN TELEFONO MARCA NOKIA IMEI 355341070927908 COLOR NEGRO, 14 BILLETES DENOMINADOS DE 20 DOLARES AMERICANOS, UNA MOTOCICLETA MARCA DAYTONA DE PLACAS IK156E CHASIS LHJYCMLA7EB40718, MOTOR 172FMM14A01051, UNA ARMA DE FUEGO FABRICACION ARTESANAL CALIBRE 38 MM SERIE 1357, CON CINCO CARTUCHOS W-W 38 S&W SIN PERCUTIR. Esa fue su investigación. PRESINDIENDO LA FISCALIA DEL TESTIMONIO DEL POLICIA ORDEÑANA GONZALEZ DIEGO FERNANDO”.- 4.2.6) Como prueba documental la Fiscalía presentó la siguiente: “Parte de aprehensión, informe de investigación, Informe de la pericia balística, FORMULARIO UNICO DE CUSTODIA, TITULO DE PROPIEDAD DEL TELEVISOR que fueron adjuntados al proceso en 33 fojas y sometidos al principio de contradicción. Mismo que no realizó observación alguna la defensa de los procesados.”.- 4.3) MEDIOS DE PRUEBAS ACTUADOS POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO MARIANO WASHINGTON VERA ALARCON: 4.3.1) TESTIMONIO DE MARIANO WASHINGTON VERA ALARCÓN (PROCESADO), en lo principal refirió: “…..que el 25 de agosto del 2018 venían cobrando una plata había un operativo encontramos dos manes que estaban vendiendo ofreciendo el televisor porque necesitaba de urgencia porque tenía a su hijito enfermo nosotros regresamos y lo compramos en $70, oo el televisor. El arma que está dentro del parte policial en ningún momento me encontró los policías en mi poder”. 4.3.2) El procesado Mariano Washington Vera Alarcón, no presentó pruebas documentales.- QUINTO.- CONSIDERACIONES DE LA SALA: 5.1.) De conformidad a lo establecido en el Art. 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo.”.- El Art. 76 numeral 7, literal l) Ibídem expresa: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”, en concordancia con el Art. 130 numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones. La motivación es la mayor garantía de la juridicidad de la actuación pública en un Estado Constitucional de Derechos como el ecuatoriano. Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la sentencia del caso Melba Suárez Peralta vs. Ecuador, manifestó que: La motivación es la justificación razonada que permite llegar a una conclusión. En este sentido, el deber de motivación es una de las debidas garantías incluidas en el artículo 8.1 de la Convención Americana de Derechos Humanos para salvaguardar el derecho a un debido proceso. En la Sentencia No. 207-14-SEP-CC, CASO No. 0552-11-EP, la Corte Constitucional del Ecuador ha indicado además que la motivación, como una garantía constitucional, debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias. De acuerdo a lo señalado por la misma Corte en la sentencia No. 227-12-SEP-CC, esta garantía se encuentra compuesta por tres requisitos indispensables para su correcta aplicación, estos son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad: Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecúan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión.- Así también el Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. La Corte Constitucional, en sentencia No. 021-10-SEP-CC del 11 de mayo del 2010, refiriéndose a la seguridad jurídica expresó: “Es la necesidad de certeza y seguridad jurídica uno de los principios que alimentan el núcleo duro del deber ser de las formalidades y solemnidades que caracterizan a los procesos en derecho, sin embargo, la seguridad jurídica no se agota en las meras formas, pues en muchos casos dichas formalidades y solemnidades podrían ser el mecanismo de perpetuación de una injusticia o un sinrazón jurídico. Esta Corte estima que la seguridad jurídica es uno de los resultados de la certeza que otorga el cumplimiento de la normatividad jurídica en el tiempo y a lo largo del proceso, siempre y cuando dichas normas sean justas y provoquen desenlaces justos, y cuya inobservancia sea la razón y esencia misma de una sentencia, pues lo contrario configuraría una situación jurídica injusta, irrita o fraudulenta”.- Ciertamente la Constitución de la República del Ecuador en el artículo 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, refiere “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos…”.- Como fluye de la norma citada y de lo reproducido de la sentencia indicada, el debido proceso impone la obligación de respetar sus principios rectores, cumpliéndolos a cabalidad en todos los procesos administrativos o judiciales, con el objeto de proteger y garantizar la defensa de los derechos y deberes de las partes, que pueden ser afectadas por una resolución, por ello, se respeta el debido proceso cuando se acatan los principios que lo informan, fundamentalmente, los constitucionales y procesales, para la efectiva realización del derecho sustantivo; por lo que es incuestionable que el debido proceso es una institución jurídica propia de los regímenes democráticos dirigida al establecimiento de una correcta y efectiva administración de justicia, que prevenga cualquier inseguridad jurídica.- Respecto a la prueba como lo señala el Art. 453 del Código orgánico Integral Penal, tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas procesadas, la cual deberá ser anunciada y practicada según los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba, contemplados en el Art. 454 de la misma normativa legal. Para Sentis Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verdad del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria o absolutoria”. Del Recurso De Apelación: El tratadista Jorge Zavala Baquerizo, en su Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo X, Edino, 2007, pág. 6,señala respecto al recurso de apelación, lo siguiente: “El recurso de apelación, es un acto procesal de impugnación…., que contiene una manifestación de voluntad del recurrente, por lo cual se opone a la ejecución de una providencia judicial que le causa agravio, con el fin que un Tribunal inmediato superior al que dictó la providencia impugnada, luego del examen del proceso, dicte una nueva providencia que reforme, o revoque la recurrida.” Naturaleza Del Recurso De Apelación: Desde el punto de vista semántico apelar significa:  [Diccionario de la Real Academia Española]. El derecho de recurrir se encuentra contemplado tanto en la legislación internacional como interna, así se lee del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos en el Art. 14, que dice: “Toda persona declarada culpable de un delito tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un Tribunal superior, conforme a lo prescrito por la Ley”, y en este sentido lo recoge la Constitución de la República del Ecuador, en el Art. 76, numeral 7, literal l; y, el Código Orgánico Integral Penal, en el Art. 5, numeral 6. La apelación es el recurso más antiguo, Eugenio Florián afirma que: , en otras palabras el recurso de apelación es el mecanismo por el cual la persona procesada ejerce su derecho de impugnación, efectivizándose su derecho a la tutela judicial efectiva, debiendo el impugnante exponer en audiencia el agravio que requiere sea revisado por el Superior, por lo que corresponde a esta Sala el estudio y análisis de la sentencia a fin de realizar el control sobre la decisión judicial subida en grado.- 5.2.) En este estado del proceso (etapa de impugnación), la Sala de lo escuchado por parte de la defensa del recurrente y por el representante de Fiscalía en la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria, contrastado con las constancias probatorias practicadas en la audiencia de procedimiento directo, en consideración a lo determinado en los Arts. 19 y 23 del Código Orgánico de la Función Judicial, (inmediación y tutela efectiva), que señala que se tomará en cuenta “lo fijado por las partes y los méritos del proceso, sobre la única base de la Constitución del Estado y los Tratados Internacionales”. Se observa, que en este caso en concreto el delito por el cual se dictó sentencia condenatoria es el de Robo, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, considerando las atenuantes del artículo 44 y 45 Ibídem. 5.3) Es así que la Sala una vez analizada la prueba en su conjunto, aprecia que con relación a la materialidad de la infracción y responsabilidad penal del procesado Mariano Washington Vera Alarcón, está comprobada con el Testimonio del Pol. Walter Fabián Galarza Alarcón, quien realizó la pericia balística del arma de fuego encontrada en poder del procesado Mariano Washington Vera Alarcón, manifestando que el arma de fuego es un revolver calibre 38 fabricación industrial, sin cartuchos, que no tiene serie, borrosa numeración 1357, y que esos números no corresponden a esa arma, en sus conclusiones señaló que al realizar la prueba griess y difenilamina, sulfurica en muestras tomadas del interior del cañón del arma de fuego, dio como resultado presencia de nitroderivados (residuo de polvora), por lo tanto el arma de fuego fue disparada después de su última limpieza. Que se encontraba en regular estado de funcionamiento, que presentaba todos sus mecanismos de disparo completos, y que su funcionamiento mecánico es el correcto. Por lo tanto es apto para producir disparos; Testimonio de la víctima Dinora Elizabeth Abarca Toapanta, manifestó que el día 25 de julio del 2018, Mariano Washington Vera Alarcón, se bajó de la moto para pedirle un inflador, cuando ella abre la puerta, se da cuenta que Mariano Washington Vera Alarcon tenía un arma, que le apuntó diciendo “metete para dentro, no te preocupes solo voy a robar”, que solo se llevó el televisor de su domicilio. Reconociendo en audiencia a Mariano Washington Vera Alarcon, como el flaquito de color naranja, quien fue el que se bajó de la moto y después se fue como por la “Y” de Huigra. Indicó que también participó otro individuo que estaba todo forrado, pero que no le vio la cara. Y que los familiares de Mariano Washington Vera Alarcon le dieron mil dólares por el daño sufrido; además se tiene el Testimonio del Pol. Israel Alfonso Villagómez Idrovo, agente que aprehendió a Mariano Washington Vera Alarcon, indicó que el día el 25 de julio del 2018, tuvo conocimiento sobre un robo a un domicilio, realizado por dos ciudadanos en una motocicleta, por lo que empezó el operativo, pudiendo interceptar a los ciudadanos por el sector Jaime Hurtado 2 por la Pista de Motos, y que de ahí fueron llevados ante la víctima, quien identificó a Mariano Washington Vera Alarcon como la persona que le apuntó con el arma el fuego, y le sustrajo un televisor. Asimismo el agente señaló que a Mariano Washington Vera Alarcon le encontraron un arma de fuego en la cintura, al momento del registro corporal. Además, que al momento de la aprehensión, la actitud de los ciudadanos fue de obediencia; siendo concordante con el Testimonio del Pol. Carlos Luis León Castro, quien también intervino en la aprehensión del procesado Mariano Washington Vera Alarcon, y dijo que el 25 de julio del 2018, fueron a la persecución, encontrando en el poder de Mariano Washington Vera Alarcón un arma de fuego, calibre 38, con cinco cartuchos, y que la denunciante reconoció a Mariano Washington Vera Alarcon como la persona que le apuntó con el arma y le sustrajo un televisor; asimismo consta el Testimonio del Pol. Néstor Joselito Vargas Quintana, quien realizó el informe de investigaciones, manifestando que se comunicó con la víctima, quien se refirió que el 25 de julio del 2018, el procesado le solicitó un inflador para la motocicleta, ya que se había quedado con la llanta baja, cuando ingresa la víctima, le apunta con el arma de fuego y se lleva el televisor marca SONY de 32 pulgadas, color negro, que llamaron a la Policía y lo interceptan en la Calle Jaime Hurtado, por la pista de motocross a dos ciudadanos. Que le han realizado el registro corporal a Mariano Washington Vera Alarcón, encontrándole un arma de fuego calibre 38, con cinco cartuchos sin percutir en el interior del tambor, y el televisor sustraído. Referente al lugar de los hechos, el agente señaló que es una escena cerrada, que está ubicada en la Hacienda San Miguel, del Cantón el Triunfo, existiendo solo esa casa en el lugar. Asimismo dijo que el televisor pantalla plana, marca SONY, color negro, de serie 6534302 modelo KDL-32R405A, y una arma de fuego, fabricación artesanal, calibre 38 mm, serie 1357, con cinco cartuchos w-w 38 S&W sin percutir, se encontraban bajo cadena de custodia. 5.4) Como elemento probatorio de descargo, esta Sala Penal observa que, siendo el testimonio de la persona procesada un medio de defensa, de conformidad con la reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, el recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, rindió su testimonio, indicando que el 25 de agosto del 2018, venían cobrando una plata, y que había un operativo, que en eso encontraron dos manes que estaban vendiendo un televisor, porque necesitaba de urgencia porque tenía a su hijito enfermo. Por lo que han comprado el televisor a $70 dólares. Y que el arma que está dentro del parte policial, en ningún momento le encontraron los policías en su poder; sin embargo, lo expresado carece de credibilidad ante el testimonio de la víctima quien lo reconoce  al procesado recurrente y el agente aprehensor señaló que en el momento de la detención se lo encontró con el arma de fuego, por lo que, de la prueba practicada en audiencia por la Fiscalía, se logró enervar el estado de inocencia del acusado Mariano Washington Vera Alarcón, garantizado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, que dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada. (…)”. Esta Sala, considera que en el presente caso se ha demostrado el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, que señala el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” 5.5.) En audiencia de fundamentación de recurso de apelación, la defensa del procesado recurrente Mariano Washington Vera Alarcón ante este Tribunal Ad-quem indicó, que existe nulidad, por violación al derecho a la defensa, ya que según la defensa del recurrente no ha sido notificada al correo electrónico de su abogado particular autorizado, para que pueda intervenir en su defensa. Indicó que presentó el escrito del anuncio de pruebas el 02 de agosto del 2018, y que con fecha 03 de agosto del 2018, la juzgadora incorpora ese escrito e indica que se tenga en consideración al correo electrónico de su abogado defensor, pero que este correo es diferente. Que nunca se ha autorizado a la defensoría pública. Que consta una providencia con fecha 06 de agosto del 2018, donde la jueza a quo convoca audiencia de juicio directo y que él no fue notificado al correo que señaló en su escrito, y que se lo notifica al defensor público, que este es otro defensor público, y no el que estuvo a cargo de la defensa el Abogado Anzules, sino el abogado Ramírez, quien interviene en dicha audiencia de procedimiento directo en defensa del recurrente. Que se ha violentado el debido proceso por la falta de notificación, y que no se han permitido que se practiquen las pruebas solicitadas por la defensa. Además, la defensa también indicó que se calificó la flagrancia por el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y que no se debió haber seguido por procedimiento directo, ya que el artículo 640 de la norma penal en vigencia, señala cuando se debe seguir este procedimiento, y para ello invoca el  oficio N° 46-2018PSPMPPTCNJ de fecha abril del 2018, y que es para aquellos delitos cuya pena no excedan de cinco años. Asimismo indicó que no se consideró el testimonio del otro ciudadano que también fue proceso, del cual fiscalía se abstuvo de acusar, y que no fueron ellos los que robaron. Solicitando que se declare la nulidad del proceso por las condiciones señaladas; por otra parte, el representante de Fiscalía, manifestó que la sentencia contiene varias afirmaciones diferentes a las que manifiesta el abogado de la defensa del recurrente. Que las fechas, con relación a lo que alega la defensa del procesado constan dentro del cuaderno procesal. Refiriendo también los medios probatorios, que existe el testimonio de la víctima, quien reconoció al procesado como el participante del robo, que consta como evidencia un arma de fuego, la cual está apta para producir disparos y que contenía balas. Que si la otra fiscal se abstuvo de acusar al otro procesado, es porque habrá tenido sus motivos dentro de la prueba practicada, pero asimismo señaló que los agentes en una persecución aprehendieron a dos ciudadanos, y que el televisor fue justificado por la víctima. Solicitando que se confirme la sentencia impugnada. 5.5.1) Es sustancial que entre la infracción y la pena está de por medio el debido proceso, siendo éste el único instrumento jurídicamente válido para una correcta administración de justicia. Precisamente, la Constitución en el Art. 76, establece el derecho al debido proceso, sobre el que la Corte Constitucional, en sentencia No. 0001-09-SCN.CC (Caso No. 0002-08-CN), publicada en el R.O. No. 602 del 1 de junio del 2009, expresó lo que sigue: “…En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado… Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus y el doble procesamiento por los mismos hechos...”. El juzgador, atendiendo lo que señala la Constitución de la República del Ecuador, debe de observar que se cumpla con este debido proceso, donde se debe de garantizar el derecho a la defensa de los sujetos procesales involucrados en un proceso penal; siendo importante tener en cuenta lo que señala la Carta Magna en el artículo 169, que dice: “el sistema procesal será un medio para la realización de la justicia. Hará efectivas las garantías del debido proceso y velará por el cumplimiento de los principios de inmediación, celeridad y eficiencia en la administración de justicia. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”. Por lo que se observa que la defensa del recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, alegó nulidad, por lo que esta Sala Especializada Penal está envestida para declarar nulidades, ya sea de oficio o a petición de parte, observando que la nulidad alegada, afecte el debido proceso o se enmarque en alguno de los literales establecidos en el artículo 652 numeral 10 literales a), b) y c) del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “ La impugnación se regirá por las siguientes reglas: (…) 10. Si al momento de resolver un recurso, la o el juzgador observa que existe alguna causa que vicie el procedimiento, estará obligado a declarar, de oficio o a petición de parte, la nulidad del proceso desde el momento en que se produce la nulidad a costa del servidor o parte que lo provoque. Habrá lugar a esta declaratoria de nulidad, únicamente si la causa que la provoca tiene influencia en la decisión del proceso. Para los efectos de este numeral, serán causas que vicien el procedimiento: a) La falta de competencia de la o el juzgador, cuando no pueda subsanarse con la inhibición. b) Cuando la sentencia no reúna los requisitos establecidos en este Código. c) Cuando exista violación de trámite, siempre que conlleve una violación al derecho a la defensa.” por lo que, respecto a lo manifestado por la defensa del recurrente, de que no se le notificó a su abogado de confianza; este Tribunal de Alzada aprecia que dentro de los recaudos procesales, obra a foja 30, escrito de fecha 02 de agosto del 2018, a las 15h50, presentado por Mariano Washington Vera Alarcón, donde señala el correo electrónico ab.hectoralvarado@hotmail.es para sus notificaciones y autoriza al Ab. Héctor Alvarado, también anuncia pruebas testimoniales y documentales; además, a fojas 31, figura providencia de fecha 03 de agosto del 2018, a las 14h43, suscrito por la Jueza Diana Hurtado Crespo, donde agrega el escrito presentado por Mariano Washington Vera Alarcón, y en lo medular se desprende: “ (…) Téngase en cuenta la autorización del abogado Héctor Alvarado, quien ejercerá la defensa técnica a favor del señor VERA ALARCON MARIANO WASHINTON, notifíquese al correo electrónico ab.alvarado@hotmail.es (…)”; es decir, efectivamente consta un error de transcripción, con relación al correo electrónico que ha sido indicado en líneas anteriores; a foja 31 vuelta, refleja la razón de la actuaria Ab. Luisa Santos Moreno, donde notifica a Mariano Washington Vera Alarcón, en el correo electrónico de la defensoría pública fanzules@defensoria.gob.ec.; es necesario recalcar que en la providencia de fecha 03 de agosto del 2018, a las 14h43, la juzgadora no fija fecha de audiencia de procedimiento directo; consecuentemente, a foja 34, consta la providencia de fecha 06 de agosto del 2018, a las 19h36, suscrito por la Jueza Diana Hurtado Crespo, donde convoca a la audiencia de juicio directo para el día 14 de agosto del 2018,a las 11h00 asimismo refleja la notificación de la providencia a los correos electrónicos de la defensoría pública lramirez@defensoria.gob.ec. Y fanzules@defensoria.gob.ec en defensa de los procesados, y uno de ellos ahora recurrente; además, a fojas 70 a 71, refleja el acta de audiencia de procedimiento directo, con fecha 14 de agosto del 2018, a las 11h00, donde se aprecia que el procesado Mariano Washington Vera Alarcón fue representado por el defensor público Ab. Luis Ramírez Pinto; también, a fojas 73, consta escrito de fecha 16 de agosto del 2018, a las 15h58, presentado por Mariano Washington Vera Alarcón, donde solicita que se certifique en autos la fecha con que se notificó al procesado Mariano Washington Vera Alarcón, la providencia dictada el lunes 06 de agosto del 2018, a las 19h36 en el correo electrónico señalado para el efecto, mediante escrito presentado por el reo el 02 de agosto del 2018, a las 15h50; esta Sala observa que la certificación que solicitó el recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, es acerca  si se le notificó la providencia de fecha de 06 agosto del 2018, a las 19h36, es decir, la providencia donde la juzgadora convocó a la audiencia de procedimiento directo para el día 14 de agosto del 2018, a las 11h00; por lo que, a fojas 74, refleja providencia de fecha 22 de agosto del 2018, a las 09h28, suscrito por la Jueza Diana Hurtado Crespo, donde agrega a los autos el escrito presentado por el procesado Mariano Washington Vera Alarcón, en lo medular señala: “(…)3) Que la actuaria de despacho proceda a sentar respectiva razón en autos la fecha en que se notificó al procesado MARIANO WASHIGTON VERA ALARCON de fecha lunes 6 de agosto de 2018a las 19h36. en el correo electrónico señalado para el efecto mediante escrito presentado por el reo el 02 de agosto del 2018 a las 15h50. (…)”; en consecuencia, a fojas 76, se observa que la actuaria Ab. Luisa Santos Moreno, en lo principal señala: “Siento como tal y para fines de ley, que dando cumplimiento a lo ordenado en Auto que antecede, tengo a bien indicar señora Jueza, que de la revisión los autos se desprende, que por problemas con el sistema SATJE, no se notificó automáticamente en el sistema, más sin embargo la suscrita notifico de manera oportuna y manual, mediante correo institucional, a la dirección electrónica ab.hectoralvarado@hotmail.es, el día 07 de agosto de 2018 a las 15:01, con la convocatoria de audiencia de juicio directo, para lo cual adjunto el print del envió del correo en mención.- Particular que pongo en su conocimiento para los fines legales pertinentes.- Abg. Luisa Santos Moreno en calidad de Secretaria de esta Unidad Judicial.- El Triunfo, 22 de agosto del 2018.- Lo Certifico.-”; es así que la juzgadora A quo, con providencia de fecha 23 de agosto del 2018, a las 15h26, incorpora los escritos que presentó el procesado Mariano Washington Vera Alarcón, con relación a la certificación que señaló la actuaria de la Unidad Judicial, que obra a fojas 76 del proceso, y además se refiere al print que también consta a fojas 75; luego figura que la juzgadora Diana Hurtado Crespo, emite la sentencia por escrito, con fecha 27 de agosto del 2018, a las 21h35; esta Sala Penal advierte, que la razón sentada de fecha 22 de agosto del 2018, es realizada por una servidora pública, quien está a cargo de dar fe de las actuaciones procesales; además, dentro del proceso no se ha demostrado científicamente de manera documentada que sustenta los dichos de la defensa, o que el print no tengan algún valor o no obedece a la realidad. Por lo que, a efectos de que no quede duda,  si se garantizó el derecho a la defensa, esta Sala Penal ha recurrido al audio de la audiencia de procedimiento directo, el mismo que obra del proceso a fojas 69, observándose que en el desarrollo de dicha audiencia, la juzgadora en el momento que se evacua la prueba de descargo del procesado Mariano Washington Vera Alarcón, el mismo procesado rindió su testimonio, pese a que la juzgadora le advirtió su derecho de acogerse al silencio, le preguntó si estaba obligado, si tenía una coacción de alguna naturaleza para rendir su testimonio y el procesado le manifestó que “no”, y que era su deseo de rendir su testimonio; apreciándose que en ese momento se encontraba como su representante un defensor público, el mismo que no fue rechazado por el procesado Mariano Washington Vera Alarcón, es más, consta que el Abogado defensor realizó preguntas al procesado Mariano Washington Vera Alarcón para que pueda rendir su testimonio; luego de que se evacuó la prueba de descargo, la juzgadora preguntó si van a proceder con los demás anuncios probatorios, quienes manifestaron que “No”, la juzgadora le recalca nuevamente al abogado de la defensa del recurrente ¿de todas las pruebas anunciadas en este proceso, va prescindir? Y el defensor contestó que “sí”. Con lo antes expuesto, esta Sala observa que bajo ningún punto se ha violentado el derecho a la defensa del hoy recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, con relación de que no estuvo presente su abogado de confianza en audiencia de procedimiento directo, ya que figura a fojas 76 del proceso, la certificación de la actuaria de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón El Triunfo que el recurrente Mariano Washington Vera Alarcón fue notificado con el señalamiento de la audiencia de procedimiento directo, y consta que a lo largo de todas las providencias la defensoría pública ha tenido conocimiento del caso; el hecho de que haya sido un defensor público quien lo representó en audiencia de juzgamiento, no menoscaba el derecho a la defensa, ya que la defensoría pública así como la fiscalía, es una sola; por lo que, esta Sala considera que lo alegado por la defensa del recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, carece de asidero legal. 5.5.2) Asimismo, en cuanto a lo manifestado por la defensa del recurrente, de que el procedimiento directo no debió haber sido el adecuado y que por eso también se violenta el derecho a la defensa, siendo que el procedimiento que le correspondía seguir es el procedimiento ordinario, ya que el delito por el cual se formuló cargos es el tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal; al respecto, esta Sala Penal advierte, que referente a la resolución N° 10-2018, que invoca la defensa del recurrente Mariano Washington Vera Alarcón, es de fecha 12 de septiembre del 2018, y la infracción cometida en la presente causa, fue el 25 de julio del 2018, por lo que en este punto tampoco se observa nulidades por declarar, no se ha violentado el derecho a la defensa. También, alegó que fiscalía se abstuvo de acusar al otro ciudadano; concerniente a esta alegación, se aprecia que la víctima Dinora Elizabeth Abarca Toapanta, en su testimonio señala: “(…) Había otro individuo estaba todo forrado con pantalón y buzo no se bajó, ni se acercó a la casa. No le vio la cara. (…)”, pero sí señala al recurrente Mariano Washington Vera Alarcón como la persona que se bajó de la moto, le pidió un inflador y cuando ella abrió la puerta de su casa, Mariano Washington Vera Alarcón le apuntó con una pistola, diciéndole “metete para adentro, no te preocupes solo voy a robar” y que solo se llevó el televisor porque no tenía nada mas de valor, en audiencia de juzgamiento reconoció al procesado Mariano Washington Vera Alarcón como el flaquito de color naranja, quien fue que se bajó de la moto; por lo que, desde el momento en el cual el robo se consumó con un arma de fuego, es un robo con violencia y lógicamente encuadra su conducta en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. (…)”; además, este Sala observa que la representante fiscal se abstuvo de acusar al otro ciudadano que fue aprehendido dentro de esta causa penal, no compartiendo su actuación, ya que de la prueba actuada los procesados fueron detenidos en delito flagrante y con el televisor en su poder, tal como consta en el parte de aprehensión; sin embargo, como se ha indicado en líneas anteriores, fiscalía es titular de la acción penal y sin acusación fiscal, no hay juicio. 5.6) Consecuentemente, del análisis de la sentencia subida en grado y de las pruebas practicadas en audiencia de juzgamiento, esta Sala Especializada Penal, considera que ha quedado demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de procesado Mariano Washington Vera Alarcón; la víctima Dinora Elizabeth Abarca Toapanta, en su testimonio ha identificado al procesado Mariano Washington Vera Alarcón, como la persona que el día 25 de julio del 2018, le apuntó con un arma de fuego diciendo “metete para dentro, no te preocupes solo voy a robar”, robándole su televisor que tenía en el interior de su domicilio; es decir, en el presente caso se usó la violencia, y un arma de fuego para intimidar a la víctima, y así apoderarse de la cosa mueble; con los testimonios de los agentes aprehensores, Pol. Israel Alfonso Villagómez Idrovo y Pol. Carlos Luis León Castro, los cuales fueron concordantes en indicar que el procesado Mariano Washington Vera Alarcon fue interceptado por el sector Jaime Hurtado 2 por la Pista de Motos, y que fue llevado ante la víctima Dinora Elizabeth Abarca Toapanta, quien identificó a Mariano Washington Vera Alarcon como la persona que le apuntó con el arma el fuego, y le sustrajo un televisor, además que al procesado  le encontraron un arma de fuego en la cintura; con el testimonio del Pol. Walter Fabián Galarza Alarcón, quien realizó la pericia balística del arma de fuego encontrada en poder del procesado Mariano Washington Vera Alarcón, se demostró que se trataba de un revolver calibre 38 que se encontraba en regular estado de funcionamiento, y apta para producir disparo; con el Testimonio del Pol. Néstor Joselito Vargas Quintana, quien realizó el informe de investigaciones, se corrobora lo que la víctima ha manifestado con su testimonio, ya que el agente investigador señala que se comunicó con la víctima Dinora Elizabeth Abarca Toapanta, apreciándose que la víctima le refirió que el procesado Mariano Washington Vera Alarcón le apuntó con un arma de fuego y se sustrajo el televisor, asimismo, manifiesta que al procesado se le encontró el arma de fuego calibre 38 y el televisor sustraído. El agente indicó que el lugar de los hechos, es una escena cerrada, que está ubicada en la Hacienda San Miguel, del Cantón el Triunfo; además como prueba de descargo, bajo las reglas del artículo 507 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia el testimonio del procesado Mariano Washington Vera Alarcón, quien dijo que el televisor lo adquiero por medio de una persona que necesitaba dinero porque tenían a su hijo enfermo, por lo que lo compró a USD$70.00, y que el arma de fuego no fue encontrada en su poder; para esta Sala Especializada Penal, el testimonio del procesado no es creíble, ya que con las pruebas de cargo, se ha demostrado que en poder del procesado Mariano Washington Vera Alarcón, fue encontrado el televisor marca Sony que minutos antes fue sustraído del domicilio de la víctima Dinora Elizabeth Abarca Toapanta, al mismo tiempo fue encontrado en su poder el arma de fuego, tal como lo han expresado los agentes aprehensores en su testimonio, lográndose demostrar que el procesado amedrentó a la víctima con un arma de fuego, para poder despojarle el bien mueble. Esta Sala Especializada Penal, advierte que, en el presente caso existió violencia por parte del procesado Mariano Washington Vera Alarcón en el momento de cometer la infracción, intimidando a la víctima, con un arma de fuego, para apoderare de la cosa ajena. Por lo que, se establece que está comprobada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal de Mariano Washington Vera Alarcón, en calidad de autor directo, del delito de robo tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que indica: “Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”.  El tratadista español Francisco Muñoz Conde, en su obra Derecho Penal, parte especial, señala que: “…Gramaticalmente la voz (amenaza) significa dar a entender a otro con actos o palabras que se quiere hacerle algún mal”. Jurídicamente, dice, tiene un sentido más restringido, ya que el mal con que se amenaza debe constituir un delito que recaiga sobre bienes jurídicos tales como la vida, la integridad física, la libertad, el honor, el patrimonio y el orden socioeconómico del amenazado…”. Amenaza es aquella forma de violencia que intimida a la víctima con el anuncio de una agresión inminente y cierta si ésta no se pliega a la voluntad del violentador. “Cuando una cualquiera de estas formas de violencia se utiliza para el apoderamiento de cosa mueble ajena, estaremos ante conducta típica del robo. (Corte Suprema de Justicia Colombiana, septiembre 28 de 1982). Así mismo el primer elemento de este delito, es el acto, por lo que al derecho penal, le interesa la acción humana como ejercicio de la actividad final, ya que la finalidad o el carácter final de la acción se basa en que el hombre, gracias a su saber causal puede prever, dentro de ciertos límites, las consecuencias posibles de su actividad, ponerse por tanto, fines diversos y dirigir su actividad, conforme su plan, a la consecución de estos fines; ese acto se presenta en la modalidad de acción u omisión, la primera se manifiesta como un movimiento humano perceptible que provoca el resultado dañoso, es decir hay incumplimiento de norma prohibitiva; y la segunda como manifestación voluntaria de no hacer aquello que la norma manda; en la especie la acción que la norma prohíbe es la sustracción de tipo fraudulenta. Que al haber actuado el acusado conjuntamente con otra persona más al momento de la sustracción y con la utilización de un arma de fuego, el delito cometido es de robo con “amenazas y violencia”. Del bien jurídico protegido.- Ramiro Salina Siccha, Juez Superior Titular de Lima, en el libro DERECHO PENAL- PARTE ESPECIAL, sexta edición, volumen 2, pág. 1028 y 1029, respecto al patrimonio refiere: “en la doctrina existe la discusión respecto de cuál o cuáles son los bienes jurídicos fundamentales que se pretende proteger con la tipificación del delito de robo. Por un lado, se afirma que junto al patrimonio se protege la vida, la integridad física y la libertad personal. Incluso nuestro más alto Tribunal de Justicia ha recogido esta posición. Como muestra cabe citar tres. Ejecutoria Supremas: En la Ejecución Suprema del 19 de mayo de 1998 expresó claramente que: “el bien jurídico en el delito de robo es de naturaleza pluriofensiva, toda vez que no solo se protege el patrimonio, sino además la integridad y libertad personal”. Un año después, por ejecutoria suprema del 11 de noviembre de 1999 extendiendo más su posición, expresó que: “en el delito de robo, se atacan bienes de tan heterogénea naturaleza como la libertad, la integridad física, la vida y el patrimonio, lo que hace de él un delito complejo; ello no es más que un conglomerado de elementos típicos, en el que sus componentes aparecen tan indisolublemente vinculados entre sí, formando un todo homogéneo indestructible, cuya separación parcial daría lugar a la destrucción del tipo”. En tiempos más recientes, la Sala Penal Transitoria de la Corte Suprema, en la ejecutoria del 14 de mayo de 2004, ha reiterado que: “el bien jurídico en el delito de robo es la naturaleza pluriofensiva, toda vez que no solo se protege el patrimonio sino además la integridad y libertad personal”; es decir que como consecuencia de un robo con amenaza o violencia, se atenta contra otros bienes jurídicos protegido, como la vida, que es tutelado no solo por la legislación ecuatoriana sino por todos los acuerdos, declaraciones y tratados internacionales de derechos humanos de los que el Ecuador es suscriptor.- En cuanto a la prueba: El jurisconsulto Eugenio Florián, en su obra, De las Pruebas Penales, Editorial Temis, Tomo I, Pág. 43, expresa: “Todo proceso penal se enfoca en la búsqueda de la verdad, lo que se tendrá que realizar a través de los procesos de investigación que intentaran reconstruir lo ocurrido y verificar si realmente se ha generado un suceso delictivo. La prueba en el proceso culminará con el dictado de la sentencia, considerando que el medio probatorio sirve para producir conocimiento, en tanto que del conocimiento se deriva la convicción que efectuará el magistrado a través de la valoración de la misma.”. Con relación al estándar de certeza que debe existir para que se dicte una sentencia la ex Corte Suprema, en fallo dictado por la Sala de lo Penal que consta en la Gaceta Judicial, Año XCVI, Serie XVI. No. 1. Pág. 43, lo siguiente: “…que obliga al Tribunal a tener certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo, sólo con la certeza, se podrá dictar sentencia condenatoria en cuanto al delito suficientemente comprobado. La certeza es íntima convicción, es seguridad y fijeza en el conocimiento y este elemento extremadamente necesario no puede ser soslayado en una sentencia condenatoria…”.- SEXTO.- RESOLUCIÓN JUDICIAL: Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, Resuelve en voto de mayoría: Rechazar el recurso de apelación interpuesto por el procesado recurrente Mariano Washington Vera Alarcón; y confirmar la sentencia condenatoria subida en grado en todas sus partes. Sin más consideraciones que emitir, las infrascritas Juezas Provinciales, dejamos establecida nuestra decisión debidamente motivada de conformidad con lo dispuesto en los artículos 76 numeral 7 literal l) de la Constitución de la República del Ecuador. Ejecutoriado el presente fallo, envíese el proceso a la Unidad de origen, para los fines legales pertinentes.- Cúmplase y Notifíquese.-