VISTOS: Juez Ponente. Dr. Stalin Loor Delgado: Habiendo concluido las intervenciones orales de las partes procesales, en la Audiencia Preparatoria del Juicio y Formulación de Dictamen Fiscal en la presente causa penal, el señor Abogado Christian Marín Lavayen, Juez Temporal Vigésimo Sexto Multicompetente del Cantón Naranjito, cumpliendo con la reforma establecida en el Registro Oficial No 555  del 24 de marzo del 2009 al Código de Procedimiento Penal, acogiendo el dictamen Fiscal Acusatorio, emitió oralmente su Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio en contra del hoy acusado CARLOS EDUARD BRAVO CASTRO, como presunto autor del delito tipificado en los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, y 552 numerales 2 y 3 en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, en el grado de AUTOR de Robo Agravado, acusado que se encuentran recluido en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, en cumplimiento de la prisión preventiva que por dicho delito pesa en su contra. Teniendo como antecedentes para dictar el mencionado Auto Resolutorio de Llamamiento a Juicio,  la Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y resolución de inicio de Instrucción Fiscal en contra del hoy acusado CARLOS EDUARD BRAVO CASTRO, y demás constancia que obran del proceso. Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley el Auto que declaró Abierta la Etapa Procesal del Juicio, este fue remitido por la secretaría del juzgado, a la secretaría de este Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas en Milagro, con el objeto de que se avoque conocimiento y se sustancie la etapa del juicio. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 262 del Código de Procedimiento Penal, se llevó a cabo la Audiencia Oral Pública de Juzgamiento, conforme de consta en providencia de sustanciación y la razón del  actuario del Tribunal, realizándose  dicha  audiencia, la misma que tuvo lugar el día miércoles 13 de noviembre del 2013, a las 15h00; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal, y por cuanto se ha cumplido en la Audiencia Oral de Juzgamiento con lo dispuesto en el Art. 305 ibídem. Al habérseles hecho conocer al acusado oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su culpabilidad, en calidad de autor del delito de Robo Simple que tipifica el  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, apartándose del criterio de la acusación Fiscal, que acusó por Robo Agravado; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1, 28 numeral 1 ibídem; y, Arts. 7, 8, 9, 123, 130, 220 y 221 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal, declara instalada la Audiencia y abierto el juicio, informando al acusado que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral de Juzgamiento, y solicitó al señor Fiscal interviniente, para que realice su exposición inicial de la teoría del caso, respecto a los hechos fácticos que son objetos de este juzgamiento. En su exposición inicial, el representante de la Fiscalía, al exponer la teoría del caso en lo principal dijo: Gracias señora presidenta, señores jueces, abogado defensor, público presente, la fiscalía ha dado inicio a una investigación mediante un parte policial elaborado por el policía Baño Ruiz Walter Mecías, dicho parte indica que el día miércoles 29 de mayo del 2013 a las 04h20, en la ciudadela llamada Javier  Marcos del Cantón Naranjito, detienen al señor  Carlos Eduard Bravo Castro, cuando el señor José Antonio Carrasco Vera, había tomado contacto con la policía ya que había escuchado ruidos fuera de su domicilio y al salir a ver qué sucedía lo ve al hoy procesado con un saquillo color rosado en el cual tenía una moto de fumigar marca Sifari color rojo reconociendo que es de su propiedad, lo cual con la colaboración de vecinos procedieron a detener al ciudadano hoy procesado, bajo esta información la fiscalía está presentando su teoría del caso, es todo señora presidenta. PRESIDENTA.- La defensa del acusado con respecto a la Teoría del Caso Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.- Señora Presidenta, señores Jueces de este Tribunal, señor Secretario, señor Fiscal, Público en General, mi representado ha sido detenido el miércoles 29 de mayo del 2013, cuando la noche del 28 de mayo se había dirigido a cobrar un dinero de la Zafra al cantón Naranjito, ya que el viene por temporadas de 6 meses y se regresa a Colombia, ya que él es de Nacionalidad Colombiana, esa noche cobraron un dinero y los amigos lo invitaron a libar, luego mi defendido se dirigió a su domicilio que queda cerca del domicilio donde fue detenido aduciendo que se había metido a un domicilio para sustraerse una bomba, es todo en cuanto a la teoría del caso. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Testimonial y Documental  de la Fiscalía FISCAL.- Gracias señora Presidenta, la fiscalía solicita que se recepte en esta audiencia los testimonios de los señores policías antes mencionados. PRESIDENTA.- A continuación la prueba Documental, Instrumental y Testimonial por parte de la Fiscalía FISCAL.- Solicito el testimonio de los testigos. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. BAÑO RUIZ WALTER MESÍAS, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. FISCAL.- P.- ¿Existe un parte policial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.-Sí, es mi forma. P.- ¿Puede indicar cuál fue su actuación y porqué detuvieron al hoy acusado? R.- Acudimos al lugar por un llamado que existió por un supuesto robo, ahí tomamos contacto con el dueño de una bomba, quien manifestó que había escuchado un ruido fuera de su domicilio, cuando sale a ver  qué sucedía, él se encuentra con el hoy detenido con un saquillo de color rosado que en el interior tenía una bomba de su propiedad, gracias a la intervención de los vecinos lo habían detenido al señor, me lo entregan en calidad de detenido para llevarlo al hospital y posteriormente al UPC. P.- ¿En el proceso existe una foto, puede decir si es el lugar donde le entregaron al hoy acusado? R.- Sí. P.- ¿Qué puede resaltar de esa foto? R.-Este es el domicilio del señor afectado, y en la parte de la esquina es donde lo habían cogido al hoy procesado. P.- ¿El ofendido le dijo dónde vio al procesado? R.-Dijo que lo vio fuera de la casa con el saco, él se asomó cuando escuchó un ruido, en ese momento el detenido se estaba botando hacia la calle. Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted procedió a la detención de qué ciudadano? R.- Al ciudadano Carlos Eduard Bravo Castro, de nacionalidad Colombiana. P.- ¿Usted comunicó a las autoridades Colombianas sobre la detención de mi defendido? R.- Eso se encarga el jefe de distrito. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Usted dijo que el procesado había ingresado al domicilio, usted explicar eso? R.- Yo me baso a la versión del señor perjudicado, él me indicó que había escuchado un ruido y había visto al hoy procesado con un saco. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOS. BAYAS URIBE GERMÁNICO RAMIRO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un informe policial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.-Sí, es mi firma. P.- ¿Puede indicar en qué consistió el informe investigativo realizado? R.- El informe se basó prácticamente entrevistándome con el señor perjudicado quien indicó que en la parte de afuera prácticamente escalando la pared, ingresa una persona al interior de si domicilio y este a su vez se traslada al patio que queda a un costado de la vivienda, al finalizar el patio existe una especie de bodega, en dicha bodega se encontraba una bomba de fumigar la cual se habían sustraído, también manifestó que al darse cuenta de la sustracción de la bomba, observa a una persona con un saco, lo persiguen hasta unas tres cuadras donde costa una fotografía de fs. 42, en un terreno baldío donde supuestamente deja botada la bomba y es recuperada por su propietario, de inmediato proceden a la captura del hoy procesado, la misma persona que hoy se encuentra detenido es la misma persona que el populacho había capturado. Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿El señor que realizó la detención, lo hizo en la vía pública? R.-Sí. P.- ¿Lo detienen con el caco que usted manifiesta? R.- Yo no estuve en la detención, solo realicé el informe investigativo. P.- ¿Qué otras investigaciones realizó? R.-Solo puede entrevistar al perjudicado, me traslade varias veces pero no pude entrevistar a nadie más. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿Puede explicar qué pasó con la bomba? R.-Por órdenes del señor fiscal se la devolvió a su propietario ya que él había justificado la legalidad de dicha bomba, fue ingresada en cadena de custodia y posterior a eso se la devolvió. PRESIDENTA.- A continuación el TESTIMONIO DEL CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; y para el efecto la señora fiscal lo examina mediante el interrogatorio siguiente. P.- ¿Existe un informe pericial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma .P.- ¿Puede explicar en qué consiste el informe realizado? R.-Luego de haber sido investigado por el Ab. Pedro Orellana Ortiz agente fiscal del Cantón Naranjito, se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas entorno a la detención del ciudadano Carlos Eduard Bravo Castro, lo cual nos trasladamos al Cantón Naranjito específicamente en las calles Flor María Valverde y José Ferrín, lugar donde se encuentra una vivienda de construcción de hormigón armado de dos plantas, en cuya parte posterior los propietarios de dicha vivienda habían tenido una bomba de fumigar, al ser descubierto el hoy detenido había salido en precipitada carrera, logrando cogerlo los miembros policiales dos cuadras más adelante, así mismo en la bodega de la Policía Judicial se procedió a la verificación de una bomba  a motor, marca Novola, de serie L3VPC, con impulsor de color blanco, estas son las diligencias que se practicó. P.- ¿Quién le facilitó para poder hacer dicho informe? R.- Los propietarios de la vivienda. Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Existe alumbrado público en el sector? R.- Poco alumbrado. P.- ¿A esas horas de la madrugada se  puede visualizar a alguna persona? R.- Sí. PRESIDENTA.-  A continuación la prueba documental de la fiscalía. FISCAL.- Señora presidenta solicito que se considere el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y narra la existencia de la evidencia, solicito que se considere como prueba documental el parte policial donde se narra las circunstancias como se detuvo al hoy detenido, también solicito como manera de justificar la materialidad de la infracción, el título de propiedad debidamente certificado donde indica las características, el valor y modela de dicha bomba, además está con el documento de devolución donde se refleja que existió la debida cadena de custodia, solicito que se considere la denuncia presentada por el ofendido, donde narra que el 29 de mayo del 2013, sufrió el robo de la bomba de fumigar con un costo de 526 dólares. También solicito que se recepte el informe investigativo lo cual la policía concurrió a verificar cómo fueron los hechos ocurridos, hasta aquí con la prueba señora presidenta. PRESIDENTA.- En este estado la defensa del acusado presenta como prueba a su favor los certificados de antecedentes penales de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas, en cuatro fs. Esto es del 1, 3, 4 y 6; así mismo el certificado de Permanencia, Laboral y Conducta del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, con el patrocinio de la abogada Yolanda Bermúdez Vega, Asesora Jurídica del Consulado de Colombia en nuestro país, con lo que acredita atenuantes a su favor. Se le concede el Plazo de 48 horas para presentar los certificados que faltan. A continuación el TESTIMONIO DEL ACUSADO CARLOS EDUARD BRAVO CASTRO, quien rinde su testimonio bajo juramento e indica sus generales de ley, conforme lo indica el Art. 133 del Código de Procedimiento Penal; P.- ¿Estado Civil? R.- Unión Libre. P.- ¿Cuantos años de edad? R.- 25 años. P.- ¿Religión? R.- Católico. P.- ¿Nacionalidad? R.- Colombiano. P.- ¿Instrucción? R.- Secundaria. P.- ¿Domiciliado? R.- Naranjito, Barrio Roldós. PRESIDENTA.- P.- ¿Qué es lo que sabe de estos hechos que ha escuchado y lo están acusando? R.-Me encontré con unos amigos, íbamos a cobrar una plata, luego que cobramos nos pusimos a tomar, de ahí me fui a mi casa cuando vi que una persona salía corriendo por donde yo estaba pasando, él fue quien dejó el costal ahí tirado, cosa que en ese momento me cogen preso, de ahí no me recuerdo más nada, estaba bien tomado. Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.- P.- ¿Usted dice que fue a cobrar un dinero, a dónde fue a cobrar? R.- Fui donde un contratista. P.- ¿Usted estaba trabajando? R.- Sí, en la zafra. P.- ¿Por qué tiempo estaba trabajando? R.- Por seis meses. P.- ¿A qué hora se dirigió a su domicilio? R.- Como las 02h00, lo que recuerdo es que me dejaron tirado. P.- ¿Usted no ingresó al domicilio lo cual lo están acusando? R.- No. FISCAL.- P.- ¿Usted vive en la ciudadela Jaime Roldós? R.-Sí. P.- ¿Y de esa ciudadela hasta la ciudadela donde lo detuvieron, qué distancia hay? R.- Unos cinco minutos. P.- ¿En qué lugar estaba tomando? R.- En unos billares. P.- ¿Con quienes estuvo en el billar? R.- Con unos amigos. P.- ¿Usted dice que una persona salió corriendo, estaba solo o acompañado? R.- Solo. P.- ¿Había gente que seguía al señor que salió corriendo? R.- No. P.- ¿Vio las características de la persona que salió corriendo? R.- Era de color negro. P.- ¿Qué le dijo la policía cuando lo detuvieron? R.- Me esposaron y a unos veinte metros encontraron el costal. P.- ¿Sabía lo que tenía el costal? R.- No. P.- ¿Usted recuerda del policía que lo detuvo? R.- No. P.- ¿Puede indicar cuánto dinero le pagaron ese día? R.-Cincuenta dólares. P.- ¿De qué tiempo de trabajo le pagaron esos cincuenta dólares? R.-Por una semana. Aclaración del Juez Rolando Colorado.- P.- ¿A qué actividad se dedicaba aquí en el Ecuador? R.-Cortando caña. P.- ¿Qué tiempo lleva en Ecuador? R.-Ya voy para seis meses. P.- ¿Qué tiempo lleva en Ecuador? R.-Llevo casi un año. P.- ¿Usted no ha legalizado su estadía? R.- No. P.- ¿No le dijeron que tenía que sacar una autorización para poder trabajar? R.-Si dijeron que tenían que presentar papeles para trabajar, pero con la persona que estaba trabajando si dejaba trabajar sin los papeles. Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.-P.- ¿Con qué documento ingresó al país? R.-Con la tarjeta Andina. P.- ¿Qué tiempo tiene de vigencia la tarjeta Andina? R.- Seis meses. PRESIDENTA.-  Se declara concluida la prueba pasando a la Fase de los debates, el señor Fiscal tiene la palabra FISCAL.- Gracias señora presidenta, dando cumplimiento en calidad de agente fiscal en reemplazo al anterior fiscal el Ab. Pedro Orellana Ortiz, la fiscalía señala que dicho delito investigado es el de robo, basado a la investigación la fiscalía a presentado algo muy importante, que todo delito de robo debe de justificarse la existencia material, lo cual existe un certificado que demuestra que hay un objeto recuperado y claramente en la foto se demuestra que es una bomba de fumigar, y dentro de las certificaciones de la prueba documental, dice que la bomba tiene un valor de 560 dólares, que dentro del código penal se debe aplicar una sanción. Luego de haber justificado la materialidad con documentos y todo tenemos la versión del único agente aprehensor, que recibió los testimonios del ciudadano afectado lo cual señala y declara que fue víctima del robo de ese objeto, y en especial indicó donde ingresó a la propiedad y se comprueba la existencia del lugar, adjuntamos la información pericial que concuerda con la declaración del agente aprehensor, cuando el ofendido le manifiesta cómo sucedieron los hechos el día del robo, lo cual dice como ingresó a la casa, como se sustrajo la bomba. Solicito que se considere la documentación  entregada por la fiscalía en especial el certificado donde se demuestra la propiedad del bien sustraído, lo cual es del señor Carrasco Vera Luis Antonio quien justificó la propiedad del bien y se adjuntó el documento de la devolución de la evidencia donde se está cumpliendo la debida cadena de custodia, en base a eso la fiscalía procede a acusar al señor Carlos Eduard Bravo Castro, de conformidad con el Art. 550 del Código Penal en calidad de autor del delito de robo, en concordancia con el Art. 551 primera parte y bajo las circunstancias agravantes del Art. 552 numeral 2 y 3, el dos es porque fue por la noche y el tres es porque se trepó por la pared de la casa, en calidad de autor del delito de robo agravado, esa es toda la acusación señores jueces. Defensor Público abogado Luís Calva Campoverde.- Gracias señora presidenta, la fiscalía ha basado su investigación en un documento, lo cual es el parte policial, el suscrito del parte manifiesta que supuestamente leyó los derechos constitucionales, pero la fiscalía no hizo cumplir el numeral 5 de la Constitución de la República, la fiscalía se basa en el testimonio de quien elabora el parte policial, quien manifestó que cuando había llegado al lugar ya lo tenían retenido los moradores del sector a 200 metros donde se encontraba el domicilio y a 8 metros se encontraba el saco con la bomba de fumigar, el señor que realiza el parte policial es un receptor de la información que el denunciante Carrasco Vera Luis Antonio le manifestó que él no pudo ver cuál fue la persona que ingresó al domicilio, que vio a la persona que estaba en la calle, lo cual no se demuestra la participación de mi defendido como que él haya escalado la pared, además no ha comparecido el señor denunciante para que indique si es la misma persona que está siendo acusada haya ingresado a su domicilio, se podrá haber demostrado la materialidad por parte de la fiscalía, mas no se ha demostrado la responsabilidad ni la participación de mi representado, de tal forma señores jueces la fiscalía pide que se ratifique su estado de inocencia con una sentencia absolutoria, gracias señores jueces. PRESIDENTA.- Se declara concluida esta fase de debate, el Tribunal pasa a deliberar de conformidad  por lo dispuesto el Art. 305 del Código de Procedimiento Penal. Señoras y señores el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas en Milagro después de la deliberaciones contempladas en el artículo 305 del Código de Procedimiento Penal resuelve en la causa penal N° 262-2013 de este Tribunal seguida en contra de CARLOS EDUARD BRAVO CASTRO, por el delito de Robo Agravado, apartándose del criterio fiscal, resuelve declarar culpable en el grado de autor del delito de Robo Simple tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 primera parte del Código Penal, tomando en consideración la atenuante establecida en el Art. 29 numeral 11 en concordancia con los Art. 73 y 74 del Código Penal, se hará conocer la resolución de sentencia debidamente motivada reducida a escrito en las casillas judiciales señaladas para efecto. CUARTO: El Tribunal considera que conforme lo dispone el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, es en la etapa del juicio donde se practicaran los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo. Es así que el Art. 79 ibídem, nos dice: que la prueba debe ser producida en la etapa del juicio ante los Tribunales Penales y que las investigaciones, pericias y experticias practicadas durante la instrucción fiscal, alcanzan el valor de prueba, una vez que sean presentadas y valoradas en la etapa del juicio. El Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, determina que la prueba será apreciada por el Juez o Tribunal conforme a las reglas de la sana crítica. Así también existe el nexo causal  entre la infracción y su responsable conforme lo determina el Art. 88 ibídem;  No obstante, la discusión se hace patente por el procedimiento contradictorio, a través del cual los jueces tienen “la oportunidad de conocer los argumentos a favor y en contra de una determinada tesis expuestas por las partes. Es usual que en la redacción de las sentencias queden rastros de esa dialéctica, previa a la deliberación del Tribunal”. La otra institución es la del voto particular, discrepante, no concordante   o salvado como suele decirse, “que permite también que, en el texto de la sentencia  se trasluzca algo de la dialéctica que ha tenido lugar, ahora, durante la deliberación en el interior del Tribunal; no hace falta insistir en que esa posibilidad de que afloren los argumentos de una u otra parte, de la mayoría o de las minorías , es de particular relevancia en los casos más conflictivos, en los que la división del Tribunal refleja sin duda la que existe en la sociedad , en los diversos sectores sociales”. Lo esencial consiste en asumir un tipo de actitud, en erigir una “pretensión de corrección” o respetar las reglas  del  “juego limpio”. Pues bien dice  ATIENZA, “la argumentación de los Tribunales no puede obedecer del todos a esas reglas, al menos por un par de razones. La primera es que se trata  de una argumentación que no está abierta a todos sino, precisamente, tan sólo a los integrantes del Tribunal y en todos los Tribunales sus miembros representan con bastante aproximación a las diversas ideologías o grupos presentes en la sociedad. La segunda razón “es que los jueces operan bajo límites de carácter  institucional.  Por supuesto , todas estas limitaciones  pueden muy bien estar justificadas  (permiten por decirlo de una manera pomposa, que la razón práctica llegue más allá de donde llegaría  de otra manera, esto es, permite que se argumente a propósito de campos de acción que, en otro caso, quedarían liberados a la arbitrariedad o a la violencia).- Por otra parte , si nos adherimos a la tesis de MONTESQUIEU (El espíritu de las leyes), El juez solo ejerce  poder discrecional en una organización Política despótica, pues, en la República solo es un mero instrumento mecánico de la ley: “ En los estados despóticos no hay ley; el juez que es su propia regla …. En el gobierno republicano, es de la naturaleza de la constitución que los jueces sigan la letra de la ley…..(Los Jueces no son)   más que la boca que pronuncia las palabras de la Ley; seres inanimados que no pueden moderar ni la fuerza ni el rigor”.- después fue BECCARIA: quien formuló la concepción en forma de silogismo: “ En presencia de todo delito, el juez debe formar un silogismo perfecto: la premisa mayor debe ser la ley general; la menor el acto conforme o no conforme con la ley; la conclusión seria la ABSOLUCIÓN o la CONDENA”.-  Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver. La justicia como poder sancionador de la Ley, como conjunto de prácticas sancionadoras sustentadas en potestades ejercidas por autoridades judiciales, administrativas y policiales, conforman con su actuación todo un sistema gradualizado de actuaciones criminalizantes, fundamentándolas en prescripciones disciplinarias entorno a determinados comportamientos sociales, confirmando así a la disidencia más allá de la discrepancia admitida. La justicia en este sentido estrecho que se le asigna como instrumento de la legalidad del ex – Estado liberal de derecho que consistía exclusivamente en garantizar ciertos comportamiento disciplinarios establecidos preceptivamente, los cuales deberían ser observados obligatoriamente por las personas individual o colectivamente, ateniéndose para ellos a la configuración jurídica que se les asigna en calidad de sujetos de los respectivos derechos. En consecuencia, las resoluciones causadas  en el nuevo Estado Constitucional, deben responder como en efecto responden, en cumplimiento a la ley y la  Constitución  de la República vigente.  Por lo anterior analizado, en aplicación a lo establecido en el numeral 1 del Art.  11 De la Declaración Universal de los Derechos del Hombre; en consecuencia, la Resolución de causas por los Operadores de Justicia o Jueces en el Estado Constitucional, deben responder al nuevo paradigma jurídico contemplado en los Convenios y Tratados Internacionales especialmente lo estipulado en el  numeral 2 del Art. 76, en concordancia con los numerales del 3, 4, 5, 7,  y  9  del Art. 11 todos ellos de la Constitución de la República, sujetándose para ello a lo establecido en los Arts. 2, 3, 4 y 7 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, que contiene por lo menos tres ingredientes medulares elevados a la categoría de principios, a los cuales debemos entender como enunciados normativos mandantes con fuerza obligatoria: a) el principio pro- homine, o “ pro libertatis”,  el de mayor  efectividad  para la protección y vigencia de los derechos de libertad, de protección, sociales o de cualquier otro que reconozca la Constitución, los Tratados Internacionales o adscritos a éstos, de aplicación de la norma o interpretación más favorable para proteger la efectiva vigencia de los derechos, de conformidad con los Art. 11, numeral 5; 417 y 427 de la Constitución; y, b) el principio de optimización,  o mandato de optimización, como lo describe ALEXY, es aplicable en todo proceso donde se apliquen las   normas constitucionales y  los derechos para su real eficacia y aplicación máxima en su cumplimiento progresivo como lo establecen los Art. 11 numeral 7 y 8; y 426 de la mencionada Norma Suprema, Para el tratadista Dr. Xavier Garaicoa Ortiz, M.sc. “La justicia constitucional es un conjunto sistemático de proporcionalidad dúctil y fluctuante para derechos contrapuestos y diversos (desiguales), auto-regulados en su eficacia por medios legítimos y participativos como la producción normativa, las costumbres étnicas, la jurisprudencia y las decisiones administrativas; y, por las políticas públicas de inclusión y de equidad” por cuanto las pruebas deben ser producidas en el  juicio, ante los Tribules de Garantiza Penales; y tendrán legalidad solo si ha sido pedida ordenada, practicada e incorporada al juicio con forme las disposiciones de este código; cuya finalidad debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado, como en el presente caso QUE SE ENCUENTRA PROBADO el nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo determinan los arts. 79, 83, 85, y 88 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: El Tribunal no le da credibilidad al estado de inocencia alegado por el acusado al rendir su testimonio. La autoría del acusado en el grado de autor del delito que motivo este enjuiciamiento está probada, por cuanto practicó actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, y al consumarse la acción y el cometimiento, se concretó el acto típico y antijurídico, por lo que corresponderá por el delito de Robo Simple, infringiendo el ordenamiento jurídico previsto en un tipo penal; y, que en esta sentencia se hacen constar  todos los elementos interpretativos en los que el Tribunal se ha basado para fundamentar su decisión, interpretando y aplicando la norma legal constitucional y respetando los derechos fundamentales de los acusados.- Por tales antecedentes este Tribunal considera que el acusado, ha adecuado su conducta milimétricamente al tipo penal Robo Simple; por cuanto no se probó con certeza la nocturnidad ni perforación o fractura alguna; agravantes constitutivas previstas en el Art. 552 numerales 2 y 3 del Código Penal respectivamente, sin que exista algún eximente de responsabilidad penal; habiéndose, COMPROBADO CONFORME A DERECHO LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, por los resultados de la infracción conforme lo estipulado en el Capítulo II, Título I, del Libro I, del Código de Procedimiento Penal, en el orden  siguiente:  1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: Cbop. Guevara Ortega Wilson Edwin, quien suscribe el informe pericial del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas, quien en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un informe pericial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Puede explicar en qué consiste el informe realizado? R.- Luego de haber sido investigado por el Ab. Pedro Orellana Ortiz agente fiscal del Cantón Naranjito, se realiza el reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias físicas entorno a la detención del ciudadano Carlos Eduard Bravo Castro, lo cual nos trasladamos al Cantón Naranjito específicamente en las calles Flor María Valverde y José Ferrín, lugar donde se encuentra una vivienda de construcción de hormigón armado de dos plantas, en cuya parte posterior los propietarios de dicha vivienda habían tenido una bomba de fumigar, al ser descubierto el hoy detenido había salido en precipitada carrera, logrando cogerlo los miembros policiales dos cuadras más adelante, así mismo en la bodega de la Policía Judicial se procedió a la verificación de una bomba  a motor, marca Novola, de serie L3VPC, con impulsor de color blanco, estas son las diligencias que se practicó. Se encuentra justificada LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN por haberse fundado en hechos reales y probados; con los que se ha establecido la existencia de la infracción; así como LA RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, se ha justificado por los indicios probados, precisos y contundentes  que hacen presumir la existencia del nexo causal entre la infracción y su responsable, conforme lo siguiente: 1) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CboP. Baño Ruiz Walter Mesías, quien suscribe el parte de detención, en su parte medular dijo. P.- ¿Existe un parte policial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho parte? R.- Sí, es mi forma. P.- ¿Puede indicar cuál fue su actuación y porqué detuvieron al hoy acusado? R.- Acudimos al lugar por un llamado que existió por un supuesto robo, ahí tomamos contacto con el dueño de una bomba, quien manifestó que había escuchado un ruido fuera de su domicilio, cuando sale a ver  qué sucedía, él se encuentra con el hoy detenido con un saquillo de color rosado que en el interior tenía una bomba de su propiedad, gracias a la intervención de los vecinos lo habían detenido al señor, me lo entregan en calidad de detenido para llevarlo al hospital y posteriormente al UPC. P.- ¿En el proceso existe una foto, puede decir si es el lugar donde le entregaron al hoy acusado? R.- Sí. P.- ¿Qué puede resaltar de esa foto? R.- Este es el domicilio del señor afectado, y en la parte de la esquina es donde lo habían cogido al hoy procesado. P.- ¿El ofendido le dijo dónde vio al procesado? R.- Dijo que lo vio fuera de la casa con el saco, él se asomó cuando escuchó un ruido, en ese momento el detenido se estaba botando hacia la calle. 2) Por el testimonio propio, rendido bajo juramento del señor: CboS. Bayas Uribe Germánico Ramiro, quien suscribe el informe policial de investigación, en su parte medular dijo: P.- ¿Existe un informe policial en el cuan consta una firma, indique al tribunal si es su firma la que consta en dicho informe? R.- Sí, es mi firma. P.- ¿Puede indicar en qué consistió el informe investigativo realizado? R.- El informe se basó prácticamente entrevistándome con el señor perjudicado quien indicó que en la parte de afuera prácticamente escalando la pared, ingresa una persona al interior de si domicilio y este a su vez se traslada al patio que queda a un costado de la vivienda, al finalizar el patio existe una especie de bodega, en dicha bodega se encontraba una bomba de fumigar la cual se habían sustraído, también manifestó que al darse cuenta de la sustracción de la bomba, observa a una persona con un saco, lo persiguen hasta unas tres cuadras donde costa una fotografía de fs. 42, en un terreno baldío donde supuestamente deja botada la bomba y es recuperada por su propietario, de inmediato proceden a la captura del hoy procesado, la misma persona que hoy se encuentra detenido es la misma persona que el populacho había capturado. (…) P.- ¿Puede explicar qué pasó con la bomba? R.- Por órdenes del señor fiscal se la devolvió a su propietario ya que él había justificado la legalidad de dicha bomba, fue ingresada en cadena de custodia y posterior a eso se la devolvió.- SEXTO: En mérito de lo anteriormente analizado y por cuanto el Tribunal una vez  concluido el debate de la presente causa después de deliberar, encontró responsable al acusado CARLOS EDUARD BRAVO CASTRO, en calidad de autor del delito que tipifica los  Art. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal; lo que se les hizo conocer, al reinstalarse la Audiencia Pública de Juzgamiento, como lo manda el Art. 305 del Código Adjetivo Penal; por lo que el Tribunal considera con certeza y al tenor de las reglas de la sana critica, que el acusado es autor del delito antes indicado; que en la sustanciación de esta etapa procesal del juicio, se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 11, numerales 5 y 9, 76,  77 y 417 de la Constitución de la República; así como con lo estipulado en los Derechos de las Personas, constante en los numerales del Art. 7 referente al Derecho a la Libertad Personal y en los numerales del Art. 8 referente a Garantías Judiciales, de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, ratificado por la República del Ecuador, así como con lo estipulado en los Art. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código de Procedimiento Penal, porque se ha probado con certeza la existencia del delito y la culpabilidad de los acusados, con las pruebas de cargo aportadas en esta Audiencia Oral de Juzgamiento, por el representante de la fiscalía, destruyéndose sus estados de inocencia contemplado en el numeral 1 del Art. 11 de la Declaración Universal de los Derechos del Hombre, en concordancia con el  numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República.- SEPTIMO: Por todo lo expuesto anteriormente, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 del Código Adjetivo Penal; el Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, con sede en la ciudad de Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al acusado CARLOS EDUARD BRAVO CASTRO, colombiano, 25 años de edad, de ocupación jornalero, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de religión católico, domiciliado en la Ciudad de Naranjito, Barrio Roldós, AUTOR del delito de ROBO SIMPLE, tipificado en los Art. 550, y reprimido con el Art. 551 primera parte, en concordancia con el Art. 42, todos ellos del Código Penal, consecuentemente se lo condena a la pena de UN AÑO DE PRISION CORRECCIONAL; y, aplicando la atenuante trascendental señalada en el numeral 11 del Art. 29 del Código Penal; en concordancia con el Art. 73 y 74 ibídem se le impone la pena atenuada de  SEIS MESES DE PRISION CORRECCIONAL, la misma que las deberán cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Conflicto con la Ley Guayaquil # 1, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa hayan permanecidos en prisión: y por cuanto a la fecha el sentenciado en referencia a cumplido la pena impuesta, encontrándose privado e su libertad, se ordena si inmediata libertad sin perjuicios que éste se encuentre a ordenes de otra autoridad, o pese orden de prisión preventiva por otro delito que haya cometido. Sin daños y perjuicios que considerar de conformidad con lo que señala el numeral 5 del Art. 309 Código de Procedimiento Penal; y, el numeral 6 ibidem; el Tribunal no encuentra ninguna indebida actuación por parte del defensor del acusado Abogado Luis Calva Campoverde, ni por él  Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alex Escobar Cáceres, Secretario encargado del Tribunal Décimo Cuarto Tribunal de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria  al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-