JUEZ PONENTE: AB. JORGE CHÁVEZ OVIEDO
VISTOS: El Juez Segundo de Garantías Penales del Guayas, el 11 de Octubre del 2010 a las 09H15 como resultado de la instrucción fiscal en que se desprende presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del imputado, dictó auto de llamamiento a juicio en contra de DAMIAN ENRIQUE VALLEJO BECERRIL,  en calidad de autor	 del delito que tipifica el Art. 31 de la Ley de Fabricación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Arma, Municiones, Explosivos y Accesorios,  Ejecutoriado por el ministerio de la Ley el mencionado auto  fue enviado a la oficina de sorteos de causa y casilleros judiciales de la Corte Superior de Justicia del Guayas.  Efectuado el sorteo de ley correspondió para el conocimiento  de la etapa del juicio y dictar la correspondiente sentencia al Primer  Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, sustanciada la etapa del Juicio se señaló día y hora para la celebración de la audiencia pública de juzgamiento y siendo el estado del proceso el de resolver para hacerlo se considera:  PRIMERO.- EXPOSICIÓN INICIAL DE LA FISCALÍA.- AGENTE FISCAL: Señor presidente, señores jueces, señora secretaria, abogada de la defensa señores presentes; a nombre de la fiscalía presentó ante ustedes. los motivos de la acusación fiscal que se derivaron de las investigaciones realizadas durante la etapa de instrucción fiscal que determinó la siguiente teoría del caso: El día 10 de Agosto del 2010 aproximadamente a la 11h30, en las inmediaciones de las calles Ayacucho 1423 y Antepara fué detenido el ciudadano DAMIAN ENRIQUE VALLEJO BECERRIL, en circunstancias de que el Teniente de fragata infante de marina Santiago Andrade Daza registra un allanamiento a un local de arreglo de armas de fuego identificado como TECMAR acto que lo realizó mediante oficio #70482010 de fecha 10 de Agosto del 2010 con la presencia del AB. CARLOS PEREZ, fiscal primero de lo penal del Guayas; en dicho allanamiento se encontró al ciudadano DAMIAN ENRIQUE VALLEJO BECERRIL, propietario del mismo y al realizar un registro al interior del lugar se encontraron las siguientes armas de fuego, municiones y accesorios de las mismas: un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color niquelado con cacha de plástico color negra serie 3810178 tambor desplegable un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color negro empavonado con cacha de plástico serie 130 tambor fijo un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal oxidado sin cacha sin serie y tambor desplegable un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color negro empavonado sin cacha y sin serie un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color negro con cacha de madera sin serie un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color niquelado con cacha de madera sin serie un arma de fuego tipo revólver calibre 38 de fabricación artesanal color niquelado con cacha plástica negra con tambor desplegable un arma de fuego tipo revólver calibre 22 made in Italia color negro con cacha de plástico color café, sin mecanismo de tambor desplegable un armazón de un revólver calibre 38 niquelado de fabricación artesanal serie 910961 con sistema de percusión una pistola calibre 8mm de fabricación artesanal consta de una corredera resorte la alimentadora sin el respectivo armazón sin serie una cartuchera calibre 6mm de fabricación artesanal color niquelado con cacha de madera sin serie oxidado un armazón de alimentadora de 9mm sin base de sujeción una escopeta calibre 12mm de fabricación artesanal color negro un armazón de pistola browin color negro con corredera un juego de martillas con 27 unidades en letras un juego de martillas con 9 unidades en números 25 cartuchos calibre 12mm color rojo 56 cartuchos calibre 38mm 11 cartuchos calibre 22mm largo Un cartucho calibre 22mm corto 8 cartuchos calibre 45mm. Por esta situación la fiscalía realizó las investigaciones pertinentes que han permitido llegar hasta esta etapa su señoría con la teoría del caso que acabo de poner en conocimiento de ustedes.- SEGUNDO.-   EXPOSICIÓN INICIAL DE LA DEFENSA.- JUEZ: Continuando con la audiencia toca en estos momentos dentro del mismo, Código de Procedimiento Penal Art. 286 la exposición de la teoría del caso a la defensa. AB. ANA MARÍA MEZA: Gracias señor presidente, señores jueces, señor fiscal, señora secretaria notable público presente. Efectivamente ya ustedes señores jueces han escuchado que el allanamiento se hizo con una orden para un taller artesanal de armas, señores jueces no voy en este momento a argumentar mucho porque es evidente que en este caso no ha existido la infracción por la cual el señor VALLEJO BECERRÍ DAMIAN ENRIQUE, está siendo procesado; hasta aquí la defensa en el momento de presentar las pruebas demostraremos la realidad de los hechos que han sido en un local debidamente y legalmente autorizado para la realización de dicha actividad con el testimonio también del procesado se demostrara la prueba, hasta aquí la defensa. TERCERO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA FISCALÍA.- JUEZ: Continuando con la audiencia le toca ahora a la fiscalía presentar sus medios probatorios tanto testimoniales como documentales, en el testimonio documental en la prueba documental se agregan las pruebas que tenga pendiente y las va entregando a la secretaria, en el testimonio tengo fijos como testigos presentado por el fiscal al sargento Uve Loor y el suboficial  José Vega Zapata y el sargento Carlos Alvarado Riofrío, la fiscalía dirá cual es el orden de la comparecencia de ellos. AGENTE FISCAL: Señoría mande los testigos que están presentes en la fiscalía y anuncie también los testimonios del Subteniente de policía Javier Congacha Cóndor, del cabo de policía Washington Ojeda Vivar y del Teniente de fragata infante de marina Santiago Andrade Daza; le solicito que el orden de los testigos sea de la siguiente manera tomando como referencia la teoría del caso de la defensa que documenta la existencia de un taller artesanal, le solicito que en primer lugar se recepte la versión del sargento primero de policía Carlos Alvarado Riofrío luego del testigo sargento Pedro Ángel Ube Loor y finalmente del suboficial José Vega Zapata hasta que lleguen los demás testigos. Pase el señor Carlos Alvarado Riofrío Juez: Señor fiscal su testigo Agente fiscal: gracias su señoría; ¿Sargento Alvarado donde labora actualmente?  Sargento Alvarado: Actualmente estoy en la unidad de control de planificación de la seguridad privada, Agente fiscal: ¿El 10 de agosto del 2010 dónde se encontraba usted laborando? Sargento Alvarado: En ese entonces estaba en la unidad técnica de control de armas Agente fiscal: ¿Qué funciones desempeñaba usted en dicha entidad? Sargento Alvarado: Hacía de artillero y a la vez como jefe de la unidad cuando no se encontraba mi coronel porque era el más antiguo ahí Agente fiscal: ¿Recuerda haber emitido usted una certificación referente al pedido que le hizo la fiscalía sobre el ciudadano Damián Enrique Vallejo Becerril? Sargento Alvarado: ¿Me permite ver el documento? Agente Fiscal: como no por favor; dígale al tribunal lo que usted informó en aquella oportunidad Sargento Alvarado: efectivamente me certifico en este parte enviado a la fiscalía el mismo que doy a conocer que fue elaborado por la cabo segundo Villanes Andrea la cual certifica que el señor Damián Enrique Vallejo Becerril  no registra permiso de portar armas de fuego. Agente Fiscal: A su experiencia adquirida en la unidad técnica de control de armas ¿Cómo operan los talleres artesanales al momento que adquieren los permisos correspondientes en la unidad técnica? Señor Alvarado: Bueno hay talleres autorizados, tengo el conocimiento de que el señor Damián trabajaba en un taller que estaba autorizado para que haga los arreglos en las armas y no solo el otras personas también, para el momento en el que vayan a matricular las armas tenían que llevarlas listas para pasar la prueba de tiro en el GOE; entonces las empresas tenían la opción de llevar a los talleres y hacer arreglar las armas antes de llevarlas a entrenar allá en el GOE. Agente fiscal: ¿esas armas que fueron autorizadas en los talleres artesanales deben de tener su documento que determine la originalidad y propiedad de la gente?  Sargento Alvarado: Así es, el momento en que nos llevaban a nosotros las armas nos llevaban un listado y adjuntando los permisos de cada uno para nosotros poderles ingresar en el sistema. Agente fiscal: no tiene más preguntas la fiscalía su señoría Juez: Abogada defensora Ab. Ana María Meza: ¿señor Alvarado usted ha manifestado que el señor Vallejo si tiene permiso para laborar en el taller como arreglador de armas verdad?  Sargento Alvarado: lo conocí porque siempre él trabajaba con el señor Bustin, creo que era en el taller que queda en Ayacucho y Machala creo que es Ab. Ana María Meza: ¿usted lo conoce personalmente? Sargento Alvarado: Claro porque una vez fui hacer arreglar mi pistola, yo tengo mi pistola propia, tengo mi permiso y también, Ab. Ana María Meza: ¿A usted le consta que el señor Vallejo se dedica a esta actividad? Sargento Alvarado: Así es no voy a mentir no tengo para que mentir, Ab. Ana María Meza: No más preguntas Señoría Juez: Por favor gracias, por favor el sargento Uve Loor; Juez: Señor fiscal su testigo Agente fiscal: muchas gracias señoría. Sargento ¿dónde labora? Sargento Ube Loor: en la policía Judicial del Guayas Agente Fiscal: ¿en qué sección? Sargento Ube Loor: peritaje Agente Fiscal: ¿tiempo de servicio lleva como perito de la policía? Sargento Ube Loor: 7 años Agente Fiscal: y nunca le han impugnado un peritaje Sargento Ube Loor: ninguno Agente Fiscal: indíquele al Tribunal cuál fué el informe que usted presento referente a la pericia y avalúo de evidencia que se realizó dentro del presente caso. Señoría si me concede la venia para otorgarle el documento reflejado; descríbale lo que usted informó. Sargento Ube Loor: señores miembros del Primer Tribunal de Garantías Penales del Guayas, el Dr. Edmundo Briones mediante oficio 1073 de fecha 12 de agosto del 2010 solicitó el reconocimiento y avaluó las evidencias que constaban dentro de un parte de aprensión, que anexaba la delegación antes mencionada, se pudo constatar que en la bodega de la policía judicial había ingresado como evidencia constante el comprobante 1828 de fecha 10 de agosto del 2010 varias armas de fuego: 6 revólveres de calibre 38 de fabricación artesanal, un revólver calibre 22, un armazón de revólver calibre 38, una pistola calibre 8mm, una cartuchera, un armazón de alimentador, una escopeta 12mm, un armazón de pistola browin, un juego de marquillas con 27 unidades en letras, un juego de marquillas con 9 unidades en números, 25 cartuchos calibre 12mm, 56 cartuchos calibre 38mm, 11 cartuchos calibre 22mm largo, Un cartucho calibre 22mm corto, 8 cartuchos calibre 45mm. Se hizo el respectivo informe enviando al señor fiscal mediante oficio 15562.Agente Fiscal: ¿las armas que usted reconoció son las que están aquí expuestas en la mesa? Sargento Ube Loor: Si la calibre 38, la cartuchera, los cartuchos, la 12mm ahí están todas Juez: ¿tiene alguna objeción al informe que usted presentó en su debida oportunidad en la fiscalía? Sargento Ube Loor: No esas son todas injurias Juez: ¿Se ratifica usted mismo? Sargento Ube Loor: Si Juez: ¿La firma que consta es la suya propia en ese documento? Sargento Ube Loor: Si Juez: abogada defensora Ab. Ana María Meza: La defensa no tiene preguntas Juez: haga pasar al sub oficial Vega Zapata, Señor fiscal su testigo. Agente fiscal: ¿Señor Vega cuántos años tiene de servicio en la Policía Nacional? Suboficial Vega Zapata: 30 años Agente Fiscal: ¿en qué áreas le ha tocado desempeñarse de las que recuerde? Suboficial Vega Zapata: entregar la propiedad, de la guardia Agente Fiscal: ¿ha sido investigador usted? Suboficial Vega Zapata: si Agente Fiscal: ¿le han impugnado alguna de sus actuaciones? Suboficial Vega Zapata: no hasta el momento Agente fiscal: dígale al Tribunal que le correspondió a usted realizar como investigador dentro del presente caso y qué determinó la entrega del informe de fecha 24 del agosto del 2010, señoría le solicito la venia para hacerle llegar este informe; por favor infórmele al Tribunal qué fué lo que usted realizó en cuanto a las investigaciones del caso. Suboficial Vega Zapata: Se dio cumplimiento al Art. 256 numeral 2 y 3 reconocimiento del lugar de los hechos y todo lo que esta anexado en el informe. Agente Fiscal: describa las circunstancias que usted logró extraer de los hechos Suboficial Vega Zapata: bueno el señor tiene un taller en las calles Ayacucho 1423 y Antepara ahí tiene un taller en la parte baja posee unas máquinas que se lo puso aquí en el informe, nada más señor  Agente Fiscal: ¿Qué le correspondía usted determinar en cuanto a los hechos? Suboficial Vega Zapata: Juzgamiento contra Damián Enrique Vallejo Becerril por tenencia ilegal de armas en las calles Ayacucho 1423 y Antepara le realizan el allanamiento en el local de reparación de armas de fuego de nombre TECMAR cuando se dio cumplimiento al oficio. Agente Fiscal: describa las armas que se encontraron en dicho lugar. Suboficial Vega Zapata: un revólver de calibre 38, ocho revólveres, un armazón de pistola, un juego de maquinillas con 27 unidades en letras, un juego de maquinillas con 9 unidades en números, 25 cartuchos calibre 12mm, 56 cartuchos calibre 38, 11 cartuchos calibre 29mm, un cartucho calibre 22. Agente Fiscal: eso es la investigación del suboficial ¿a usted le llego algún documento q determine que el señor Vallejo Becerril está acreditado para tener taller artesanal de armas? Suboficial Vega Zapata: me hizo llegar una copia simple registro del contribuyente, personal, a nombre del señor  Vallejo Becerril, copia simple de recibo de pago del cuerpo de bomberos, copia simple de la dirección de logística del comando conjunto de las fuerzas armadas. Agente fiscal: ¿En copia simple le llegaron los documentos?. Suboficial Vega Zapata: Si a mí me llegaron en copia. Agente Fiscal: ¿Tiene algo más que agregar referente a las investigaciones que usted realizo?. Suboficial Vega Zapata: no. Agente Fiscal: Se ratifica en el informe de investigación que usted presento. Suboficial Vega Zapata: Así es si. Agente Fiscal: No tiene nada que objetar al respecto. Suboficial Vega Zapata: no. Agente Fiscal: Correcto no más preguntas señor. Juez: ¿la defensa?. Ab. Ana María Meza: Señor suboficial Vega usted ¿cuando hizo sus investigaciones se cercioró de que llegamos a un taller de reparación de armas verdad? Suboficial Vega Zapata: Así es. Ab. Ana María Meza: ¿También usted en su informe menciono el nombre del propietario que realizaba dicha labor? Suboficial Vega Zapata: Sí. Ab. Ana María Meza: ¿Podría usted mencionarlo?. Suboficial Vega Zapata: El señor Becerril. Ab. Ana María Meza: ¿Usted en su informe entrevistó a los vecinos del lugar?. Suboficial Vega Zapata: No quisieron proporcionar información, los vecinos pero los trabajadores de él sí. Ab. Ana María Meza: ¿Usted entrevistó a los trabajadores de él?. Suboficial Vega Zapata: Sí. Ab. Ana María Meza: ¿Usted también hizo la entrevista al señor Vallejo?. Suboficial Vega Zapata: Sí. Ab. Ana María Meza: ¿Él le mencionó que se dedicaba a reparar armas?. Suboficial Vega Zapata: Así es. Ab. Ana María Meza: ¿Que tenía su taller, que era dueño del taller y que tenía toda la documentación?. Suboficial Vega Zapata: Así es. Ab. Ana María Meza: No más preguntas señoría. Agente Fiscal: los otros testigos no han llegado solicito que se suspenda la audiencia hasta una nueva fecha. Juez: La prueba testimonial todavía no la ha agotado señor fiscal Agente Fiscal: quiero llamar a rendir testimonio al señor subteniente Javier Ángelo Congacha Cóndor Juez: Buenos días ¿qué religión profesa? Subteniente Congacha Cóndor: Juez: Señor fiscal su testigo Agente fiscal: Subteniente Congacha cóndor Javier qué tiempo de servicio tiene usted en la Policía Nacional Subteniente Congacha Cóndor: 5 años Agente fiscal: ¿En el 10 de agosto del 2010 recuerda usted dónde se desempeño? Subteniente Congacha Cóndor: en la Policía Judicial del Guayas Agente fiscal: ¿alguna vez le han impugnado sus actuaciones como policía? Subteniente Congacha Cóndor: no, hasta ahora no he tenido ningún problema Agente fiscal: ¿Recuerda usted haber elaborado un parte de detención con fecha del 10 de agosto del 2010 a las 11h30 que hace referencia a la detención del ciudadano Damián Enrique Vallejo Becerril hecho suscitado en la calles Ayacucho 1423 y José de Antepara? Subteniente Congacha Cóndor: ¿si Me permite ver el documento? Agente Fiscal: como no por favor. Subteniente Congacha Cóndor: efectivamente es el parte elaborado por mi persona el cual se encuentra al pie mi firma. Agente Fiscal: indíquele al tribunal ¿Cuál fue su actuación en dicho hecho?  Subteniente Congacha Cóndor: yo me encontraba como oficial de guardia de la policía judicial y vino personal de la marina si mal no recuerdo el señor teniente de fragata Santiago Andrade Daza, quienes habían realizado un allanamiento un operativo en la dirección que consta en las calles Ayacucho y Antepara lo cual se acercaron hasta mi persona nos trasladamos hasta el señor juez de turno, era el señor Cristian Jurado Lavayen a quien se le presentó las respectivas evidencias y calificó la flagrancia el cual indicó qué se realice el parte respectivo de esa situación. Mi procedimiento ahí fue nada más de judicializar el procedimiento que había tomado el personal de la marina. Agente fiscal: ¿Qué tipos de evidencias le entregaron señor?. Subteniente Congacha Cóndor: las que constan en las evidencias del parte elaborado. Agente fiscal: señoría le solicito permita que se levante el testigo, la razón es que las armas están por acá. Señor subteniente revise estas armas de fuego; las armas que usted acaba de revisar ¿Son las armas que constan detalladas en el parte que se encuentra suscrito por su autoridad?. Subteniente Congacha Cóndor: Sí. Agente fiscal: ¿no tiene ninguna duda al respecto? Subteniente Congacha Cóndor: ninguna, sin embargo aclaro que esas armas son las que me trajeron solo me encargué de realizar el parte respectivo Agente fiscal: ¿el ciudadano a quién le realizó usted el parte respectivo cuya evidencia acaba de reconocer  se encuentra aquí presente? Subteniente Congacha Cóndor: efectivamente, se encuentra sentado a mi derecha  Agente fiscal: No hay más preguntas señoría Juez: Abogada defensora Ab. Ana María Meza: ¿Subteniente Congacha dentro de las evidencias usted nos podría mencionar si las armas presentadas aquí son todas aquellas las que usted ingresó como evidencias?  Subteniente Congacha Cóndor: están en su mayoría, porque existen aquí otras evidencias que no constan como son algunos cartuchos y ciertos juegos como quien dice maquillas, algunas evidencias faltan. Ab. Ana María Meza: ok no más Juez: los siguientes testigos, el señor Andrade Daza Santiago, Juez: Señor fiscal su testigo Agente fiscal: con su venia señoría. Señor Teniente de fragata Santiago Andrade Daza, ¿Qué tiempo labora usted en la marina? Teniente Andrade Daza: En la infantería de marina laboro ya 6 años,  Agente fiscal: ¿En el mes de agosto del 2010 recuerda usted qué tipo de acciones realizaba dentro de la entidad a la que pertenece? Teniente Andrade Daza: sí, yo cumplía operativos para la fuerza de tareas del Comando Conjunto. Agente fiscal: ¿estos tipos de operativos fueron solicitados por alguna autoridad superior?. Teniente Andrade Daza: efectivamente siempre se recibe la orden del Comando Conjunto y se procede. Agente fiscal: ¿alguna vez sus actuaciones como militar o como persona le han sido impugnadas?. Teniente Andrade Daza: no, nunca. Agente fiscal: indíquenos ¿cuál fue su participación referente al parte de detención de fecha 10 de agosto del 2010 aproximadamente a las 11h30 por la actuación realizada en las calles Ayacucho 1423 y Antepara en el que se detuvo al ciudadano Damián Enrique Vallejo Becerril?. Teniente Andrade Daza: ese día yo llegue al trabajo a la fuerza de tarea y se me comunicó que el grupo de inteligencia naval tenía que cumplir un operativo ya que tenían información de que en el local TECMAR posiblemente se encontraba armamento de origen peruano para ser entregado a las fuerzas ilegales de Colombia y ese momento se me comunicó que ya existía la orden de allanamiento y se me envió con un señor fiscal para dar el cerco al grupo de inteligencia que iban a realizar el operativo una vez que se llego al lugar el grupo de inteligencia ingreso y nosotros dimos la seguridad perimétrica y se encontró armamento que no tenia los permisos correspondientes por lo que se entregó al detenido a la policía judicial. Agente fiscal: verifique estas armas e indíquele al tribunal qué tiene que manifestar referente al asunto. Teniente Andrade Daza: Estas son las armas que se encontraron en el lugar que no tenían los permisos correspondientes y la mayoría parecía que eran de fabricación nacional. Agente fiscal: ¿No tiene ninguna duda al respecto? Teniente Andrade Daza: No Agente fiscal: ¿El ciudadano que se detuvo dicho día se encuentra presente en esta audiencia? Teniente Andrade Daza: si efectivamente. Agente fiscal: Señale por favor al ciudadano.- Juez: Abogada defensora Ab. Ana María Meza: le agradezco; señor Andrade usted ha manifestado que se acercaron por una denuncia que supuestamente en el lugar se encontraban armas de origen peruano ¿Dirigidas a quien? Teniente Andrade Daza: el grupo de inteligencia recibió una llamada telefónica indicando que en ese lugar se encontraba el armamento, Ab. Ana María Meza: ¿Qué tipo de armamento pensaban encontrar ahí? Teniente Andrade Daza: fusiles y ametralladoras, Ab. Ana María Meza: ¿En el momento del allanamiento encontraron ese tipo de armas allí? Teniente Andrade Daza: no, Ab. Ana María Meza: ¿Qué lugar era donde ustedes hicieron el allanamiento? Teniente Andrade Daza: Era un taller para arreglar armas, Ab. Ana María Meza: ¿Al momento de entrevistar al dueño del taller qué les dijo?. Teniente Andrade Daza: El grupo de inteligencia ingresó hacer el operativo, ellos realizaron el operativo y nosotros nos encontrábamos afuera en la parte exterior Ab. Ana María Meza: ¿Dentro de las armas usted podría reconocer si alguna es de origen peruano? Teniente Andrade Daza: No  Ab. Ana María Meza: ¿Usted tiene mucha experiencia con respecto a armas? Teniente Andrade Daza: Sí, Ab. Ana María Meza: ¿Usted podría indicarnos aquí si esas armas que encontraron podrían haber sido dirigidas al supuesto grupo que usted mencionaba por la cual se dio la orden de allanamiento?   Teniente Andrade Daza: no, Ab. Ana María Meza: ¿En el momento en el que ustedes se enfrentaron con el señor Vallejo, él les presentó permiso de funcionamiento del local? Teniente Andrade Daza: le repito yo no ingresé directamente, fue el grupo de inteligencia el que ingresó al local,  Ab. Ana María Meza: Gracias, no más preguntas señoría.-  Agente fiscal: Solamente una explicación. ¿En ese grupo de inteligencia los miembros pertenecían al ejército, pertenecían a la policía? Teniente Andrade Daza: Como es conjunto, el oficial más antiguo era un capitán del ejército y el resto me parecía que eran navales, Agente fiscal: ¿Acláreme algo aclárele al Tribunal usted cuando hicieron el operativo le llegó a usted la orden de allanamiento? Teniente Andrade Daza: El señor oficial más antiguo tenia la documentación yo solo procedí a dar el cerco de seguridad para el Juez: Señor fiscal agotó sus pruebas o tiene algo más que documentar Agente fiscal: Si su señoría le solicito que se incorpore como prueba documental a favor de la fiscalía el parte de detención al que ya me he referido, el informe pericial balístico de las armas que se encuentran aquí presentadas en forma notoria por la fiscalía, el certificado otorgado por la unidad técnica de control de armas del Guayas en el que se certifica que el ciudadano aquí presente no registra permiso de porte de armas de fuego, el informe policial elaborado por el Suboficial José Vega Zapata,  el certificado de antecedentes penales que determina que registra dos casos anteriores por tenencia ilegal de armas de fuego del ciudadano aquí presente, el acto de reconocimiento pericial y avalúo de las evidencias físicas que pongo a consideración de la defensa por el principio de contradicción, además de que la prueba notoria material esta aquí presente. Hasta ahí la prueba de la fiscalía. Juez: ¿Agotó su prueba testimonial también? Agente Fiscal: Si su señoría.- CUARTO.- MEDIOS PROBATORIOS DE LA DEFENSA.- Juez: Continuando con la audiencia y con el mismo art. 286 del código de procedimiento penal le toca a la defensa exponer los medios probatorios tanto documentales como testimoniales el orden lo dispone la abogada defensora. Ab. Ana María Meza: gracias señor presidente solicito se tome el testimonio del acusado como prueba a su favor  Juez: señora abogada defensora su testigo Ab. Ana María Meza: gracias señor presidente, señor Vallejo está usted aquí para decir las circunstancias en las que fue detenido y puede usted decir todo lo que crea que es conveniente en esta caso para su defensa; ¿Cómo sucedieron los hechos a que se dedica y cuál es su actividad? Señor Vallejo Becerril: Me dedico a ser mecánico armero desde hace 20 años, me crié con mis padres trabajando tranquilamente honradamente en el taller; me dejaron como responsable en el taller a la vez yo siempre me he dedicado a trabajar con las compañías de seguridad, trabajar también con las camaroneras como es correspondiente y yo soy muy conocido en la mayor parte de aquí de Guayaquil porque el taller anteriormente se llamaba CABALLERO y ahora se llama TECMAR y hay una representación ahí. Ab. Ana María Meza: Ya usted podría decirnos ¿que nomás abarca el ser mecánico armero? ¿Qué significa eso? Señor Vallejo Becerril: Significa que yo generalmente arreglo armas todo por supuesto con el permiso correspondiente y a la vez me dedico también a hacer los bocines de arranques de alternador porque esa no es mi única fuente y otras actividades más que también las tengo que decir, también me dedico a soldar no únicamente a las armas tengo mis dos fuentes de trabajo que eso me beneficia para mí y para aquí Guayaquil que siga adelante. Ab. Ana María Meza: ¿Dentro de su taller a que personas nomás usted atiende? Señor Vallejo Becerril: a las compañías de seguridad y a las personas que anteriormente tenían permiso digamos que antes de que venga la nueva ley porque toda persona normal tenía su permiso correspondiente ahora tu trabajando nada más y nada menos que en las compañías de seguridad y en las camaroneras que también tienen su protección. Ab. Ana María Meza: ¿En el momento en que la persona va y se acerca a usted con un arma le pide algún tipo de documento? Señor Vallejo Becerril: Claro que sí yo les pido los permisos veo que estén vigentes y que todo esté en regla y enseguida le hago un maniobre que es mi trabajo le digo a qué hora le entrego y toda la cuestión. Ab. Ana María Meza: Usted observe ese tipo de armas que se encuentran allí, usted cree que estén en funcionamiento o para que las tenía usted ahí  Señor Vallejo Becerril: Lamentablemente las tenía en mi taller las tenía como cosa obsoleta porque eso no tiene ninguna función y las tenía yo como repuestos para el taller porque a veces me dejan armas y lógicamente no dan garantía y tengo que sacar el producto garantizado y por eso es que las tengo de repuesto del taller por eso como usted verá hay revólveres que no tienen manzana no tienen a veces ni gatillo no tienen nada las tengo como repuesto prácticamente.    Ab. Ana María Meza: Señor Vallejo ¿usted tiene autorización para realizar esa actividad? Señor Vallejo Becerril: Claro que sí, yo tengo una autorización del Comando Conjunto que anualmente cada 4 o 5 años lo renuevo y el Comando Conjunto mismo me otorga el permiso para que siga funcionando,    Ab. Ana María Meza.- no más preguntas señoría.- Señor fiscal: ha indicado usted que tiene la autorización del comando conjunto de las fuerzas armadas Señor Vallejo Becerril: Sí señor Fiscal: ¿Qué facultades le otorga a usted esa credencial que acaba de presentar? Señor Vallejo Becerril: Me otorga que lógicamente para toda clase de armamento coger y trabajar como es debido y a la vez funcionar para toda clase de persona que les otorguen armas con permisos correspondientes, compañías, camaroneras, bananeras en general. Señor fiscal: ¿Las armas que le fueron incautadas el día de su detención tenían permiso?  Señor Vallejo Becerril: No, porque lamentablemente esas armas son obsoletas las tengo como repuestos porque a veces llegan de las compañías de seguridad y de ahí saco los repuestos para trabajar como es correspondiente Señor fiscal: ¿Tenían o no tenían permiso? Señor Vallejo Becerril: no señor, algunas tienen permiso señor fiscal disculpe  Señor fiscal: ¿Cuáles son las que tiene  permiso? Señor Vallejo Becerril: Una escopeta que no aparece aquí, un revólver que también está ahí y que también está el permiso correspondiente. Señor fiscal: ¿Podría facilitarme el permiso del revólver que dice usted? Señor Vallejo Becerril: si señor aquí tengo una copia Señor fiscal: Pero el permiso, no una copia. Señor Vallejo Becerril: No, no tengo Señor fiscal: ¿Está consciente usted de que en el lugar en el que fue detenido se encontraron las armas que dicho día incautó la policía?   Señor Vallejo Becerril: si así es. Señor fiscal: No hay más preguntas. Ab. Ana María Meza: Usted también ha mencionado que las armas que funcionaban tenían su respectivo permiso. Señor Vallejo Becerril: Exactamente si. Ab. Ana María Meza: ¿Cuando se presentaron estos permisos y delante de quien?. Señor Vallejo Becerril: Yo los llevé a la PJ y ratifiqué que esas armas tenían permiso sino que como no los tenía en el momento por eso lamentablemente las cogen como evidencia. Muchas gracias. Juez: que pase el señor Cesar Villa;  buenos días ¿Qué religión profesa? levante su mano derecha Señor Villa: Católico Juez: Abogada defensora su testigo Ab. Ana María Meza: Gracias. Señor Villa usted me podría indicar ¿donde trabaja usted? Señor Villa: En la compañía protectores privados POLIDOS Ltda. Ab. Ana María Meza: ¿A qué se dedica esta compañía? Señor Villa: Seguridad física integral Ab. Ana María Meza: ¿Ustedes también tienen permiso para portar armas de alta seguridad? Señor Villa: Afirmativo, sí Ab. Ana María Meza: ¿Usted conoce al señor Damián Enrique Vallejo Becerril? Señor Villa: Lo conozco hace 6 años Ab. Ana María Meza: ¿Por qué motivo lo conoce usted? Señor Villa: Tenemos la confianza para que nos arregle las armas de la empresa Ab. Ana María Meza: Él les presta el servicio Señor Villa: Le da mantenimiento a las armas Ab. Ana María Meza: Gracias no más preguntas su señoría Juez: ¿Agoto sus pruebas testimoniales señora abogada? b. Ana María Meza: Sí señor presidente solicito que se agreguen como pruebas documentales la identificación concedida por el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas dirección logística en la cual se indica que el señor Vallejo Becerril Damián Enrique, se dedica a la actividad de armero la misma que se presenta también para comparación la credencial original y copia a colores certificada, también señores jueces agrego un certificado concedido por la Dirección de Servicio al Socio en la Cámara de Comercio de Guayaquil en la cual se indica que el señor Vallejo Becerril es un socio de la Cámara de Comercio que es un artesano y que su profesión es mecánico armero, también agrego copia notariada de la credencial de socio, también solicito que se tome en consideración como prueba a su favor un certificado del SECAP en la cual indica que el señor Damián Enrique Vallejo Becerril a aprobado el curso de mecánico tornero notariado, adicionalmente también agrego un certificado concedido por la empresa de seguridad POLIDOS Ltda. En la cual nos indica que el señor Damián Enrique Vallejo Becerril se desempeña como mecánico armero dando el servicio y mantenimiento de las armas, también otro certificado de honorabilidad concedido por NOVASEC otra compañía de seguridad en la cual el brinda sus servicios, también copias notariadas de los permisos actualizados y vigentes concedidos por parte de la Municipalidad Bomberil todos los requisitos para lo cual pueda funcionar legalmente su taller en el cual desempeña su actividad de mecánico armero. Señores jueces también solicito que se tome como prueba documental los ocho certificados concedidos por los Tribunales de Garantías Penales del Guayas y adicionalmente solicito que se tomen también como prueba los testimonios dados aquí por el señor Vallejo Becerril y por el señor Villa hasta aquí las pruebas de la defensa. Juez: Bien se aproximan las partes por si tienen alguna otra prueba que presentar Agente Fiscal: Con los fines de garantizar la acción realizada por los miembros de la fuerza de tarea conjunta le solicito se agregue el expediente en el cual consta el petitorio de allanamiento al local que se allanó y donde se encontraron las armas y que pongo a disposición de la defensa para revisión correspondiente, ahí consta la orden y la autorización dada por el juez para que se proceda al allanamiento correspondiente. Juez: Bien en vista de que se agotó la prueba testimonial y documental se declara concluida la prueba y se ordena que comiencen los debates tiene la palabra el señor fiscal. QUINTO.- En la etapa del debate el representante del Ministerio Público considera que se encuentra demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad penal del hoy imputado y lo acusa de estar inmerso en lo que prescribe el art. 31 de la Ley de Fabricación, Exportación, Comercialización y Tenencia de Arma, Municiones, Explosivos y Accesorios y solicita al Tribunal que se le imponga la pena que corresponda. Por su parte la defensa del hoy acusado indica que  no se ha demostrado la responsabilidad penal de su cliente por cuanto la fiscalía no ha logrado destruir la presunción de inocencia que lo protege. SEXTO.- Del Análisis y valoración de las pruebas presentadas se extrae lo siguiente: 1)En su  testimonio ante el tribunal del Sargento Carlos Alvarado Riofrío,  testigo de la fiscalía durante  la audiencia oral de Juzgamiento dice que tenía conocimiento del taller donde trabajaba como armero el acusado y que estaba autorizado para portar armas, a una pregunta de la defensa indica que conocía personalmente al acusado y que una vez llevó a reparar un arma de su propiedad agregando que no va a mentir en cuanto a la actividad del acusado, que si la conocía y también la existencia del taller autorizado. Este Primer Tribunal acepta esta declaración como verdadera ya que espontáneamente el testigo acepta haber conocido la actividad lícita del acusado en cuanto a la profesión de armero y la ubicación de su taller. 2) de la declaración testimonial en la audiencia oral de juzgamiento el agente investigador sub oficial de policía José Vega Zapata, se establece que recibió del acusado varios documentos en copia simple entre estos un registro único de contribuyentes y un certificado o credencial de la dirección de logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. Este Tribunal considera que la investigación del Sub Oficial Vega Zapata fue mediocre por que debió de haber investigado el origen de tales copias para así verificar su autenticidad por medio de un original o de lo contrario establecer su falsedad. 3) En su, declaración testimonial el teniente de fragata Santiago Andrade Daza, indica que formo parte del operativo para allanar el local del taller TECMAR por cuanto habían recibido denuncias de que en ese local había armamento de origen peruano y que iba a ser entregado a las fuerzas ilegales del Colombia y que pensaban encontrar fusiles y ametralladoras pero que no encontraron ese tipo de armas porque el lugar era un taller para arreglar armas y que las armas constantes como evidencias no son de origen peruano y que tampoco estaban dirigidas al supuesto grupo ilegal, pero al no ser así trataron de justificar el operativo direccionándolo hacia el cometimiento de un delito. 4)El acusado en su testimonio indica que es propietario de un taller de reparación de armas ubicado en las calles Ayacucho Nº 1423 y José de Antepara de esta ciudad de Guayaquil, según consta en su tarjeta de presentación como técnico armero con autorización del Comando conjunto de las Fuerzas armadas cuyo numero de autorización es 2335018 el mismo que caduca en  10 de Enero del 2013, indica también que tiene una experiencia de más de 20 años y el nombre de su taller es TECMAR y que siempre se dedicó a laborar como técnico armero para varias compañías de seguridad, también acepta el hecho que tenía varias armas obsoletas para repuestos, indicando también que todas las armas que funcionaban tenían su respectivo permiso pero que la Policía Judicial tomó todo como evidencia.  Este Tribunal acepta este testimonio como espontáneo y verdadero, y al no tener contradicción se vuelve prueba a su favor acorde a lo prescrito en el art. 143 del Código de Procedimiento Penal. Este Tribunal también observa la prueba documental presentada por el acusado como prueba de descargo, principalmente el permiso otorgado por la dirección de logística del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.   SÉPTIMO.-  Con respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del acusado, el Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad, en su conjunto y en su totalidad los testimonios aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, y evaluándola en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a la regla de la sana critica se ha llegado a la convicción y certeza que no encuentra comprobada conforme a derecho tanto la materialidad como la responsabilidad en la infracción acusada, en razón de que la prueba testimonial aportada por la Fiscalía,  la misma que no merece credibilidad  y su veracidad para este tribunal está en duda. El Fiscal no presentó  prueba contundente, a su favor para de esa manera refutar declaración del acusado la misma que sirve como prueba a su favor, al no haber contradicción a este testimonio este se vuelve como prueba a su favor acorde a lo prescrito  en el Art. 143 de Código de Procedimiento Penal.  Por lo expuesto este Primer  Tribunal de Garantías  Penales del Guayas, considera que  no se encuentra justificada conforme a derecho la materialidad de la infracción ni la responsabilidad penal del acusado, de conformidad con lo dispuesto en el art. 304 A del Código de Procedimiento Penal. ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a DAMIAN ENRIQUE VALLEJO BECERRIL, edad.-47 años de edad.- nacido en Guayaquil, estado civil soltero, domicilio Coop. Francisco Jácome  de esta ciudad de Guayaquil, profesión Mecánico Armero, instrucción secundaria, Con Cedula Nº 0909336653.  INOCENTE, se revoca definitivamente el auto de prisión preventiva dictado en su contra el mismo que fue sustituido, se cancelan todas las medidas cautelares por efecto de esta sentencia. Hágase conocer este fallo al Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-