EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2016-04180
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 6 de octubre   del 2016
Presunta Infracción: Delito  de Transito  Art.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg.  Ramón Saltos Dueñas   
Secretario   Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp. 
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  x  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	 SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio: 			SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  		SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Procesado/s: Christian Narea Méndez.-        
 Abg. Edison Mullo Mayo     Defensor Publico  
Fiscal Galo Torres Torres   Fiscal de lo Penal del Guayas
Casilla judicial: 
Actuación de la Defensa: 
Abg. Galo Torres Torres, manifiesta Se ha puesto ante la Fiscalia el parte policial de accidente de tránsito No. 5731, estamos dentro de las 24 horas se ha respetado los derechos constitucionales, damos cumplimiento a la legalidad de la detención.- 
Abg. Edison Mullo Mayo     Defensor Público, que no hay nada que objetar en cuanto a la legalidad de la detención.- porque si le leyeron los derechos constitucionales,
Fiscal Galo Torres Torres,  Fiscal de lo Penal del Guayas, choque lateral perpendicular en las calles Venezuela y Carchi de eta ciudad de Guayaquil,  ( lee el parte de accidente de tránsito) se encuentra una placa de vehículo accidente, según el Art 580 este expediente quedara en fase  de investigación previa.-  
Resolución del Juez:   
(Resumen en 200 caracteres) Este juzgador declara la legalidad de la detención del ciudadano: Christian Narea Méndez y califica la flagrancia por estar dentro de las 24 horas. Se declara valido  todo lo actuado. Por cuanto el suscrito Juez,  acoge lo solicitado por la fiscalia, que este expediente queda en investigación previa, se levante las medidas que pesa sobre Christian Narea Méndez, por lo que las partes quedan debidamente notificadas.-
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.                      


Abg. Vicente Vizueta Mosquera  Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil