UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 -FLORIDA
TURNO 20 DE ENERO   DE 2016 DE 00H01 A 08H00
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

EXTRACTO DE AUDIENCIA ORAL Y PÚBLICA CONTRAVENCIONAL
Identificación del Proceso: 
Proceso No.  09286-2016-00244
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 20 de enero  del 2016. 		
Presunta Infracción: Contravención Penal Art. 209
Jueza: Abg. Maria Jaramillo Hidalgo  Jueza de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 Albán Borja.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la Detención:		 SI  ( X   )   NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio:	 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  			 SI  (    )   NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento:		 SI  (  x  )   NO  (   )
Audiencia de Impugnación: 		 SI  (    )   NO  (   )
Otra: 
Partes Procesales:
Sospechoso: 1 CHRISTIAN ROBERTO LAMILLA MOLINA    
Abogado defensor: Ab. Luis Banchon Quinde  
 Casilla Judicial: 5563
Actor: Marcos Salazar fajardo   
Abg. Leonardo Izurieta Pinargote casilla 204 correo lizurieta@lacamara.org
Defensor Público, Ab. Luis Banchon Quinde,   quien hace la defensa de CHRISTIAN ROBERTO LAMILLA MOLINA,  intervengo y manifiesto que no tengo nada que objetar en la detención de mi defendido.
 Acepta que haya hurtado el producto presente. Que se tome en consideración que mi defendido y como es la primera vez se le deje sin efecto su detención, y que al momento de resolver no se le imponga sanción alguna.-
Abg. Leonardo Izurieta Pinargote, defensor de la corporación la Favorita, manifiesta que no tiene nada que objetar sobre la validez del proceso, además el hoy detenido no se dio cuenta de las cámaras de seguridad quien posteriormente fue aprehendido dijo que no tenía facturas de producto se llamó a la policía, además hay un video el cual se observa el accionar del señor lamilla, ,  reconoce la contravención, tanto la declaración del señor Policía como el video y el reconocimiento de la contravención que ha cometido, por lo que se lo sancione según el Art. 209 del COIP, y la devolución de la mercadería.-
Policía Marcos Salazar fajardo, por disposición del Ecu911, al llegar al comisariato, tome contacto con el Abg. Leonardo Izurieta quien nos entregó en calidad de detenido y se procedió se detención se le hizo conocer los derechos constitucionales.
RESOLUCIÓN DE LA SEÑORA JUEZA: 

Soy  la  Jueza, competente  en razón de las competencias otorgadas por el pleno del Consejo de la Judicatura, resolución 104 del 2013, segundo no existe omisión de solemnidad sustancial del presente  proceso por lo tanto se declara valido tercero, se ha escuchado al señor Supervisor de Seguridad y al señor  Policía, y al Defensor Público,  al Abg. Leonardo Izurieta, de la Corporación La Favorita,   escuchadas las partes, lo hizo por necesidad que se tenga en cuenta las atenuantes, el Abg. de la importadora la Favorita, ha manifestado que con la colaboración del señor  Franklin Franco  se entregó a la persona aprehendida, se le encontró dicha mercadería, que consta en una proforma del producto  hurtado , esta juzgadora hace necesario indicar que el bien protegido,  que ha cometido este hecho  se declara la culpabilidad, dicta sentencia condenatoria en su contra según el Art. 209 del C.O.I.P., le pone la pena privativa de libertad de 15 días, las partes quedan notificadas con la siguiente resolución.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el   Secretario del Despacho, de la Unidad Judicial  Penal Norte 2 de Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto, al ser esta audiencia de carácter oral las partes se dan por notificadas de lo resuelto en la misma.-


Abg. VICENTE VIZUETA MOSQUERA Esp.
Secretario de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil.