VISTOS: Avoco conocimiento del Parte de Detención elaborado por los policías SBOS. CLAVIJO ALVARADO JOSÉ OSFRAY y GUACHUN MOLINA JOFRE DAVID,  en virtud del cual llega a mi conocimiento la detención de los ciudadanos JOSÉ ISRAEL CORTES LÓPEZ y MERCY SULAY LEAL RODRÍGUEZ, según consta en dicho Parte, que el 13 de noviembre de 2015 a las 7h00 aproximadamente en las calles El Oro entre José Mascote y Esmeraldas, ocurrieron las siguientes circunstancias:   “…Por medio del presente pongo en su conocimiento mi Coronel, que encontrándome de servicio como JP, ANTEPARA 1, en el vehículo Kia ceratto 0940, en circulación normal, por disposición del Ecu-911, me trasladé al lugar y hora antes mencionado, lugar donde pudimos percatarnos que varios ciudadanos se encontraban libando en la vía pública, por lo cual nos acercamos a solicitarle que por favor se retiren del lugar, haciendo caso omiso por varias ocasiones, quienes comenzaron a proferirnos insultos con palabras soeces 'chapas valen verga a los ladrones no les llevan presos, por nosotros que ustedes comen no hay plata para darles ladrones muertos de hambre por una cerveza nos quieren llevar presos' para acto seguido pedir colaboración de más unidades, llegando al lugar la Unidad Antepara 2-3 y Antepara 1, al mando del Cbop. Rochina Williams, ya con la colaboración se hizo el uso progresivo de la fuerza logrando la aprehensión del señor CORTEZ LOPEZ JOSÉ ISRAEL, y al tratar de aprehender a la señorita de nombres LEAL REODRÍGUEZ MERCY SULAY, opuso resistencia y comenzó agredirme verbal y físicamente e incitando a las demás personas a que impidan su aprehensión, alegando que se encuentra embarazada, para posterior lograr su aprehensión, no sin antes informarles sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador, posterior nos trasladamos hasta la unidad de flagrancia, en donde se tomó contacto con el señor Ab. Alfredo Chonillo Muñoz, Fiscal de turno, quien ordenó que me realice una valoración médica, posterior del mismo manifestó que nos traslademos al juzgado de contravenciones, acto seguido se les sacó los respectivos certificados médicos, registros de detenciones con el sello de la Brigada de Capturadores, para luego trasladarles hasta el Hospital especializado Mariana de Jesús, Hospital Guayaquil, acto seguido fueron conducidos hasta la Unidad Judicial Penal Florida Norte, a fin de ser puestos a órdenes de la autoridad competente”.  Conforme lo determina el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal, se realizó la respectiva audiencia de Juzgamiento, en donde comparecieron las partes  procesales y el aprehendido acompañado de su abogado defensor público.   Siendo el estado de resolver, se considera: PRIMERO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. SEGUNDO: El Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Sur,  es competente para conocer y juzgar las contravenciones tipificadas en la ley penal, tal como así lo señala el número 2 del Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con la Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de agosto del 2013 por el Consejo de la Judicatura que crea esa Unidad Judicial. TERCERO: Dentro de la audiencia de Juzgamiento, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución del Ecuador, declaró bajo juramento el agente aprehensor Clavijo Alvarado José Osfray, quien se ratificó en el parte, indicando que al llegar al lugar indicado le dijo a los señores aprehendidos que se retiraran del lugar por cuanto estaban bebiendo en la vía pública; que la propietaria del local siempre vende a esa hora y en esa ocasión no dio cara. Respondió a las preguntas que le hizo el defensor público indicando que los detenidos estaban con aliento a licor; que en sus manos se encontraba los vasos y las botellas de la cerveza Pilsener.  Aclaró a este juzgador que cuando llegaron empezaron a tomar fotos para constar los hechos pero que a la señorita aprehendida no le gusto y por consiguiente empezó a decir que eran unos muertos de hambre; que valen verga; que otra señorita también las insultó pero logró escabullirse; que en la calle El Oro procedieron a aprehenderlos; que al momento de aprehenderlos le cerraba el paso y empezó a utilizar la fuerza progresivamente; que el señor aprehendido dijo que no hay plata, que no le va a dar plata; que el señor no se resistió a la aprehensión; que el otro señor, novio de la chica nunca insultó, se portó bien; que el parte estaba está elaborado luego de las cinco de la tarde porque ella indicaba que estaba embarazada; que se la llevó a la clínica Santa Marianita en donde le hicieron un eco y como estaba con dudas se la llevó al Hospital Guayaquil en donde se le hizo la prueba de embarazo en donde salió negativo.  Declaró el policía Joffre David Guachun Molina que es el conductor, que vio que la señora que se encontraba en la audiencia les estaba insultado, que valen verga, que son unos muertos de hambre; que había otra señorita que también gritaba e insultaba; que el detenido estaba indicando que no tenía plata.  La aprehendida Mercy Sulay Leal Rodríguez indicó que asume su responsabilidad y pidió disculpas; que efectivamente les faltó el respeto a los policías; pero que fueron otras chicas las que lo insultaron más; que ella regresó a la tienda para ver su vuelto y su teléfono; que le pide disculpas al señor policía por haberlo ofendido.  Por su parte el señor José Israel Cortez López indicó que sabe por qué está detenido; que él no le ha faltado el respeto a ningún policía; que trabaja y estudia; que solo le dijo a su compañera que quería tomar un taxi, que no hay plata.  Finalmente el defensor público indicó que una vez que se ha escuchado a sus defendidos gozan del estado de inocencia ya que han indicado que otras fueron las personas que le faltaron el respeto a los policías, por cuanto existe duda al respecto. CUARTO:  En aplicación de las reglas del sistema de valoración de la prueba, esto es, la sana crítica, este juzgador considera que concurren a este caso elementos suficientes que demuestran, tanto la materialidad de la infracción como la culpabilidad de MERCY SULAY LEAL RODRÍGUEZ  en el cometimiento de la contravención determinada en el artículo 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal que establece lo siguiente: “La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”; por cuanto de la declaración del agente aprehensor en concordancia con la propia declaración de la aprehendida  quien reconoce haber faltado de palabra a los señores policías; e inclusive pidió disculpas.  Con respecto al señor José Israel Cortez López, bien pudo tratarse de un mal entendido según si testimonio al indicarle a su compañera que quería subirse a un taxi que no hay plata, lo cual concuerda con la declaración de los policías cuando indicaron que el mencionado señor había dicho que “no hay plata”.   QUINTO.- Con estos fundamentos, el  suscrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Sur de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a MERCY SULAY LEAN RODRÍGUEZ , con cédula de ciudadanía  No. 09298363542, CULPABLE en el grado AUTORA de la contravención tipificada y reprimida en el Art. 394 numeral 2 del  Código Orgánico Integral Penal se los sanciona con  UN DÍA DE PRISIÓN y LABOR COMUNITARIA que deberá realizar por 4 días, dos horas diarias en el  UPC más cercano a su domicilio, luego de su jornada de trabajo completando 8 horas en total; esto es en el UPC Venezuela 1, ubicado en las calles García Goyena y José Mascote.   Ofíciese en este sentido a la Policía Nacional para que coordine los trabajos y comunique a este despacho su cumplimiento.  Con respecto al ciudadano JOSÉ ISRAEL CORTEZ LÓPEZ, se ratifica el estado de inocencia y se ordena su inmediata libertad.  DÉSE LECTURA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-