VISTOS.- El Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León, Ab. Nebel Viera Encalada, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata; Teniendo como antecedente el Auto de llamamiento a juicio de fecha 17 de Junio del 2016, a las 14h24, remitido por el Juzgado de origen con fecha 31 de Octubre del 2016, recibido ante este Tribunal con fecha 1ro de Noviembre del 2016, a las 11h14, Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presunto autor del delito tipificado y reprimido en el Art. 147  primera parte con las agravantes del Art. 47 Nº 5 y 11del Código Orgánico Integral Penal, a GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS y PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES; Avocando conocimiento el Tribunal, de la presente causa, con fecha martes 8 de Noviembre del 2016, a las 14h45, convocando audiencia de juicio para el día 07 de Diciembre del 2016, a las 08h30.- Por lo que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 07 días del mes de Diciembre del 2016, a las 08h30, siendo suspendida a petición de la Fiscalía, por no contar con toda su prueba testimonial, convocándose a las partes procesales para el día Miércoles 18 de Enero del 2017, a las 08h30, la misma que no se pudo reanudar, por cuanto la victima Hermano de la occisa, Sr. Quiroz Cevallos Ever Argelis, sufrió un accidente de Tránsito, el mismo que fue debidamente justificado, convocándose nuevamente a las partes procesales para el día Miércoles 22 de Febrero del 2017l a las 08h30, debiendo tener en cuenta que la convocatoria de la reanudación excede el plazo correspondiente, por motivos de coordinación con el fiscal actuante, quien se encuentra concedida la licencia de vacaciones a las que tiene derecho, culminando este mismo día 22 de Febrero del 2017, a las 19h26; Siendo desarrollada la audiencia conforme lo dispone el primer inciso del Art. 562 del COIP, y de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral Tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos iniciales, y habiéndose declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura se concede el uso de la voz: 3.1.- SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN EN SU ALEGATO DE APERTURA MANIFIESTA: La Fiscalía pone a su conocimiento los hechos por los que se inició el proceso que se sigue en contra de los procesados GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS y PATIÑO ARÉVALO MARÍA DE LOS ANGELES.- De acuerdo a los hechos que en manera de infracción penal se les atribuye a los hoy procesados.- Lo que sé, sobre los hechos de fecha 25 de Septiembre del 2015, entre las 11h00 y 19h00 horas del referido día, fecha y hora en que en vida se llamó Quiroz Cevallos Gissela Aminta, de 28 años de edad, madre de dos hijos, quien el día de los hechos se traslada hasta esta ciudad de Milagro hasta el policlínico San Antonio de propiedad de Gomez Martínez Jose Luis y se procede a un sometimiento ilegal, de aborto,  en el que pierde la vida Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y tiene participación Gomez Martínez Jose Luis y la procesada Patiño Arévalo María de Los Ángeles, quienes fueron llamados a juicio.- Que la fiscalía establecerá la responsabilidad por los mismo hechos del día 25 de Septiembre del 2015.- El Policlínico “San Antonio”, de propiedad de Gomez Martínez Jose Luis, en el que laboraba también su esposa Patiño Arévalo María de Los Ángeles y que se encontraba en el mismo lugar.- El policlínico ubicado en la calles 9 de Octubre 516 y Garcia Moreno, de esta ciudad de Milagro, al que llegó Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y se le practicó un aborto ilegal, en el cual pierde la vida Gissela Aminta Quiroz Cevallos, a lo que llega los familiares de la occisa, solo a ver el cadáver en una cama, sin que se encuentre en el lugar el Dr. Gomez Martínez Jose Luis, cuando llega solo Patiño Arévalo María de Los Ángeles, tratando de confundir a los familiares, por lo que se la procesó y se la llamó a juicio en calidad de Cómplice.-  A los procesados se los llama a juicio de conformidad al Art. 147, como Autor de acuerdo al Art. 42 numeral 1, literal a), en el grado de Autor y como Cómplice de acuerdo al Art. 43, todos del COIP.- Hechos y circunstancias que se probará en esta audiencia, con la prueba testimonial y documental que presentará en esta audiencia.- Gissela Aminta Quiroz Cevallos de 28 años, quien es la victima occisa; 3.2.- SE LE CONCEDE EL USO DE LA VOZ A LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, AB. GASTON HUMBERTO ALARCON OBANDO, QUIEN MANIFIESTA: El procedimiento en si es ilegal, es una conducta antijurídica, el legrado y aborto y a consecuencia de ello, se provocó la muerte de la víctima, más allá que la fiscalía tiene la prueba para probar la culpabilidad del procesado y que se dé por notado que la detención de los procesado se lo hizo en las mismas circunstancia de la infracción y con las mismas consecuencia por los que se ha detenido y están siendo procesado; 3.3.- ALEGATOS DE APERTURA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LOS PROCESADOS GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS y PATIÑO AREVALO MARÍA DE LOS ANGELES, EN USO DE LA VOZ, LA AB. HILTON EUSTAQUIO ROSADO ESPINOZA, DEFENSOR PÁRTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: Que esta defensa va a demostrar, que mis clientes son inocentes y para empezar hay una violación de los derechos de mis defendidos por la aplicación de la norma penal y el principio de incongruencia, porque ni siquiera se encuadra a una conducta de los hechos que se están realizando y si solicito que se tenga muy en cuenta la actuación de la fiscalía en este caso, y es obligación de ustedes de calificar la actuación de la fiscalía y del profesional en derecho que está aquí.- Que el día 24 de Septiembre del 2015, la Srta. Quiroz Cevallos Gissela Aminta efectivamente estuvo realizando la consulta por el Dr. GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS, en el consultorio, solicitaba que supuestamente se encontraba embarazada y que tenía un mes y el Dr. Gomez, la ausculto un día antes, y el Dr. Gomez le dijo que lo único que atiende cosas médicas sencillas y que ahí no hay para realizar un tipo de operación y en el cual si era un aborto terapéutico y solo se le ordeno que se haga un examen de sangre y un Eco, y la señorita se retito y el día 24 de Septiembre del 2015, de acuerdo a las llamadas realizadas, la Srta. Aminta le dice que una amiga me recomendó que me tome una blíster de Cytotec, y se la ha introducido según recomendación de su amiga y que el doctor se alarmó, porque esto no se puede usar así y que según en el internet tiene una locación roja porque es de mucho cuidado y le dice niña no debió haber hecho eso y le dijo que, niña valla donde un médico inmediatamente por que usted se va a desangrar y de acuerdo a los videos se mostrará como ella llega y la forma de su caminar y tal es el caso de que mi cliente llega a su consultorio el Martes 25 de Septiembre, en la tarde y no en la mañana como dice el fiscal, ella llega, y como la situación que estaba viviendo no podía estar así, y ella aparece a las 14h58 se la ve llegar al consultorio del doctor, y durante toda la noche y toda la mañana estuvo perdiendo sangre y en los videos se ve que ella llega a las 15h16 minutos, y que la fiscalía no se lo acusa que el día 24 de Septiembre le haya realizado un legrado, cuando llega el doctor a esta hora y después de atender a otros pacientes la enfermera, que no es la que está aquí presente, la ha cogido del baño donde se ha desmallado, la ayuda y la auscultó y se ve que la presión de ella es baja, y es de extremo cuidado, y si no se le brindaba la ayuda necesaria en aplicaron de la Lex Artis, el doctor acudió y aplicó plasma y pintas de sangre, que salieron de su bolcillo por que la situación de ella que era riesgosa y consta las facturas del laboratorio de sangre.- La fiscalía no podrá probar que hubo un cabello de feto ni milésima y no hubo examen de sangre a fin de establecer que la señorita estaba embarazada.- La médico legista recomendó que se analice las muestra a través de un examen toxicológico y lo pedí también, y que no fue despachada, y que la fiscalía lo pidió y no se cumplió este hecho y que aun así pedí la exhumación del cadáver y no se dio.- Mi defendido lo que hizo fue tratar de defender una vida y que de acuerdo a la evidencias que fueron herramientas de trabajo y que no se encontró legra que es el instrumento que se usa para hacer este tipo de acciones.- No se lo encontró cometiendo ningún delito.- Pediré que se confirme el estado de inocencia de mi cliente; A la Sra. Maria Patiño, como ha dicho la fiscalía se la acusa por que ha manipulado la escena del hecho, pero una vez que se dieron los hechos cuando fueron a retirar el cadáver a través de criminalística realizo el respectivo levantamiento de evidencia y que tampoco se le encontró nada que tenga que ver con la conducta de mi defendido y si hubiera sido así esto sería otro caso.- Jamás se va a probar la participación de mis defendido del hecho que se va juzgar y se confirme el estado de inocencia; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA: Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- Testimoniales: 1.- TESTIMONIO DEL SR. EDER ARGELIS QUIROZ CEVALLOS, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0931254361, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo Victima Hermano De La Occisa.- Aminta era mi hermana, ella tenía 25 años de edad, a la fecha del 25 de Septiembre del 2015, tenía dos hijos uno de 9 años y otro de 12 años, y ella era impulsadora en una compañía que se llamaba Moderna Alimentos, ella era impulsadora y después fue mercaderista.- Ella estaba domiciliada en la ciudad de Guayaquil en la Coop. Ficoa de Montalvo.- El 25 de Septiembre del 2015, a mi hermana la encontramos muerta, en un consultorio, era como las 18h00, horas de la tarde y recibimos una llamada de mi tío Amado Vélez, diciéndonos que le han llamado al celular de él, diciéndole que a mi hermana le ha pasado un accidente y que estaba grave aquí en la ciudad de Milagro, pero no nos dieron dirección, de allí se llamó a mi papá que estaba haciendo un chequeo al carro, y para viajar a la ciudad de Milagro, como a las 18h45 mi tío Amado Eulalio Cevallos Vélez nos llamó y nos dijeron, lo que le había pasado a mi hermana, y de ahí mi papá le dijo dame el numero para yo llamarlo y de ahí le dieron el número y al comunicarse con él, el señor se hizo pasar como el Dr. Gomez Martínez Jose Luis, del Policlínico San Gregorio, y de ahí seguimos avanzando, de ahí como a las 18h50, nos hace una llamada que mi hermana ya ha fallecido producto de una anemia aguda, y por eso mi papá se puso a llorar y me hizo parar y de ahí ya no seguimos conduciendo y esperamos, después seguimos hasta llegar y de ahí buscamos a un policía para que nos lleve al lugar, de ahí el policía le pide a un señor para que nos lleve, de ahí a lo que se llegó estaba el consultorio pero estaba cerrado y todo apagado y de ahí se llama nuevamente al señor para que nos diga, y de ahí él nos dice que ya va a enviar a una señora de limpieza y de ahí la chica de limpieza llego en una motoneta acompañada de un chico en una motoneta y de ahí ella abrió la puerta y de ahí ella me dice que ella recién se entera porque ella hace limpieza en la mañana y ella me dice que ella no sabe, y de ahí ella nos lleva a un cuarto y de ahí ella estaba en una camilla conectada, ella estaba en una bata, como que la habían bañado y ya estaba pálida, conectada a pintas de sangre un suero, era condiciones de un policlínico y consultorio, mi papá volvió a llamar al médico para hablar de lo que ha pasado porque no sabía y de ahí el contesto que no podía estar ahí, porque se encontraba en Guayaquil, y de ahí como esperamos, llegaron algunos carros y se acercan unos señores que por favor llamen a la policía porque en ese sitio siempre se hacen aborto y de ahí lo llamamos a él de nuevo y le dijimos que vamos a llamar a la policía y él dijo que hagan lo que quiera porque él ya mandaba a su abogado, eso ya era como a las 22h00 o más de la noche, y la señora que está a mi costado es quien nos abre la puerta y ella nos explicó que era de limpieza, y de ahí llegó la policía y se procedió al levantamiento del cadáver, y la íbamos a llevar a la morgue de Milagro y la gente dijo que mejor que la lleven a Guayaquil y como no había carro de criminalística, esperamos y de ahí ya como a las 00h00, la policía dijo para llevarla en el carro de criminalística, y así se lo hizo y a lo que ya se llegó ahí no le hicieron la autopsia.- Ya más tarde fue que le hicieron y de ahí se dijo que tenía el útero perforado.- Ella salía a la 07h00 de la mañana a trabajar, ella estaba normal y siempre llega a ver a los bebes.- La noche del 24 de Septiembre del 2015, si la vi, y no estaba ni rara, ni extraña, y ella salía con su mochila de trabajo y con el uniforme, ella salía a Guayaquil a trabajar, y conocía Milagro por su trabajo.- En la noche del 25 de Septiembre del 2015, viajamos mi papá Isidro Ricardo Quiroz Sosa, mi mamá Edilma Cristina Ceballos Vélez, y llegaron mi hermano Livingston Estiven Quiroz Cevallos, Cristian Naranjo, la Sra. Gloria Ruiz, Jenny Quiroz, Deisy Moreira, Santos Vélez.- Si conocí que la señora que está aquí, a mi costado es la conviviente del otro procesado y que la policía investigó diciendo que era la esposa de él.- Mi hermana, ella tenía dos niños, ella vivía en la casa con nosotros en la parte de arriba, en el segundo piso, el esposo de ella vivía antes y ellos estaban separados; 2.- TESTIMONIO DEL SR. QUIROZ SOSA ISIDRO RICARTE, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1304792474, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Papá de la víctima.- Ese día salió de mi casa de la Coop. Ficoa de Montalvo en la ciudad de Guayaquil.- Los hechos del 25 de Septiembre del 2015, yo me entere por lo que a mi hijo lo llamaron, el señor Estiven Quiroz, yo iba del trabajo a mi casa y supe de la llamada, de que valla rápido porque mi hija ha sufrido un accidente y vinimos a Milagro y en el trayecto de que veníamos y antes de llegar al Terminal Amado Cevallos, y de ahí yo le llame y que me dé, el número del doctor, y lo llame al doctor, y me dice que valla porque ya falleció y de ahí entre en medio del aeropuerto y pare el carro porque no sabía cómo estar ante ello, de ahí me hice a un lado y le avise a ellos y llamamos a la casa y la gente nos siguió, y cuando llego acá toca y toca el timbre nada, estaba cerrado y ahora lo que hice fue llamar al doctor, y me dijo ya le van a abrir, espere que ya le van abrir, yo pensé que bajan  a abrir y de ahí espere ya 15 minutos y de ahí yo le dije que hasta que hora voy a esperar y de ahí espere una hora 15 minutos si no fue más, y de ahí llegó la señora con un chico y la vi a mi hija estaba oscurito tendida ahí y lo llamo al doctor, le dije que venga doctor, que mi hija no es un perro, para que me la deje así o si no llamo a la policía y de ahí él me dijo que haga lo que quiera y después me dijo que mañana o pasado que este más tranquilo hablamos.- y ya llego la policía y ya no dejaron sacarla hasta que como a las 03h00 de la mañana que ya se la sacó.- Ella ese día 25 de Septiembre del 2015, salió como 20 para las 07h00 de la mañana, y yo le dije que le compre unas pastilla para la mamá y me dijo que hoy no puede porque se va al sur y de ahí a Milagro.- Ella no estaba nada rara, si de noche conversábamos, mi hija tenía dos niños de 8 años y 12 años.- Ella no vivía con el padre de sus hijos, solo llegaba a ver a sus hijos nada mas.- Ese día nos acompañaron bastantes personas.- Cuando se llegó no había nadie ni un paramédico ni nadie.- La persona que llego y se identificó como de la limpieza es la señora que está aquí, y se ahora sé que es la conviviente del otro procesado; 3.- TESTIMONIO DE LA SRA. CEVALLOS VELEZ EDILMA CRISTINA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1305895763, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Mamá de la occisa.- Aminta es mi hija y tenía 28 años.- De los hechos, cuando mi hija falleció, yo estaba en mi casa y recibí una llamada de mi hermano Amado, y que el Doctor, lo ha llamado a él, que venga a Milagro porque mi hija ha tenido un accidente y de ahí mi hijo lo llama al papá y yo no me entere hasta que vino mi esposo y de ahí mi esposo lo llamaron de nuevo y le han dicho que ya mi hija había muerto y de ahí llegamos acá y todo estaba cerrado y me imaginé que era una broma y mi esperanza era de encontrar a mi hija que estaba viva y se lo llamo al doctor que venga a abrir la puerta y de ahí dijo que ya va a llegar y de ahí llego la señora que sé que ahora es la esposa y ella cuando llego dijo que era la de limpieza.- El policlínico estaba todo cerrado y de ahí ella abrió y de ahí subimos las escalera y de ahí llegamos y la sorpresa de encontrar  a mi hija.- Mi hija estaba acostada en una cama, boca abierta los ojos abiertos, estaba sacada la blusa abierta, los pies hacia afuera, y ella estaba bañada por que ella siempre estaba con el cabello planchado.- Ella no tenía nada, ya estaba todo limpio y hasta ella estaba limpia y le han cambiado de toallas.- No se encontró nada, y solo me quede con mi hija, estar ahí con ella, la blusa, el sostén que estaba desabrochado en la parte de atrás, y no tenía manchas de sangre.- Yo no hice nada solo me dedique a ver a mi hija y mi esposo lo llamo al Doctor, que quería hablar con él y que él estaba en Guayaquil y mi esposo quería que venga para que el esplique que es lo que le ha pasado, y nada.- De Guayaquil vinieron como unas 30 a 20 personas.- El 25 de Septiembre del 2015, salió a las 07h00 de la mañana, y se despidió de mí, ella no estaba ni rara, ni decaída, ese día le di de desayunar, y me dice cuídeme a mi hijos que esta con coligo y cuídela.- Mi hija nunca me comento eso.- Ella ya tenía dos niños, el padre de los niños no vivía con ella ya estaban separados ya por 8 años; 4.- TESTIMONIO DEL SR. QUIROZ CEVALLOS LIVINTONG STEEVEN, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0952589844, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Hermano de la occisa.- Ella era mi hermana.-  Del hecho del 25 de Septiembre del 2015.- Yo estaba en la casa cuando yo recibí la llamada de mi tío Amado Cevallos, diciéndome que le diga a mi papá que mi hermana ha tenido un accidente de tránsito y de ahí llame a mi hermano Eder Quiroz, y de ahí yo fui y mi papá no estaba en el taller porque ya se venía a la casa y de ahí en la casa yo le dije a mi vecina Gloria Ruiz y le dije el motivo que ha pasado y me dijo para venir y a lo que llegamos ya no había nadie y después llego una señora que ella era la de limpieza y al parecer ha sido la mujer del doctor, que es la enfermera, y dijo que no sabía nada de nada y ella nos abrió la puerta de abajo y de las habitaciones, a mi hermana estaba desnuda, sin ropa sin nada en cama que no había nada, la habitación no había nada, y se nota que la han limpiado y elle incluso estaba bañado.- Mi tío Cevallos Eulalio, es mi tío y él fue que me ha comunicado de los que le había pasado a mi hermana.- Cuando se llegó no había nadie, todo estaba apagado; 5.- TESTIMONIO DEL CBOS. MOREIRA CEVALLOS ROQUE DAVID, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0922980909, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Parte Informativo.- Realicé el parte de Novedades de fecha 25 de Septiembre del 2015, que se pone a la vista, es de mi autoría.- La novedad que se reporta, el día 25 de Septiembre  del 2015, me encontraba laborando se servicio de 15h00 a 23h00, en móvil Valdez y se acercó el Sr. Quiroz Sosa y que manifestó que en el policlínico San Antonio estaba su hija fallecida en dicho lugar y fuimos a constatar el lugar y se verifico que la señorita estaba fallecida en el lugar en una cama, y se tomó contacto con la señora María de Los Ángeles Patiño y ella dijo que realizaba la limpieza en el Policlínico y que la señorita ha sido atendida por el Dr. Gomez Martínez Jose Luis, Médico cirujano y de ahí me contacto por radio a fin de que unidades a fin de que ayuden al procedimiento y se llamó al señor Fiscal de turno, y esto fue como a las 09h00 de la noche, La Sra. Patiño no manifestó nada, y en el parte si consta que la señorita fue atendida por el Dr. Gomez Martínez Jose Luis.- La señora de blusa azul es la que se identificó como la ayudantes y de limpieza del policlínico, pero no sé qué ella fuera la esposa del Dr. Gomez.- Llegue primero como miembro de la policía, pero ya habían muchas persona, si observe a la víctima, que estaba vestida con una batona, en una cama boca arriba, no pude hacer más, porque me limite a retira a las personas y verificar que los índicos estén en su lugar.- Cuando llegue ya habían persona adentro de la habitación.- Cuando llego el señor Fiscal Ab. Carlos Churta, él es quien autoriza que se haga el levantamiento de cadáver y levantamiento de indicios.- Consta que llegaron los de DINASED y de Criminalística.- Solo estuve un tramo de tiempo.- Eso fue el 25 de Septiembre del 2015.- 6.- TESTIMONIO DEL TENIENTE JYMMY ANDRES VELASCO VELASTEGUI, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1003359708, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Informe Pericial de Inspección Ocular Reconocimiento del Lugar y de Objetos.-  Se realizó la Inspección Ocular Técnica donde consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de los Objetos.- Nos trasladamos hasta el lugar el 25 de Septiembre del 2015, a las 23h00, con el objeto conjuntamente con el Fiscal Ab. Carlos Churta.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde se consta que el lugar es una escena cerrada modificada por varias personas.- Y se hizo la investigación y la inspección ocular del lugar, queda en las calles Garcia Moreno y 9 de Octubre, en el interior del Consultorio Médico “San Antonio”.- Inmueble de hormigón armado de dos plantas, fachada enlucida y pintada color crema.- E la planta baja se observan tres puertas enrollables de color gris, y a un costado una puerta metálica, de doble hoja, pintada de color negro la cual permite el paso de unas gradas que dan acceso al interior de la 12da. Planta.- En la 2da planta, se observa un departamento en la que funciona un consultorio médico San Antonio, en donde existen varios cuartos, entre los cuales se constató un ambiente destinado para despacho principal y en uno de los cuales adyacentes se encontraba sobre una camilla un cadáver de sexo femenino, así como medicamentos y equipos de uso médico.- Al examen del cadáver, este se encontraba sobre la camilla, cubierto con sábana, cadáver femenino en posición decúbito dorsal, de tés morena, el cuerpo con la cabeza en posición al este y pies al oeste.- La posición del cuerpo era, con la cabeza con rotación a la izquierda, brazo derecho en aducción y extensión, manos cerradas en pronación, piernas separadas en extensión, pies normal.- Con la cedula se identificó los nombres del cuerpo como Gissela Aminta Quiroz Cevallos.- Al examen externo del cadáver, se encontraba con lividez cadavérica en proceso de enfriamiento, con dos heridas producidas con objetos punzante, con equimosis en su contorno, localizadas en la cara anterior del antebrazo derecho.- Una herida con similares características de las producidas por un objeto punzante, con equimosis en su contorno localizadas en la cara anterior del antebrazo izquierdo.- Y de las constataciones técnicas.- se encuentra un colgador porta suero, un recipiente plástico en forma cilíndrica, con una etiqueta que se lee “HAEMACCEL”, contiene una sustancia liquida de color amarillo, con cantidad mediana, en relación a su capacidad.-  Un embace plástico transparente, con una etiqueta que se lee “BAXTER” con un contenido en su interior una sustancia liquida que es transparente.- Una funda transparente con una etiqueta que se lee “GLÓBULOS ROJO LEUCORREDUCIDOS”, con una sustancia liquida de color rojo.- En una camilla, junto al cadáver, una mascarilla de oxígeno facial y un laringoscopio de color verde.- Sobre la camilla, una maleta color negro con vestimenta femeninas, como medias, ropa interior, pantalón, calzado, toallas sanitarias femeninas (apósitos), un cuaderno, facturas de compra y una envoltura que se lee “UMBRAL”.- Sobre una silla platica, dos hojas de laringoscopio de acero inoxidable y un mango de acero inoxidable.- En un ambiente destinado para despacho, dentro de los cajones del escritorio, varias cajas de cartón de diferentes medicinas en distintas presentaciones, como omeprazol, luvox, cefalexina, ampicilina, albendazol, tetraciclina, clorafenicol, alfacloromicol,.- Cajón con 11 cedulas de ciudadanía con sus nombres y numero de cedulas.- Una copia de cedula de ciudadanía Nº 0904135159, a nombre de Gomez Martínez Jose Luis.- Certificado de votación Nº 003-0139, a nombre de centeno Vinces Joan Jefferson.- Tarjeta de presentación del  Policlínico San Antonio, Dr. Jose Gomez Martínez.- Médico Cirujano.- Dos facturas de la Junta Cantonal de la Cruz Roja Ecuatoriana Nº 000157161 y Nº 000157162, a nombre de Quiroz Cevallos Gissela.- El cuerpo se encontraba en el lugar de los hechos y este lugar es en el cantón Milagro.- El número de informe es N° 2016-026-UAC-GUA.- Se llegó al lugar a las 23h00, un aproximado, características del inmueble y escenas detalladas en las láminas 1, 2, 3,5 y 7 del informe.- Es un inmueble de tres plantas, varias plantas una puerta negra, 6 gradas, que permiten el ingreso a la segunda planta.- En la planta alta se constató un departamento para oficina y varios para atención a pacientes.- se encontraba un ambiente cerrado, y no fue apertura do, y si se clausuró la habitación.- Las condiciones estaba en un ambiente destinado como paciente y con un líquido, estaba aseado y no presentaba ningún tipo de desorden.- Se constató en la inspección externa del cadáver, y este no presentaba huella de sangre en la parte exterior.- Medicamentos se encontraba en el ambiente destinado para despacho del consultorio médico.- Foto N° 23 y 24 del informe vista de detalles de la maleta y contenido y que estaba en la misma habitación que estaba el cuerpo, y varios objeto que se encontraban en la maleta.- Se me comunicaron a través del ECU 911, por medio de llamada telefónica.- En la inspección que se realizó se encontró una cartera y bolso de la víctima, en el interior se encontró maleta de color negro con varios objetos prendas de vestir.- En la imagen se encuentra unas 5 toallas sanitarias, sin utilizar, en esa maleta se encontró un blíster de pastilla que se lee UMBRAL.- Existían desorden en las cosas, se dice que fue modificada por que habían personas que sin voluntad pueden modificar las cosas.- Pero estas estaban ordenadas; INFORME DE INSPECCIÓN TÉCNICA.- IS IOT009-2015.- Se realizó un allanamiento, con orden emitida por el Ab. Yan Marco Moncayo Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro.- En un lugar destinado a clínica.- Se apertura un ambiente que no habían sido aperturado anteriormente.- Del mismo inmueble Policlínico San Antonio, donde se constató varios ambientes, el de sala de pacientes y varios instrumentos de utilización médica, instrumentos, envoltura de pinza y especula.- Fecha de la diligencia el día 14 de Enero del 2016.- Es el mismo que se me pone a la vista, la foto N° 20, corresponde vista de semiconjunto donde se observa el envase que se lee “BAXTER”, en las fotos se observa un tanque de metal color blanco que está en el ambiente, camilla tipo.- Todas las constataciones y evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia a la Policía Judicial de Milagro.- La hora del allanamiento, fue en hora del medio día, entre las 11h00 a 12h00 del día.- La diligencia ordenada por el juez recuerdo que tenía la fecha de Viernes 14 de Enero del 2016, no recuerdo si tenía hora especifica.- Se constató que de acuerdo a la inspección ocular se puede apreciar una leyenda que dice policlínico San Antonio del Dr. Jose Gomez médico cirujano.- En la segunda planta destinado para clínica, y solo es un ambiente destinado para clínica.- Varias instrumentos, desde pinzas y especulo, pero lo que menciona la defensa no se encuentra detallado.- Se realizó con la orden del Juez, y en el lugar se encontraba varias personas como la propietaria, y el señor Fiscal.- La orden fue dada por el Juez Ab. Yan Marco Moncayo, desde una orden emitida por un juez lo que se hace es dar cumplimiento a la orden del juez y es lo que se cumplió; 7.- TESTIMONIO DE LA DRA. PEREZ CEPEDA CAROLINA JOVITA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0906258983, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Análisis Estudio Histopatológico de Muestras.- INSPI.- Pertenezco  Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública.- histopatológicos, se colabora con la fiscalía.- El Nº H2026-26065, es el que elaboré.- Resultados de las muestra que fue remitida para análisis del cadáver de Aminta Quiroz Cevallos.- Yo recibí muestra de pulmón, hígado, corazón, riñón, vaso, cerebro, útero, teniendo como diagnostico final.- En el pulmón, útero, edema de bazo, hígado, corazón, y cerebro y llegando a la conclusión causa de muerte por causa mediata Shock Hipovolémico  Hemorragia Uterina.- Y la causa de muerte inmediata, Insuficiencia Respiratoria - Pulmón En Shock; Diagnostico final; Pulmón.- Pulmón de Shock; Útero.- Hipertrofia de Fibras Musculares y Extensas Áreas de Hemorragia; Marcada congestión y edema de: bazo, hígado, riñón, corazón y cerebro.- En el estudio no era un útero sin cambio patológico tenia extensa áreas hemorrágica.- Consecuencia de esta hemorragia, es que tenía un shock hipovolémico.- A mí me remitieron todo el útero.- el mismo que ya fue manipulado al momento de la autopsia.- inmediata insuficiencia respiratoria por pulmón de shock y la causa de muerte mediata causa de muerte shop hipovolémico.- No soy perito, como institución se realiza el estudio como funcionaria de la institución.- Especialidad de neonatología patológica y maestría forense; 8.- TESTIMONIO DE LA DRA. AMALIA MERCEDES PALACIOS ALEJANDRO, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0911396331, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Análisis Toxicológico de las Muestras de La Victima.- De INSPI.- Informe elaborado por mí.- El agente de policía llevó un tubo rotulado con el nombre de Aminta Quiroz, con 9,5, minilitros, y del análisis de droga como cocaína, y plaguicidas esto dio negativo.- Siempre se deja otras muestras.- Alguna medicación que aparece ahí es la benzodiacepina, pero salió negativo.- Ningún medicamento.- Todo medicamento depende del metabolismo de la persona, forma de alimentarse, al laboratorio llegó el 7 de Abril del 2016.- La droga permanece en el organismo siempre y si es en un occiso, y todo medicamento es distinto el proceso en el organismo; 9.- TESTIMONIO DE LA SRA. MOREIRA VELEZ DEISY BELLA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 1308096211, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, era mi sobrina, y los hechos del 25 de Septiembre del 2015, cuando yo llegue porque salí al distrito hacer unos papeles, y cuando llegue donde mi hermana y me enteré que mi sobrina estaba muertes y de ahí mi hermana me comunicó que ya ha muerto, yo no me trasladé con ellos a la misma hora, yo salí más tarde y cuando llegue las puertas estaba serradas, mi sobrina estaba sola ya estaba muerta y estaba prácticamente abandonada, y ella estaba bañada porque ella siempre andaba con su pelo planchado y ella tenía  su pelo chorrito, estaba todo limpio en el lugar.- La señora Maria de los Ángeles Patiño Arévalo y ella dijo que era la que hacia la limpieza y después supimos que ella era la conyugue del doctor, ese día ella dijo que era la de limpieza.- Mi sobrina no me dijo que estaba embarazada.- Ella ya estaba separada de su pareja y no conocí sobre su situación sentimental y ella era súper tranquila, de su trabajo a su casa, reservada.- Al señor Vélez que es amigo de la familia, y es amigo mío conocidos, ellos eran amigos de ahí ya no se mas; 10.- TESTIMONIO DEL SR. NARANJO RUIZ CHRISTIAN GUILLERMO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA N° 0920247798, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, era mi vecina, y la conocí ya unos 28 años, desde que llegue a vivir a la Juan Montalvo, del día 25 de Septiembre del 2015.- Yo llegué de trabajar y el hermano me comunico que su hermana ha sufrido un accidente y de ahí vinimos a la ciudad de Milagro y a lo que se llegó estaba cerrado y demoro la chica en venir abrir como unos 40 minutos.- La chica estaba en una camilla ya limpia bañada y de ahí ya se salí porque llego la policía.- La habitación estaba limpia.- La señora que abrió la puerta ella dijo que era de limpieza,  y la señora que está aquí de blusa azul es la que nos abrió la puerta, ya era de noche.-  Yo no vi que la han bañado, solo la vi que estaba limpia, con el cabello mojado, en interior.- Estaba todo limpio; 11.-  TESTIMONIO DEL SR. CEVALLOS VELEZ AMADO EULALIO, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 1306033844, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo tío de la víctima: Gissela Aminta Quiroz Cevallos, es mi sobrina, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cdla. FICOA de Montalvo, el día 25 de Septiembre del 2015, ese día como a las 18h30, 19h00, yo soy pastor evangélico y me estaba preparando para dar un culto, recibo una llamada y me comunica que mi sobrina ha sufrido un percance en Milagro y que el doctor la ha cogido y le ha dado los primeros auxilios, el Dr. Gomez fue quien me hizo la llamada y de ahí llamo rápido a mi hermano y el doctor me dijo que venga al policlínico me dio la dirección y de ahí me quede, y de ahí luego me llamo de nuevo comunicándome que ya ha fallecido, ese día nos pusimos a rogar con mi esposa.- Ese día recibí dos llamadas de la misma persona y se identificó como José Gomez, y en la segunda llamada es que me dice que ya ha fallecido, y de ahí es que yo llamo a mi hermano para decirle que el doctor me dijo que ya ha fallecido, y eso fue en unos 20 a 25 minutos más o menos.- El número que me llamó es Nº 0999643690.- En esa llamada no me han dicho la causa de la muerte, solo me dijeron que ha llegado desangrada al sector y que de ahí le han dado los primero auxilios y después ya ha muerto.-  No conozco donde laboraba, ni a que venía a Milagro.- Antes de la llamada Jose Gomez no me llamo antes de esto, no tenía ninguna llamada de ella.- Si conozco donde vivía Aminta, ella vivía con los padres, ella estaba separada de su esposo, no sé si tenía un nuevo compromiso; 12.-TESTIMONIO DE LA SRA. QUIROZ SOSA GENNY LUCIA, PORTADORA DE LA CEDULA DE IDENTIDAD Nº 0916734890, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Conoce a Aminta Quiroz Cevallos, hace unos 28 años, es mi sobrina, el 25 de Septiembre del 2015, tanto recuerdo que me entero de lo sucedido de mi sobrino y trate de viajar a Milagro y a lo que llegue que mi sobrina estaba en el consultorio y ya estaba abierta la puerta eso fue como a las 21h00 de la noche, entonces mi sobrina estaba tendida en su cama, brasier puesto, blusa abierta, en la camilla, y tenía un paño, mi sobrina salió con el cabello planchado, ella salía siempre bien tratada porque así se lo exige su trabajo y ese día mi sobrina estaba bañada porque ella tenía el cabello chorrito, y ella estaba con un paño y no tenía sangre, y en los videos que se ve el cabello lo tenía bien lacio.- Yo si tenía confianza con ella y ella conmigo, ella estaba separada de su esposo unos años, como 7 años a 8 años, casi la edad del ultimo bebe.- Bueno eso me comento como unos 5 días anterior que estaba embarazada y ella me comento lo que se hizo y que una amiga de ella la ha recomendado y que había un doctor en Milagro que hace eso y yo la trate de convencerla de que no haga eso y ese día yo viaje a Manabí y en eso yo le dije que no se haga eso y me hizo prometer que no le diga a los padres y ella tenía dos hijos menores de edad.- Si yo le hice la pregunta pero no me quiso comentar, después le digo tía, y prométame que no le va a decir a nadie nada, y yo le dije hasta el último que no se haga eso, y a lo mejor yo dije que ya no se hace, y de ahí ya no la vi más y el día del hecho yo regrese de viaje.- Por la confianza si me comunico que una amiga le dijo que había un doctor en la ciudad de Milagro.- Ella me comento que estaba embarazada, y que ella estaba el mes de retraso y que estaba más o menos de un mes y medio.- El día 24 no la vi a ella porque yo viaje como unos 4 días antes o 5 días, yo conversé con ella y de ahí viaje a Manabí,  y el día de los hechos si vine porque yo llegue del viaje.- Ella no me hablo de examen y le pregunte como sabía que estaba embarazada y ella me dijo que se ha hecho la prueba y dijo que sí que efectivamente estaba embarazada.- No vi ningún examen ella no me mostró.- Ella no me quiso comunicar quien era el padre; 13.- TESTIMONIO DE LA SRA. VEINTIMILLA RUIZ YECENIA LEONOR, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0921779625, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Al mes de Septiembre del 2015, laboraba en el Mercado de Transferencia de Guayaquil, para la compañía Moderna Alimentos, y ahí laboraba también Aminta Quiroz, y la conocí desde que entramos en la compañía a trabajar, desde el 2013, Lugar que tenía designado Aminta para realizar sus trabajos, ella laboraba en Guayaquil en la PPG, Pedro Pablo Gomez, cumplía trabajo ahí, ella era mercaderísta.- Ella visitaba la ciudad de Milagro porque hacía de Mercaderísta en esta ciudad de Milagro, la frecuencia que asistía cumpliendo su labor.- El 24 de Septiembre del 2015, no recuerdo sí estuvo, pero si le toco esa semana pero no sé el día, y si la conocía bien, compañera de trabajo.- Los días 24 y 25 de Septiembre.- Yo la vi una semana antes porque teníamos reuniones y de ahí ya no la vi.- Nunca supe quién era su pareja y sé que estaba separada del padre de su hija.- Y Giler es un amigo de la familia de ella, y él fue a comunicarme, el señor Ángel Wilmer, y fue como a las 18h30 casi 19h00 de la tarde y el llego y me dijo que Gissela ha muerto y me sorprendí y me dijo que fue en Milagro y de ahí me puse mal me puse a llorar, el solo me dijo que Gissela estaba muerta y de ahí él se retiró, y con Ángel solo sé que eran amigos familiares y todo.- Muy buena chica, alegre, compañerismo, no compartíamos de situación sentimental, pero nunca me dio a conocer de que andaba con alguien.- El señor Vélez Giler me comunico como a las 18h30, ya casi de noche. Él fue a mi casa, y ahí el me aviso.- Ella no me comento de que estaba embarazada, no sabía y me sorprendí por lo que me dijeron que ha muerto por un embarazo, solo me veía con ella por reuniones o cuando nos enviaban a que la ayude con trabajo, a ella le tocó trabajar en la PPG, “Pedro Pablo Gomez” y a mí en mercado de transferencia, ese día ella si me llamo preguntándome de que si el jefe ha llegado.- El día 25, si trabajo en la P.P.G., la hora de entrada es a las 07h30, y de ahí hasta las 16h30 de la tarde.- Nosotros tenemos una supervisora y si uno quiere salir se debe pedir permiso a una supervisora.- No sé el motivo si pidió permiso.- No me comento si iba a pedir  permiso; 14.- TESTIMONIO DE MORENO LAURIDO RUDDY RAQUEL, PORTADOR DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0928618594, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Al mes de Septiembre del 2015, laboró en Milagro, para Moderna Alimentos, ejerciendo el cargo de mercaderista, y conocía a Aminta casi tres años, y en el tiempo que al conocí, ella viajaba a Milagro cuando le tocaba ruta, en ese mes.-  Si nos tocaba la ruta de Milagro nos trasladábamos a Milagro.- No sé a qué hora estuvo ese día en la ciudad de Milagro, éramos amigas, compañera de trabajo.- No conocí la pareja sentimental, si conocí que tenía dos niños, y conocí al padre de sus hijos, y sabía que estaba separada.- Una compañera que se llama Cecilia María Brito Maldonado, ella es oriunda de Milagro.- El 24 de Septiembre  del 2015, teníamos rutas y no nos define siempre.- No sabría si trabajo ese día en Milagro.- El 24 o 25 de Septiembre del 2015, no tome contacto con ella, Ella no me comento de que haya estado embarazada, no supe de novio con que haya tenido alguna relación; 15.- TESTIMONIO DE BRITO MALDONADO CECILIA MARÍA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDADANÍA Nº 0927574566, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Laborando al mes de Septiembre del 2015, Moderna Alimentos, compañera de trabajo de quien en vida se llamó Gissela Aminta Quiroz Cevallos, el 24 y 25 de Septiembre del 2015, el día antes Milagro, y el día de la muerte tenia día libre, no labore.- El día 25 de Septiembre, si sé que estaba en Milagro, pero no se la hora.- Motivo en Milagro el 24 de Septiembre por que teníamos visitas de los jefes de Milagro y teníamos que arreglar los locales del trabajo, el 25 de Septiembre me llamó el supervisor a comunicarme del hecho, solo éramos compañeras, tengo entendido que de dos a tres veces a la semana visitaba Milagro, y se tiene turnos variados.- no conocí de que haya estado embarazada, y no se dé novio, y no conozco a Vélez Giler.- Yo soy de Milagro, y no he escuchado el nombre del Dr. Gomez Jose Luis, y llevo viviendo 21 años en Milagro.-  El 24 de Septiembre del 2015, si estuvo en la ciudad de Milagro, pero no tuve contacto con ella.- Ella teníamos de amiga como 8 meses, y no me conversaba de situaciones intimas, no supe de que tenía permiso, me entere por medio de mi supervisor de lo sucedido y el permiso dado, Lady Barreto es la supervisora; 16.- TESTIMONIO DE MORENO VERA DAYANA MARIBEL, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº  0950305144, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Presta servicio para la compañía Moderna Alimentos SA, y el 25 de Septiembre del 2015, estaba en el Mercado Montebello, y no tuve contacto con Aminta, y ella tenía el sector de Milagro y de la PPG, y viaja con frecuencia a Milagro, la verdad que a nosotros nos toca hacer las rutas solas, y eso es que vamos visitamos un local y vemos hacer inventarios de los producto y ver que están perchado.- De la muerte de Aminta me entere porque me llamo Guísela.- Dos semanas antes del hecho la vi.- Nosotros estábamos comiendo ese día y yo la vi como que quería vomitar y le dije que te pasa, y me dijo que está embarazada y le dije que piensas hacer y ella no me dijo nada, y de ahí ya nos llamó la jefe, y solo ya me entere cuando lo sucedido.- Ella de ahí ya no me dijo nada, solo como que se le salió, y ese día estábamos solas, y estábamos en la PPG, y de ahí ya no me vi con ella.- El 24 de Septiembre del 2015, no sé dónde le tocaba trabajar, porque cada uno tiene sus rutas suficientes, y ese día hay una actividad en la PPG, y no conocí novio de ella.- Fue comentario esporádico de que estaba embarazada, si me lo dijo ello yo le creí; 17.- TESTIMONIO DE SARG. ARNULFO DARIO TERCERO TERCERO, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº  0502664063, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Colaboración en DINASED.- Desempeñando funciones el 25 de Septiembre del 2015, en el Comando de Policía de Milagro como Policía Judicial.- Colaboración en procedimiento efectuado el 25 de Septiembre del 2015, a las 20h00.- Por disposición de la central de radio, ya que me encontraba de turno como Halcón 13, con mi compañero el Cabo Mendoza, y en el lugar se encontraba DINASED, al mando de David Chamorro, y estaba realizando el procedimiento en el policlínico San Antonio, levantamiento de cadáver de sexo femenino, se colaboró en el lugar por la afluencia de personas, llegando a conocimiento que el propietario del policlínico era el Dr. Gomez Martínez, y en el lugar se encontraba la señora Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y que era el cadáver de 25 años de edad y en el policlínico estaba la Sra. Patiño Arévalo, y que ella era la que hacia el aseo del policlínico y que el doctor le ha dicho que se acerque al lugar para que entregue el cadáver a los familiares.- Al llegar al lugar, donde se encontraba el cadáver, estaba sobre una cama y no se encontraba más que una funda de basura que tenía desecho como de un suero y jeringas que se había utilizado y no se vio que en el piso haya habido sangre, ya se veía que han realizado limpieza. Posterior llego el fiscal de turno Carlos Churta a tomar procedimiento y ordeno que se habrá el policlínico para ver si había algún dato de la occisa y de ahí ordenó el levantamiento del cadáver.- Propietario del local, era el Dr. Jose Gomez Martínez, y se preguntó y nadie daba resultados del paradero del doctor; En las fundas de basura a simple vista lo que se pudo ver es un desecho que se conoce como suero, y de ahí el procedimiento de las evidencias fue criminalística, y se esperó que ellos llegaran para que tomen procedimiento DINASED se encontraba en el lugar y de ahí llego criminalística.- Esto fue el día 25 de Septiembre del 2015, y al lugar llegue a las 20h00, en la noche.- Criminalística llegó posterior ya después de que estábamos nosotros.- Desde el momento de que personal de la DINASED, y nosotros tratábamos de realizar el acordonamiento del lugar.- Llegó criminalística, pero yo me encontraba en la puerta para que no entre personas en el lugar.- Estaba limpio no se encontraba basura en el lugar.- No podría decirle por que no vi cómo se encontraba el lugar, por eso no puedo decir si la han limpiado o ya estaba limpia.- Lo que se ve es a lado de la Srta. Nada más y de ahí criminalística y DINASED es que hacen el procedimiento; 18.- TESTIMONIO DE NOVOA LOOR LILIA MATILDE, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº  0401373097, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Si rindió declaración en la fiscalía.- si recuerda.- Laboré a la fecha del 25 de Septiembre del 2015, en el Banco de Sangre de Milagro, Cruz Roja de Milagro, en la dirección Av. 17 de Septiembre del 2015 y Ambato.- Facturas que se dio, y que corresponde a la venta de glóbulos rojos concentrados, que es dos pintas.- Para el beneficio de Quiroz Cevallos Gissela.- La persona que pidió la pinta de sangre fue una enfermera, aproximadamente a las 18h45, y después pidieron la otra, no me acuerdo la hora, pero era para la misma persona.- Era una persona vestida de blanco bajita, pelo corto de unos 50 años.- A nosotros no nos indicio para que institución requería, no recuerdo que orden de médico.- Yo me acuerdo que era para la paciente, del doctor que dio la orden no me acuerdo.- Era para el diagnóstico que era anemia, no me dijo de emergencia solo para una anemia.- Anteriormente a la enfermera no he atendido a la enfermera pero para el Dr. Gomez Martínez si lo he atendido anteriormente, y no conozco el Policlínico “San Antonio”.- En este momento no me acuerdo de la persona y no sé si es la que está presente y ha pasado mucho tiempo y puede haber cambiado bastante; 19.- TESTIMONIO DE RUIZ LUNA GLORIA GRACIELA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº 0908691454, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, la conocí desde muy pequeña, ese día llegamos del centro con mi esposo y vi a la familia alborotada donde la familia Quiroz, nos acercamos y dijeron que ella había sufrido un accidente y de ahí pasamos y pasamos y después nos enteramos que ella había sufrido una hemorragia interna y de ahí le digo a mi esposo que vallamos a Milagro y a lo que llegamos estaba la vecina ahí y eso estaba cerrado y de ahí la vecina llama por teléfono y no habrían demoraron como unos 45 minutos y de ahí llega una chica y subimos y la chica ya estaba en una camilla muerta y ella estaba con el pelo alborotado y ella estaba conectada con unas mangueras de suero y unas pinta de sangre, ya era como las 08h45, 09h00, la señora que llego decía que ella no tenía nada que ver que ella era una simple empleada y es la que está aquí, a mano derecha, y ella llego en bicicleta con un chico y dijo que ella solo llego abrir la puerta y que no tenía nada que ver.- Ella me dijo que era la encargada de la limpieza es la que reconocí aquí.- ella no se identificó como la esposa del Dr. Gomez Martínez Jose Luis.- Ella fue la que abrió la puerta con las llaves y ella subió con nosotros.- Yo soy quehacer doméstico, yo no he estudiado enfermería, ni medicina, la paciente tenía que estar sucia de sangre, y yo dije que ella tenía el suero conectada, y ella estaba limpia yo le alce la sabana y estaba limpiecita y si era una hemorragia debía estar sucia de sangre, todo estaba limpio, las sabanas todo estaba limpia.- yo la conocí a la chica desde que tenía un añito, yo vivo al frente de la casa de ellos vivo, yo no tengo parentesco de familiaridad, solo vecinos.- La puerta de abajo estaba cerrada, y ella vino y abrió el consultorio.- ingresamos los familiares de ella, y otras personas más que son amigos.-  La cartera estaba en la otra cama había dos camas ella estaba aquí y la cartera estaba allá, yo no sé qué tenía la cartera la policía reviso, nadie tomo la cartera, no supe que tenía la cartera; 20.- TESTIMONIO DE CBOP. MOREIRA CEVALLOS ROQUE DAVID, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº 0922980909, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Parte Informativo.- De fecha 25 de Septiembre del 2015.- Procedimiento efectuado en dicha fecha.- yo me encontraba de patrullaje de 15h00 a 23h00 en el sector de responsabilidad y se me acerco el sr. Quiroz Sosa, y me comunica que la hija se encuentra en el policlínico y por lo que acudí en el lugar de los hechos y me percató que la Srta. Aminta Quiroz Cevallos se encontraba sin signos vitales en una camilla, en una cama y de ahí llame a los miembros de la policía para que tomen procedimiento, y a lo que llegue al lugar procedí alejar a las personas, calles 9 de Octubre 516 y Garcia Moreno 2do piso, queda el Policlínico, y personal especializado tomo procedimiento.- Llegó el Cabo Guevara Ortega y Teniente Iván Cruz de la DINASED, del departamento de homicidios, y de ahí posterior llegaron mi Mayor Diego Hidalgo Jefe del Control y Sub Teniente Narváez Paul, y Cabo. 2do Tercero Darío, Cabo 2do. Alex Mendoza de la Policía Judicial, Teniente Jimmy Velasco de la Unidad de Criminalística y después llego el fiscal Ab. Carlos Churta, quien tomo procedimiento.- No tengo parentesco con la occisa, si llegaron los de criminalística y tomaron procedimiento porque ellos son de las Unidades Especiales, adentro del lugar no vi, yo estaba en la parte de afuera.- No me corresponde a mí de las evidencias.- Claro que me consta que estaban ahí a los de criminalística.- La fecha es el 25 de Septiembre del 2015, a eso de las 21h15; 21.- TESTIMONIO DE DRA. GORDILLO LEON VIRGINIA MARTHA, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº  0920164159, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Pericia Protocolo de Autopsia a la víctima.- El 28 de Septiembre del 2015, a las 09h15 se realizó el protocolo de autopsia a Aminta Quiroz Cevallos, el útero lacerado aumentado de tamaño con signos de inflamación y la causa de la muerte fue por shop hipovolémico, se recogió muestra de los órganos de corazón, riñón, hígado, vaso y útero, para.- Y la muerte es violenta.- Específicamente en el útero, estaba aumentado de tamaño de 15 por 11 y por 2m, en su cara anterior tenia laceración de 7X6, cuello uterino edematoso con signos de inflamación.- Cuello uterino edematoso y una laceración, y esa es la que produce la hemorragia, ese tipo de laceración por medicamentos hasta donde sé, no se produce, y las he observado por la utilización de instrumentos quirúrgicos, y el cuello edematoso, podría ser por el instrumento quirúrgico,  aumentado de tamaño de 15 x 11 x 2, podría ser lo principal para el aumento de un útero es de un embarazo.- No se encontró rasgo de feto.- Lo mande completo el histopatológico, al Izquieta Pérez para su análisis, y no se encontró resto de feto.- Condiciones del cadáver, el rango de tiempo fallecido tenía más de 12 horas, no se puede establecer los tiempos exacto por las condiciones que llego el cadáver.- Recuerdo que hable con el papá de la chica, no sé si fue antes o después de la autopsia porque yo lo hice hasta pasar para que vea la causa de la muerte y ellos dijeron que no sabían nada.- Yo le indique la causa de muerte se sorprendió el papá, porque solo a él hice entrar.- Hasta donde yo sé ningún fármaco provoca ninguna laceración, y yo tomé muestras del útero y de sangre, para que se hagan todos los exámenes patológicos, y la doctora es la que deberá determinar con más exactitud de lo que se produjo en el útero.- Instrumento conocido como  LEGRA, puede ser que cauce la laceración, yo tengo como médico perito 8 años.- El cadáver estaba limpio.- Como médico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura,  como 6 años, está vigente, trabajo en medicina legal de la Policía Judicial.- Antes de abrir el cadáver si había una cicatriz infraumbilical antigua.- Producto Cytotec, efectos por ser aplicados, desde como mi punto de vista como médico general, se utilizaba para la dilatación del cuello uterino en personas que estaban en proceso de parto.- No conozco de la alerta roja por el uso de la Cytotec.- Estado presente en muchas cesáreas y no las he realizado porque no soy cirujana, ni ginecóloga.- Orificio de 6 x 7 que se presentaba en la cara anterior del útero.- Estaba ubicada en la incisión quirúrgica.- Los borde estaban uniformes o en sacabocados, no recuerdo, pero mi autopsia es macroscópica, y tome todo el útero, y eso se lo mando para su análisis.- Se recomienda el examen Toxicológicos, Histopatológicos, siempre en caso de muerte que se ha estado mucho tiempo en casa de salud y cuando los familiares no saben o no dan algún detalle y por eso es preferible tomar todas las muestras en el momento que se realiza el examen de autopsia, y se cumplió con él envió de las muestra, y si se realizó el examen.- Con esa abertura de 6 x7, de darse el hecho de legrado, con abertura de 6 x 7, se pudo haber venido el estallido, y no puedo decir, y eso no paso aquí.- No soy ginecóloga, solo recuerdo que se utiliza para dilatar el cuello uterino a las personas que estaban a punto de dar a luz.- Sé que se puede utilizar como abortivo en los primeros meses, y consecuencias si la persona no está en alguna casa de salud, y tomo más  puede tener sangrado mayor, si puede causar sangrado pero no la laceración.- Es confirma el diagnostico macroscópico que doy, pero es más fino por que se realiza cortes especifico de la parte lesionada y el doctor pueda dar un informe más firme; 22.- TESTIMONIO DEL DR. PEÑA PICTTA CARLOS LUIS, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº  0902642792, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Testigo.- Con Fecha del 25 de Septiembre del 2015, cumplía funciones en el Distrito 09D16 de Milagro de Salud.- Procedimiento en establecimiento de Policlínico, se confirmó comisión de la cual era parte.- La labor de la comisión era observar un local que supuestamente se llamaba policlínico y que había fallecido una señora.- Nosotros llegamos y lo que se nos enseñó fue dos cuartos en el cual en uno había una cama y en la cual era donde estaba la persona que había fallecido y que habían realizado limpieza reciente, y que ese cuarto no es recomendado para un policlínico.- El nombre lo indica Policlínico y que es un establecimiento que debe contar con varios profesionales que desempeñan una labor y que dentro de las clasificaciones que en el ministerio de salud, no existe y que esto debe ser aplicado.- Lo que nosotros visitamos fueron dos cuartos, donde no había condición para llamarlo como establecimiento para hospitalización.- En un consultorio médico, hay ciertos que pueden practicar algunos tipos de intervención quirúrgica sencilla, pero la que se visitó para nada, y ahí no se puede tratar hemorrágica interina.- Situación Legal, no tenía permiso de funcionamiento.- Soy medio de profesión Salubrista.- En Hemorragia Uterina, el procedimiento dependiendo el caso y condiciones se debe transferir a cualquier establecimiento para que se puede dar la atención, y puede ser en hospitales, y clínica que estén capacitadas para dar atención emergente y debe ser inmediata si es el caso de hemorragia.- En un cuadro hemorrágico el médico debe estabilizar a la paciente con cristaloide y de ahí pedir cupo para que sea trasladada inmediatamente, y actualmente se cuenta con el Ecu 911, que se da atención inmediata.- Trabajo para el Ministerio de Salud.- Me gradué el 13 de Enero del 76, y pertenezco a un equipo que se nombró una comisión y la Directora Distrital que es nuestra jefe, nosotros no fuimos a investigar delito, fuimos hacer una constatación del sitio donde se ocurrió una muerte, no se fue a constatar si es delito o no, y esto fue el día Lunes posterior al hecho si no mal no recuerdo.- Fui en compañía con el Comisario de Salud, la responsable de farmacia, un médico obstetra y mi persona.- 1ro no se puede decir que se llame clínica a dos cuartos que se visitó y al consultorio no se abrió, a lo que se llama consultorio no se ingresó ese día.-  No conté cuantos consultorio había, pero vimos uno solo, y no más por lo menos en ese piso, y había un letrero que había alguien más pero nunca abrieron.- Me indicaron que era del doctor que tenía el problema.- Yo sí creo en lo que visite, se le indico que era de él.- Tienen que transferir a una persona, existe muchas guias de procedimiento, y que son muchas, pero todo médico sabe que una paciente en situación médica criticas.- El COIP, establece sobre las sanciones a los médicos.- La decisión de un médico siempre que se vea en una emergencia que no la pueda él resolver, debe transferir a la paciente.- No se visitó ningún consultorio médico y si había restos de materiales utilizados en un procedimiento talvez quirúrgico en la terraza del edifico y no me consta que era de él mismo, solo se encontró en la terraza, y se encontró pegada en la pared del cuarto que había fallecido una etiqueta lo que llamamos pinta de glóbulo rojos, nosotros decimos paquetes de glóbulos rojos.- Sitio que se visitó, y donde estaba la paciente que había fallecido.- Características de un consultorio médico es lo mínimo básico, el escritorio medico un par de sillas el Shalom y un laboratorio, y esto si había en el consultorio y no en el cuarto.- Esta era una casa como que tiene tres cuartos diferentes, fui al 1er día a un sitio que había dos cuartos, no consultorio, porque le dije hace un momento que mínimo un consultorio debía haber, y donde fuimos había un cuarto otro cuarto y una cama.- El Consultorio que no se visitó.- en el 2do cuarto se encontró un cartón con algunas medicinas caducadas.- No existía nada de chailon en esos cuartos.-  El Código Orgánico de Salud, está en revisión, no está vigente, y ahí existe consultorio, clínicas y hospitales, y actualmente se denomina a las clínicas, como hospitales básicos, y de ahí se dice hospitales básicos, hospitales de especialidades.- Si se verifico si tiene los permisos porque por eso fue el Comisario de Salud.- De acuerdo a la investigación del comisario nos indicó que no tenía permiso de funcionamiento; 23.- TESTIMONIO DEL  CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, PORTADORA DE LA CEDULA DE CIUDANÍA Nº  0917804197, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES MANIFIESTA: Informe Policial Investigativo y Parte de Levantamiento del Cadáver.- Unidad de la Policía Nacional departamento de homicidios DINASED de Milagro, Muertes Violentas, Desaparición de Personas.- EN CUANTO AL PARTE DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Como departamento de homicidios de Milagro el 25 de Septiembre del 2015, estábamos de turno y la central de radio patrulla nos comunica que nos traslademos a la calles 9 de Octubre y Garcia Moreno, de esta ciudad de Milagro a fin de constatar la novedad de un cuerpo sin vida femenino, y al constituirnos en la planta alta de esta edificación se constató que en una de sus salas, en la parte alta del policlínico se encontraba sin vida el cuerpo de GISSELA AMINTA QUIROZ CEVALLOS, y que se encontraba en decúbito dorsal y que tenía colocadas unas mangueras de oxígeno en su nariz y tenía suero y una pinta de sangre.- Igual manera al realizarle el examen externo del cuerpo, el cabello de la occisa estaba húmedo y el lugar era fétido y olor a sangre y la occisa estaba en ropa interior y presentaba toalla sanitaria en su partes intima tapada con una sábana y su blusa desbotonada.- Entrevistamos la Sra. Patiño que dice que realiza el hace de las instalaciones y ella manifestó que efectivamente que hace varios meses atrás ha venido trabajando en el consultorio del Dr. Gomez, en sala, pasillo y escaleras y que el viernes 25 de Septiembre a eso de las 20h00 ha recibido la llamada del doctor, y que dice que no se acerque aun al establecimiento porque estaba atendiendo a una paciente que estaba en delicado estado de salud y que después a eso de las 19h00, la llama y dice que ya puede ir hacer el aseo y que los familiares de la persona estaban ahí, y que ella se acerca al consultorio y dice que encuentra un cantidad de personas y que dice que ella ha recibido una llamada del doctor y que dice que su familiar estaba adentro y que a lo que abre la puerta y ellos suben y de ahí es que se ve con la ingrata sorpresa de que se encuentra con el cadáver de la víctima y que ella es que le quita el suero, las pintas de sangre.- Se entrevistó al Sr. Eder Argelis Quiroz Cevallos, indicando que su hermana se dedica  a las labores de impulsadora de producto y que lo realiza los días Lunes, Miércoles y Viernes en varios puntos de la ciudad y que a eso de las 12h00 del días 25 de Septiembre del 2015, y que hable con sus hijos, y que a eso de las 18h00, su tío Amado Vélez, que recibe una llamada del Dr. Gomez Martínez y que dice que se encontraba en su consultorio con una hemorragia y que era atendida por el galeno y que después le realiza nuevamente una llamada y que le manifiesta que acuda nuevamente a dicho lugar porque la paciente se puso peor de salud, y que ahí es que los familiares de la fallecida viajan hasta esta ciudad de Milagro con la mamá, papá y que abordan una camioneta y se trasladan y que en el trayecto del viaje reciben otra llamada y que el dan el número del doctor, y que el doctor, le dice que ya su familiar ya había fallecido y que vallan a las calles Garcia Moreno y 9 de Octubre donde está el policlínico San Antonio, donde está el cuerpo.- Igual manera en horas de la madrugada después de practicarse el levantamiento del cadáver, por disposición del representante del ministerio público el cuerpo fue trasladado hasta el Hospital de Guayaquil, a fin de que se realice la necropsia de ley.-  Reconozco el parte realizado y la firma que consta en el mismo.- Diligencias para ubicar el doctor, se realizó llamadas para ubicar al doctor, pero el celular de él ya estaba apagado, la Sra. Maria Patiño Arévalo, ella indico que él es de la ciudad de Guayaquil y que el desconoce donde vive y que ella solo es la persona que realiza el aseo en las instalaciones.- Y que ella indicó que por llamada del doctor, es que ella va hacer la limpieza solo del lugar y que ella es la que saca las mangueras con la que estaba conectada la occisa y que de ahí ya no hizo nada mas.- Se examinó el cuerpo de la Sra. Aminta Quiroz Cevallos, la zona genital tenía una toalla sanitaria, no se pudo profundizar por que debían hacer la inspección ocular técnica, y no se vio sangre solo unas machas pero si existía el olor característico a sangre.- Describe como fétido el olor, y es de sangre y como trabajo en el departamento por más de 4 años y por eso me pronuncio sobre eso.- La Sra. Maria Patiño, ella es la señora que está aquí presente.- Ella dijo que se dedica a las labores de limpieza del pasillo, del consultorio, al llegar al lugar ella ya estaba con los familiares y solo se hizo fue proteger la escena del lugar.- Levantamiento de los indicios desde la parte exterior, y solo se protege la escena hasta que llegue el personal determinado; LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER.- Fue a las 22h00, noche, al lugar se ha de haber llegado a las 21h45, hasta la madrugada que se estuvo en el sitio; PARTE INFORMATIVO DE FECHA 30 DE SEPTIEMBRE DEL 2015.- Se pone a la vista y fue elaborado por mi autoridad, y el procedimiento.- Luego de ser delegado a realizar las investigaciones con fecha 30 de Septiembre del 2015, una vez coordinado con las fiscalía diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos trasladamos con los representantes del Ministerio Publico, de la Comisaria de Salud Pública y esto se hizo en la calles 9 de Octubre y Garcia Moreno, instalaciones del policlínico San Antonio de propiedad del Dr. Gomez Martínez Jose.- Cuando se acudió al centro médico estaba con candado en la puerta principal, y por lo que nos acercamos hasta el domicilio de la Sra. María de los Ángeles Patiño, para que nos facilite las llaves y tener acceso y fui a la Cdla. William Reyes, donde está el domicilio de la Sra. María Arévalo, y nos indicó que ella tenía las llaves y que nos acompaña hasta el lugar y de ahí fuimos y la entrevista que realizo el fiscal  Ab. Edison Daquilema y nuevamente corrobora lo manifestado en la entrevista que se hizo 5 días atrás y de ahí en el lugar de los hechos, y se estaba en el interior de, el Policlínico San Antonio y se aprecia la cama donde estaba la persona fallecida, y ya estaba todo aseado, la escena estaba modificada.- Se ve las camas, y en otra había un cuarto donde había documentos.- Ahí se encuentra diplomas certificados médicos caducados.- En la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el señor Fiscal, quiso tomar contacto con la señora  porque hay dos puertas que da al consultorio del doctor, Y como no estaba la señora se procedió a poner los sellos de clausura. Antes de concluir fuimos a la terraza y se constató con la presencia del fiscal, se vio varios índicos que fueron recolectados y embalados y se aprecia pinta de sangre.- Todo esto que se encontró en la funda, fue una funda con surco, con su equipo, 3 fundas de suero plástico, un frasco platico de alcohol, jeringuilla, ampollas, fentanex, lucanex, ratlina, eferatitina, sulfato, toalla sanitaria en mal estado, tres envoltura de gasas, transfusiones de sangres, 9 unidades de guantes quirúrgicos, 5 guantes color celeste, varias jeringuillas con liquido color rojo,  2 jeringuilla con su envoltura, bincha de color negro, dos talonarios, siete muestra de cartones, luclaquin , topacel,.- gorro de tela color celeste.- Esto fue la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- No hubo la persona que indica para proceder a la apertura de esas puertas y después ya se puso los sellos de clausura.- El establecimiento ya se encontraba aseado en cierta parte, era un aseo rápido, y en el segundo procedimiento ya estaba completo, las camas tendidas los baños aseados.- Fue el 28 de Septiembre, se realizó la diligencias y el 30 se presentó el informe a la Fiscalía.- En un consultorio grande, y había otro consultorio.- Una vez que criminalística toma procedimiento, y eso es lo que hace el señor fiscal, nuestro procedimiento es el levantamiento del cuerpo y nada mas.- En el 2do. procedimiento se toma indicios que estaban en la escena, lo que se hizo fue verificar como agentes investigador y es una de nuestra diligencia y por eso se verifico la parte de arriba en la cual había un acceso, y ahí se estableció indicios y se constató, embalo y se lo llevo a criminalística.- Criminalística tiene su procedimiento, y se tiene el mismo envase, donde se empaqueta los guantes que se utilizan.- Y no puedo yo contestar eso.- Sobre el olor a sangre, en el lugar de los hechos se encontraba el fiscal de turno y a él se le hizo conocer sobre esto y no sé si el fiscal habrá solicitado algo.- Sobre la cartera no se verifico porque eso debe ser verificado por el departamento de criminalística, y si observé que se encontraba un cartera.- Investigaciones de esta caso.- No entreviste al Dr. Sobre las llamadas telefónicas; INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO.- Original a la vista es el que realice y consta mi firma.- fui designado para las investigaciones dentro de la presente causa.-lugar de los Hechos, y dentro de las investigaciones se habló del levantamiento de cadáver, del parte del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es una diligencia que se delega, mediante oficio Nº 5308, se evacuo estas dos diligencias y levantamiento de cadáver.- Fue necesario receptar las versiones a la persona que observaron este hecho, es decir a los familiares de Quiroz Cevallos Aminta, es así que con fecha 1ro de Octubre del 2015, se realiza las diligencias de tomas de versiones de Quiroz Cevallos, hermano de la fallecida y la versión de Quiroz Sosa Isidro y de la Sra. Cevallos Vélez padre y madre de la occisa.- El Hermano, dijo que su hermana el día 25 de Septiembre del 2015, había salido de su domicilio con dirección a su lugar de trabajo en Guayaquil y que le distribuyen el trabajo a la ciudad de Milagro y que el día 25 de Septiembre, le llama a su hijo de iniciales MQ y JPO, de 12 y 8 años y a las 19h00 del mismo día recibe su hermano Livingston una llamada por parte de su tío Amado Cevallos Vélez que ha recibido una llamada del doctor, y que el Dr. Gomez ha manifestado que su hermana ha tenido un accidente y que esta grave y que se trasladen hasta Milagro y es así que su padre y madre y otras persona es que van a Milagro y en el transcurso del viaje el doctor le manifiesta que su familiar ya ha fallecido y que a eso de las 20h00 llegan a la ciudad de Milagro y se comunican con el doctor, y que mediante llamada telefónica que retiren el cuerpo del consultorio médico y que una señora que hace el aseo va una señora abrir el lugar y que efectivamente la señora en unos 45 minutos llega la señora y que se encuentra con gran cantidad de familiares y que ahí se observa la presencia de la Sra. Patiño y que ingresan a las instalaciones y que la Sra. Patiño logra sacarle todos los implementos medico a la persona fallecida, y en su versión Eder Quiroz, nos supo indicar que se han encontrado con una página de Facebook, y que ahí se ha ubicado al doctor en compañía de la Sra. Patiño.- Versiones de amigo que corroboran lo manifestado, porque todas llegan en el mismo vehículo.- Se verifico los antecedentes constatando que el ciudadano Dr. José Luis Gomez Martínez, posee detención, con fecha 10 de Abril del año 1990, por el delito de Homicidio Simple, en verificaciones de antecedentes, SIPPNE, antecedentes de personas fallecida no registra antecedentes.- Y antecedentes de Patiño que no registra antecedentes.-  La fiscalía realizó los requerimiento a la compañía claro que remite mediante oficio lo solicitado por su autoridad y la fiscalía mediante oficio al suscrito realiza la entrega de un CD para las verificaciones del contenido del CD. y una vez realizado el mismo se tomó los numero de importancia, es decir del número de la persona fallecida desde el 1ro de Septiembre al 25 de Septiembre del 2015, y se verificó los números que eran de mayor importancia, es así que logramos observar llamadas telefónicas de Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y de Vélez que realiza 90 llamadas telefónicas y desde el 1ro de Septiembre, hasta el 25 de Septiembre, del 2015, le realiza a Vélez Guillar Ángel ella le realiza 17 llamadas telefónicas y de igual manera se verifico que con fecha 24 de Septiembre del 2015, existe llamadas entre Gissela con el Dr. Gomez Martínez Jose Luis, así como también llamadas con fecha 25 de Septiembre del 2015, a las 08h54 minutos.- Con esa misma fecha 24 de Octubre, existe llamada con la occisa con Vélez y que hay llamadas y el 25 de Septiembre, a la hora de la mañana.- Explotación de videos, por agencia bancaria, Cristina Vélez, fue remitido del Banco De Miro a la fiscalía y fiscalía remitido al departamento de criminalista para que hagan la extracción de la información.- Y mi intervención lo que hice fue observar lo que existía.- Estos videos se obtiene en base de la información del lugar del suceso y junto al consultorio del Dr. Gomez, se encuentra este Banco y por lo que se solcito a la mencionada Institución Bancaria para que nos provea de esta información.- El contenido del informe- Esta diligencia se la llevó a efecto en presencia del Sargento Milton Salazar Chavez, perito de criminalística, en si el compañero que realiza el informe pericial, y la existencia de 12 CD, y que fue de varios días, y en los días que estuve presente a las 14h36, del 25 de Septiembre del 2015,  ingresa una persona de sexo femenino, y que la madre de la persona fallecida que identifica las características físicas como va vestida y la manera de llevar el bolso la identifica que es su hija Aminta Quiroz, que sube, y caminando.- A las 21h07, y las 21h10 minutos se logra apreciar que bajan 2 personas, llegan suben 2 persona, sube una 1ro, y después un grupo de personas.- A las 19h38 se logra observar el video logra ver a 2 persona que bajan a esta hora, esto es las 19h38.- Esto en el policlínico Sam Antonio.- a las 19h11 se observa que salen 2 personas.- La mala imagen no se observa bien.- A las 21h07, se observa subir a un persona, ay varias persona a su alrededor.- La cámara de la agencia bancaria, es giratoria.- Domicilio del Dr. Gomez Martínez no se establecido, el domicilio de la Sra. Maria se fue hasta la vivienda en la Cdla William Reyes, en esta ciudad de Milagro.- ANEXOS a la investigaciones los familiares, de la persona fallecida, ingresan al día siguiente del lugar de los hechos, y hace unos primes del Face Book de Gomez y ven que se identifica a la señor que se hizo pasar como la que limpiaba y se logar ver que esta con vestimenta y que está en una termo cuna, y que esta con el Dr. Gomez, y esto es lo que se adjunta.- Las cámaras son giratoria del Banco de Miro, por el movimiento que hace a lo que se ve el video.- Las imágenes,  esa diligencia fue señalada en el departamento de criminalística, y yo como investigador, estaba como presencia para ver que se podía rescatara y ahí es que al señora que estaba ahí, ella manifiesta que ve a su hija a lo que sube al policlínico, y de ahí, lo demás no se puede establecer.- Aquí se ve la fecha, lo que ella sube a las 14h36, del día 25, de que si sube la chica al laboratorio.- A decir del video y la hora es las 14h36 minutos del 2015.- Ya después no se puede apreciar de forma clara, y la verdad yo no conocía al doctor, y las imágenes eran borrosas, no se puede apreciar, solo la aglomeración de personas del día 25 de Septiembre del 2015.- No se puede observar a qué hora llega el doctor  y de la Sra. Maria, no se la puede divisar si era o no la persona, porque el video no lo permite.- No se puede establecer a qué hora baja el doctor  del policlínico.- A qué hora recibe la llamada telefónica el doctor el día 24 de Septiembre del 2015, siendo las 13h20, realiza llamada telefónica.- El día 25 de Septiembre del 2015, recibe el doctor de la Srta. Aminta, a las 08h54 minutos.- Posterior en el video ella ingresa el 25 de Septiembre del 2015, al consultorio a las 14h36.- No se sabe el contenido por que no estaba intervenido el teléfono del doctor. No hubo escuchas, ni progresivos.- La Sra. Pazmiño dijo que ella era la encargada de hacer la limpieza del sector y que ha recibido una llamada del doctor para que no se acerca aun hacer la limpieza porque estaba con un paciente, y que después la llamaba, y eso la llamo como a las 21h00 donde le dice que ahora si valla, y que ahí es que ella se va al lugar y se encuentra con la ingrata sorpresa de la occisa.- El Dr. Laboraba, con la Sra. Teresa Maria Sanchez Cárdenas, quien tenía un departamento en la parte de enfrente del doctor y ahí acudimos al lugar y dicho departamento ya había sido desocupado y esto nos proporcionó el propietario de dicho inmueble el Sr. Morán, y que rindió su testimonio, y de la Sra. Teresa Maria Sanchez Cárdenas, se le pidió su versión, no sé qué función cumplía ella, pero la Sra. Patiño es que esta persona el día de los hechos trabajó con el doctor, a la señora, no se la pudo ubicar.- No se pudo establecer.- Entrevista Ángel Wilmer Vélez, se requirió, y se lo notifico por dos ocasiones pero no vino a rendir su versión.- El delito que se investigaba, es contra la vida, y el ente que tipifica el delito y dar su informe es la fiscalía.- No ingrese a la página del IESS, para ver si la Sra. Teresa  era trabajadora del Dr.- No sé si estaba embarazada la occisa, los médicos peritos es que deben establecer eso.- La escena ya había sido alterada, para el delito que indico la médico perito en forense, la escena estaba limpia, la chica estaba con el cabello húmedo, ya la escena estaba limpia; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- Parte informativo de Levantamiento de Cadáver, de quien en vida fue Gissela Aminta Quiroz Cevallos, de fecha 25 de Septiembre del 2015; 2.- Parte Informativo investigativo, elaborado por Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega; 3.- Allanamiento realizado el 15 de Enero del 2016, por personal de la DINASED, con el Agente de Policía Teniente Jimmy Velasco Velastegui; 4.- Parte policial de detención por personal de la DINASED; 5.- Informe de Inspección Ocular Técnica del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, y Reconocimiento de los Objetos, Nº 118-2015, de fecha 25 de Septiembre del 2015, en Policlínico San Antonio, por Teniente Jimmy Velasco Velastegui y Cbos. Ortiz Villalta Robinson; 6.- Informe Nº 09-2016, de fecha 10 de Febrero del 2o16, por Teniente Jimmy Velasco Velastegui, Procedimiento del Policlínico orden de Allanamiento emitido por el Ab. Yan Marco Moncayo, Juez de la Unidad Penal de Milagro; 7.- Pericia Criminalística de Audio y Video Nº DCG21794, de fecha 20 de Noviembre del 2015, se adjunta oficio de fecha 30 de Marzo del 2016, ampliación y  de explotación de video, que hizo referencia el Agente de Policía Cbop. Wilson Edwin Guevara Ortega; 8.- Información de Operadora de telefonía Celular Movistar y Claro, de las hoy occisa y del procesado; 09.- Protocolado de Autopsia Medico Nº 1385-DML-2015, realizado por la Perito Medico, Dra. Gordillo León Virginia Martha, pericia realizada a la occisa Aminta Quiroz Cevallos; 10.- Versión de la Dra. Gordillo León Virginia Martha; 11.- Análisis toxicológico e histopatológico, realizado por la Dra. Amalia Palacios Alejandro, e histopatológico por la Dra. Carolina Pérez Cepeda, como funcionarias del INSPI; 12.- Información del Ministerio de salud pública, en cuanto al establecimiento, y una resolución Nº 052-2015, emitida por la Comisaria de Salud de Milagro coordinación zonal Nº 5,  emitido en base de la comisión integrada por el Dr. Carlos Pictta, Comisario Walter Patricio Villacrez Vera; 13.- Denuncia presentada por Ever Quiroz Cevallos, de la muerte de Aminta, quien está en calidad de representante de la víctima; 14.- Escrito presentados por el ciudadano; 15.- Versiones libres y voluntarias previas a la instrucción fiscal, y que rindieron sus testimonios en esta audiencia; 16.- Versiones del Dr. Luis Gomez, Sra. Patiño Teresa, procesados; 17.- Parte informativo elaborado por Roque y Vascones; 18.- Información proporciona por la Cruz Roja, de la junta cantonal de Milagro, por la venta de 2 pintas de sangre y versión de Lilia Martínez que rindió testimonios; 19.- Información del Registro Civil, de Jose Luis Gomez Martínez; 20.- Información de la Compañía Moderna SA.; 21.- Oficios remitidos con anterioridad de la fiscalía al Departamento de Criminalística del Guayas para la comparecencia de los testigos, y en el caso de criminalista se informa que el sargenteo Milton Chavez estaba en indisponibilidad; Documentación en original, teniendo 424 folios; 4.2.- PRUEBA POR PARTE DE LA VÍCTIMA.- Se allana a la prueba de la fiscalía; 4.3.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO JOSE LUIS GOMEZ MARTÍNEZ: A).- Testimoniales: 1.- TESTIMONIO DEL PROCESADO GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales, establecidos en los Art. 9, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y en aplicación al Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, ser portador de la cedula de identidad Nº 0904135159, de 66 años de edad, de estado civil soltero, Instrucción superior, profesión Medico y Cirugía incursionando en Ginecobstetricia, domicilio Cdla. 5 de Junio atrás de la Williams Reyes en esta ciudad de Milagro, de nacionalidad Ecuatoriana; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Rechazo e impugno por ilegal e improcedente que se me acusa por parte de los familiares y de la fiscalía, porque la Sra. Aminta Quiroz, cuando llego a mi consultorio, ya había abortado y lo que hice fue tratar a la señora porque podía presentar shop hipovolémico por la anemia que presentaba.- El jueves 24 de Septiembre del 2015, atendía a la señora Gissela Quiroz a eso de las 16h00 y después de saludo protocolario, me he estado cuidando con inyecciones mes a mes para salir embarazada y es decir que hace 15 días que no me viene la regla y sospecho que estoy embarazada, y la verdad yo quiero que me ayude porque no quiero tener este embarazo y que me haga una limpieza y que tengo problemas familiares y yo le dije que solo hago legrado terapéutico cuando la situación lo amerite, y le dije que si se ha hecho exámenes y le sugerí que se haga prueba de embarazo y ecosonografia y le dije que se haga porque cuando alguien toma anticonceptivos no se enferma y sale embarazos falsos.- El 25 de Septiembre del 2015, cuando mi señora me va a dejar al consultorio y a eso de las 08h30 a 09h00 me llama la señora y me dice la señora que me he tomado una Cytotec, y he estado botando coágulos de sangre desde anoche y le dije  que se valla enseguida a un hospital y me dijo estoy trabajando y de ahí por la tarde después de atender a dos señoras, la enfermara me hizo pasar a la Sra. Gissela, y me dice, doctor la señora tiene baja la presión y tiene temperatura de 32 grados y 120 latidos por minutos, y ella dice que ha estado sangrando y se ha puesto una Cytotec y la observe a la señora que estaba pálida pero consiente, y de ahí, le pregunte que te paso, y de ahí me dijo que soy la señora que le ha llamado y de ahí ella dijo que por recomendación de la amiga se ha puesto dos Cytotec por vía vaginal y bucal, y de ahí le hago el examen físico, los parpados presentaba, y presentaba cicatriz horizontal en la parte baja del abdomen, y a la palpación tenía sobre el abdomen doloroso y le hice examen ginecológico y tenía una toalla y a la palpitación del útero estaba aumentado en tamaño, y estaba blando doloroso y movible y le hago el tacto y a lo que saco la mano ya no tenía mucha sangre y de ahí yo le digo usted ha estado abortando, y me dice si, desde la madrugada, y yo le dije señora usted ha hecho la grande, al ponerse la Cytotec, y de ahí le di para que le ponga antibiótico, para el dolor y para la fiebre y le dije a la enfermera que me vigile el sangrado abdominal y al rato viene la enfermera y me dice doctor la señora, me dice que le preste el baño y de ahí casi se cae, y de eso le digo a la enfermera que le saque sangre para hacerle examen, y le dije que valla a ver un pinta de sangre a la cruz roja y le puse ampolla decantación y oxígeno, y de ahí le puse la sangre y vi a la señora, que estaba mejorando, y de ahí para que se estabilice la señora.- La enfermera María Sanchez, y de ahí le abrimos la blusa, le dio paro cardiorrespiratorio, se le abrió la blusa y se le abrió el sostén y de ahí ya la señora no se recuperó el infarto fue fulminante, de ahí llame inmediatamente al tío nuevamente y le dije que la señora ha fallecido y me dijo que ya le va avisar a los familiares y de ahí como ya eran más de las 17h00, y como solo trabajan hasta las 17h00, y me dice que ya se va, y de ahí, como yo ya estaba tan cansado, me fui a la casa, y de ahí me llaman los familiares de la víctima y me dicen que estaban ahí y mando a la señora para que les abra la puerta.- Me llegó la autopsia, y que el útero estaba aumentado de tamaño por más de tres meses de embarazo y que el útero había un desgarro u orifico de 6 por 7, yo enseguida razoné cual puede ser la causa, la Cytotec, provoca contradicciones uterinas y como la señora tenia cicatriz en el útero, por las anteriores cesarías y de ahí como tenia infección, y con las contracciones que presentaba, poco a poco fue abriendo el útero, y lo digo porque la doctora, no ha visto, una cesaría, y no sabe dónde se hace la incisión, y estos se hace en la cara anterior del útero, pero abajo, y es donde hay menos sangrado y de ahí a lo que termina la cesaría vuelve al estado normal, y va de 8 a 9, se reduce, y se va comprimiendo, cuando sale embarazada de nuevo, el útero se aumenta y la herida también.- Conclusión los medico cuando nos graduamos hacemos el juramento de Hipócrates, que es de sanar y salvar la vida de pacientes, y como soy una persona que se ha ejercido la profesión de ginecobstetricia, por más de 36 años, no pensé que la intervención sea quirúrgica, y por el útero, de que presentaba la señora, y que la señora no estaba con hemorragia, porque la señora no sangraba, y estaba sangrando por dentro y le diagnostique que tenía una anemia aguda.- Sobre la Cytotec que está de moda, provoca aborto, y más peligroso en la décima  semana de gestación y provoca estos desgarros que nadie puede imaginar y la que no aborta produce el síndrome de mareos, que el niño puede nacer sordo, yo leí que en los países desarrollados donde se permite el aborto, y ahí es que se produce, la Cytotec se la receta para la ulcera gástrica.- Es como el viagra que es para la circulación del organismos y ahora ya se sabe para que se usa.- El documento que se muestra es la historia clínica de la occisa Gissela, signos de anemia aguda, mareos, dolor a la palpitación, sagrado vaginal, la paciente refiere que ha estado sangrando y que ha tomado y puesto Cytotec.- La señora nunca llego con hemorragia.- Si he investigado por el Cytotec, que es ultra fuerte para producir el aborto y que puede provocar complicaciones y hemorragias, como desgarro uterino nunca presentó signos de irritación peritoneal, y yo confié en ella que nadie la había visto y por eso la atendí, por la anemia.- Como presenta fiebre, y por eso le puse los antibióticos.- Los asesores del Gobierno del Ministerio de Salud, y creyeron que no debía haber policlínico, y que debían haber hospitales del día, pero con tres baños y que la sala de 10 metros, consultorio de 6 por 6, y como yo no era dueño de la casa, y porque había que hacer muchos cambios y por eso lo saque como centro médico, y como me iba a cambiar porque ya entraba a trabajar en el seguro, y el lugar que tenía, y que dice que estaba sucio y limpio, y que ese lugar se usaba para atención medica.- Por eso no tenía el permiso.- Ahí trabajaba, con el Dr. Arco, el Dr. Carbajal y el Dr. Jácome, que es un odontólogo.- El policlínico trabajaba yo solo.- Los Bordes uniformados o en sacabocados, con la legra uno va sacando pedazos aquí, o acá, y siempre cuando hay una cesaría y viene el epiplón y los intestinos, y que esto es lo que pasa en una cesaría.- Por eso es que le pregunte a ella, que con esa abertura, que es el hueco, viene y se mete todo el epiplón, sacabocado en lo que deja, a lo que se raspa útero, y el diámetro es de 6 x 7, es grande, yo no anduve ahí, y al examinar no me vino nada.- En mi consultorio no tengo legra, y no me encontraron ninguna legra.- La legra, es por raspado, para raspara y traer, poco a poco y es lo que causa sangrado.-  Mi especialidad es ginecología.- El denominado Policlínico San Antonio hace unos 36 años, en calidad de Policlínico,  San Antonio, y como Consultorio desde el 2015, laboraban el Dr. Arcos, El Dr. Carbajal que es Psicólogo, y el Dr. Pérez que es Odontólogo.- Conmigo laboraban 3 a 4 personas.- personalmente trabajaban conmigo 2 enfermeras, la Sra. María Tersa Sanchez y Blanca, dos enfermera y que las tengo afiliadas, una de Lunes a Miércoles, y de Jueves a Sábado.-  Mi especialidad, solo tengo el título de hecho y no de derecho.- Mi título en doctor en Medicina y Cirugía.- Procedimiento de parto y de cesárea.- cuando era policlínico, trabajaba los partos ahí mismo, hasta el 2014, y de ahí en una clínica.- La cesárea se las hacía en la clínica la Salud, depende de la comodidad de la paciente.- No han venido los dueños de esa clínica a esta audiencia.- Juramento de Hipócrates, salvar la vida a la paciente.- Tome contacto el 24 de Septiembre y no sé cómo dio conmigo, solo sé que ella tomo contacto conmigo el 24 de Septiembre, a las 13h00, ahí es que ella me dijo Doctor, me he estado cuidando con anticonceptivo mes a mes y no me viene la regla como en 15 días y sospecho que estoy embarazada y no lo quiero tener.- Le dije que solo hacia legrado terapéutico, y de ahí le sugerí que se haga examen de sangre para embarazo y de ahí que se haga ecografía, porque hay persona que no se enferman y tiene embarazos falsos.- Embarazo terapéutico, se tiene que comprobar que es terapéutico en base a los exámenes, y es aborto terapéutico y más aún más con las leyes como están.- Y con 12 meses, con microcirugía, y antes de 12 semanas con la raspaduras.- y hace 15 días se hizo un aborto.- Los señores me cogieron preso con engaños, jeringuilla de cama, que son un aborto terapéutico, y es para dar diagnóstico y hacer legrados hasta las 8 semanas.- La enfermera que atendió a la Sra. Teresa Sanchez, y yo llene la historia médica a lo que ella me dice que se ha tomado al Cytotec.- Ella tomo contacto conmigo como a las 16h00, más o menos, y ahí la enfermera me dijo doctor esta señora está mal.- Ella me llamo a las 08h30 y me dijo que me he puesto una Cytotec, y estoy botando sangre y carne, y en eso me dijo que está trabajando y que voy a la tarde.- Ya no que la atendí.- Al momento que se constata que esta sin signos vitales, enseguida le abrí al blusa y le hice lo del cardo respiratorio, y le dije a la enfermera seguramente hizo una coagulopatía.- Y yo le dije que la señora ha estado sembrando.- Para llamar al tío, eso fue que en eso que la señora cuando se puso estable ella me dijo que se quería ir a su casa porque me dijo que tenía a sus hijos, que estaban solo.- Y de ahí la enfermera es que no sé cómo le dio el número del tío.- No se reportó a la policía, porque no cometí ningún delito, y ni que la señora tenia esta casa, y que no presentaba signos de desgarro.- La señora Patiño llego ya cuando estaba oscuro, ya ha de ser siete de la noche.- La foto que se muestra es una que se tomó en un parque en Guayaquil, esta foto es del hospital de Milagro, ella estaba estudiando auxiliar de enfermería.- Ella esta presa pero trabajando.- La señora Maria Patiño llego y permaneció media hora más o menos, ella no hizo nada del cadáver, ella se quedó en el consultorio.- Nos retiramos en la moto de ella, y de ahí fuimos a la casa.- Para que le abriera a los familiares le dije más o menos después de una hora y de ahí le dije que ya va al señora a abrirle al puerta.- La historia Clínica, de fecha 25 de Septiembre del 2015, por la atención a la señora en esa fecha.- Del 24 de Septiembre, no fue consulta, fue conversación, una huella que es de la señora, y no firmó porque estaba con los sueros y no podía firmar.- Yo me lleve la historia clínica, de ahí no me lleve nada.- Si reconoce la versión de dio en la fiscalía.- Y que le pregunto el abogado Gastón Alarcón, la verdad era que no me recordaba de ella, y eso fue una conversación, y no consulta, y después recordando es que me acorde de ella.- Si recuerdo, porque el señor fiscal me preguntó, y de ahí pregunte a la enfermera, y ella jura que no atendimos a la paciente.- La señora Patiño fue abrile la puerta y deja a los familiares.-  Posiblemente se estaba desgarrando poco a poco, y seguía botando sangre, ella lo que estaba votando era la placenta, y como poco a poco, se va abriendo la placenta.- La sangre la tenía en el abdomen, por eso le encontraron 1000 cc, en el abdomen; B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- Historia clínica que hizo llegar el Dr. Gomez Martínez Jose; Certificado de la edad del Dr. Jose Luis Gomez Martínez; Copia de la alerta médica del uso de la Cytotec, ley de uso de estos documentos.- Ecografía del corazón, y la prueba que se adjuntó con escrito en autos, el domicilio, no tiene sentencia, certificado médico del Dr. Jorge Yepes, a partir de la foja 120, hasta la foja 153 consta esto en autos; 4.4.- PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES: A).- Testimoniales: 1.- TESTIMONIO DE LA PROCESADA PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, quien una vez que el Tribunal le recuerda sus derechos Constitucionales, establecidos en los Art. 9, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y en aplicación al Art. 507 del COIP, manifiesta de manera libre y voluntaria, ser portador de la cedula de identidad Nº 0919500181, de 33 años de edad, de estado civil soltera, Instrucción superior, profesión Auxiliar de enfermería, domicilio Cdla. 5 de Junio, en esta ciudad de Milagro, de nacionalidad Ecuatoriana; Y, EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Normalmente tenía la costumbre de ir a ver a mi esposa en la mañana a la hora del almuerzo y a la salida, y como la calle 9 de Octubre estaba cerrada y como no tenía acceso de entrar la moto, y ese día lo llame y me dijo que no valla porque estaba en una emergencia y como no me llamo y de ahí opte por ir al consultorio y de ahí yo subí y no estaba en el consultorio porque estaba en una emergencia y de ahí el salió y me dijo que no entrara y me dijo que lo espere y de ahí salió de nuevo dijo que ha fallecido una paciente y de ahí hablaba por teléfono y después nos fuimos a la casa y de ahí, lo llaman y era la familia y me regrese para el consultorio y a lo que llegue, subí, a y lo que estábamos arriba a lo que se abrió la puerta, la señora fallecida, la señora abrazo a la hija, y ella dijo que yo sabía que mi hija estaba enferma y con cólicos fuertes, y ella abrazaba a su hija, y de ahí la familia llamaba muy insistente al doctor y el doctor, le dijo que viajaba a Guayaquil, y el papá agarro el bolso de la chica y de ahí yo vi que había pastillas que dicen pastillas umbral, Cytotec, dinero, y en eso el papá registraba la maleta y como subía mucha gente y de ahí yo salí cuando ya ingrese de nuevo, ya estaban las cosas recogidas de nuevos, y de ahí, yo salí la familia se puso tensa y llamaron a la policía y yo me asusté y opte yo por decir que era la señora de limpieza y yo si los fines de semana se ir a limpiar el consultorio de él, y de ahí llegó la policía y me preguntaron quién era y yo les dije que era la Sra. de limpieza y estuve hasta ahí como a las 04h00, y el cabo Wilson Guevara me dijo que él me llamaba para ir a rendir mi declaración y de ahí como no me llamaron, yo opte por ir a dejar todo limpio, y porque todo dejaron regado, dañando un escritorio los documentos que había, y el día domingo fui a limpiar todo lo que había regado y contrate a un chico para que me ayudara.- al día Lunes yo salí en la mañana a dejar al niño a la escuela y el cabo Guevara me llamo que valla a rendir mi declaración y de ahí me dijo que no que valla al policlínico y en el policlínico estaba lleno, yo subí abrí las puertas y de ahí vengo me dijeron, me interrogaban las cámaras y que yo hacía, y si era cierto de las relaciones amorosas con el médico y de ahí yo me fui y me retire de lugar, dejando abierta las puertas.- La señorita falleció un día viernes 25 de Septiembre del 2015.- Criminalística llegó y realizó el levantamiento de las evidencias, y de ahí yo limpie el día domingo 27 de Septiembre, y tomo contacto conmigo el policía el día 28 de Septiembre del 2015.- Yo no estuve en el momento que se intervino a la occisa, yo estuve en mi casa con mis hijos.- Yo llegué al policlínico como a las 07h10 de la noche llegue sola en mi motocicleta, la estacioné abajo del policlínico, ya que en la noche se abre las calles ya que dejan de trabajar.- Cuando ingrese al consultorio, estaba la enfermera Maria Teresa mi esposo y dos señores que esperaban consulta con el doctor.- En el interior del consultorio, estaba como una hora, hasta las 20h00, esas personas que esperaban no recuerdo, que paso con ellos.- La Sra. María Teresa se retiró antes de nosotros, casi a la misma hora bajo ella con otro señor, y de ahí bajamos nosotros.- En el consultorio, estaba esperando casi 20 minutos que saliera mi esposo que estaba en una emergencia y de ahí me pidió que le saque una copia de la cedula era de la occisa, y en si él estaba ocupado y estuve como media hora sola en el consultorio y de ahí nos fuimos a la casa, y esperamos a que la familia llamara.- La Sra. María Teresa estaba ayudando a mi esposo, desde que yo vivo con él, ella ya trabajaba con el.- Yo si rendí mi versión con anterioridad en la fiscalía, y si estuvo como auxiliar de enfermería, y no he practicado, solo cuando hacia las practicas por el estudio.- la Sra. María Teresa es la que trabajaba con mi esposa y ella es de la edad de 58 años más o menos.- Solo llevamos una funda con la que llegue con una ropa y baje con mi funda de una ropa de mis hijos que le compre.- Solo en el bolsillo de la camisa llevaba una hoja, Cuando la Srta. María Teresa, se retiró no la vi, porque yo estaba dentro del consultorio del doctor, y ella dijo solo hasta mañana señora.- Yo vi el cadáver cuando yo entré con los familiares de la occisa, ahí lo vi.- Ya como a las 20h00, más o menos eran cuando me retire.- Yo regreso por que llamaron y yo le digo quedate descansando porque estaba muy cansado y de ahí me fui abrir la puerta.- La limpieza no tengo idea si realizaron la limpieza o no, porque cuando yo llegué me quede en el consultorio, y no entre.- Estaban en un cuarto más adentro, donde estaba la chica y por pedido de la mama, que me dijo que le saque todo lo que tenía puesto la chica, yo lo saque, y de ahí lo deje ahí mismo, solo le retiré y deje las cosas ahí mismo en la cama.- La víctima estaba asustada, con la blusa abierta con sostén  y la blusa abierta desabotonada.- la cedula se la devolví a él, y no sé dónde la puso, porque me dijo que no entre al cuarto.- En la noche no hice llamada, en la tarde si, por que todos los días lo llamo para que el baje y ya salga, y ese día lo llame y me dijo que no porque estaba con una emergencia, y en vista que no me llamo, yo fui sin que me llamara, a verlo.- cuando fui no había nadie.- El lunes, fui yo que deje arriba, porque el día domingo que hice la limpieza y deje toda la basura arriba.- El día 25 Septiembre del 2015, estaba abajo, en la cama, en el tachito de basura, en el consultorio de mi esposo había papeles, eso todo estaba abajo.- No había más personas, creo que parece que subió la enfermera del Dr. Arcos, no recuerdo muy bien.- A lo que salimos fue con el doctor, fuimos a la moto nos embarcamos y nos fuimos.- Si vi que abrieron el bolso de la señora, que era un bolso negreo, y el papa las volvió a meter.- y había un blíster de Cytotec, 9 usadas y una aun en el blíster, lo que si vi, el papá abrió, buscaba el teléfono, había una cartera, y un dinero y de ahí salí, peor a lo que regrese ya todo estaba metido en la cartera,. Y en si no sé porque ellos buscaban el teléfono, porque ellos reclamaban el teléfono.- El Dr. Gomez realizaba llamadas del teléfono de él.- No sé de donde octavo los números.- Cuando se ingresó al policía tomaron el bolso, no sé qué hicieron con él.-   De ahí la policía saco a toda la gente y yo no baje yo me quede en la sal de espera, y no se para que era la copia de la cedula, solo me dijo que le saque copia, y no vi en que momento elaboro al historia clínica.- La vestimenta que se ve, no sé, yo solo vi el bolso.- En la foto Nº 13, son las que se muestran que estaban en el bolso, y faltan las umbral, valerpan, en pastillas y el blíster de la Cytotec, y las toallas sanitarias, y si conozco el medicamento, y que se para que sirven, y sé que son pastillas abortivas, y conozco porque cuando estudiaba nos mandaron a averiguar.- No sé por qué tenía el cabello mojado, no se porque lo tendría mojado, o seco, yo no me acerque al cuerpo, ya que la familia estaba alterada, y la mamá dijo que le saquen todo esto.- Hay dos áreas, no sé si son de él porque no trabajaba con él,  yo lo que limpiaba, el piso, las ventanas, del cuarto de él, ventanas, no sé si eran de él, y si estaban envueltos, no pude haberlos vistos.- Unas son pinzas para curar, esas son gasas y otros son pinzas y esto es para hacer lavado de oídos.- limpieza de los instrumentos no hacía, eso es la enfermera Teresa Sanchez.- Yo le dije que era la encargada de la limpieza, y lo hice porque había un fallecido y llamaron a la policía y me asuste.- Antes de llegar la familia, yo nunca le manifesté nada, solo les abrí la puerta, y cuando estábamos arriba, la familia se puso agresiva, y ahí le dije que yo no tengo nada que ver, que soy de limpieza.- si vi a la personas más y dos señores que creo estaban en la sala.- Si recuerdo la farmacología porque estaba atenta en los movimientos que estaban haciendo y a la gente no porque yo no trabajo ahí.- Macario, tengo entendido que es el señor que cuida la asociación de comerciante de Milagro, encargado de cuidar la asociación de comerciantes.- Tenía conocimiento de la persona fallecida, y yo llegue a ver a mis esposo y a lo que bajamos me dijo que una chica había  fallecido y de ahí, dijo que al familia era de Guayaquil y hasta que llegue fuimos a la casa, y esperamos que llame la familia.- Llegamos a la casa, y él estaba muy cansado y me dijo mija ya llegaron los familiares, y yo le dije yo mismo voy, porque él estaba cansado. Y no me imagine que el ir abrir la puerta me iba a costar estar detenida; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: No presenta prueba documental; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no objetan las pruebas de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE.-  De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO AL PROCESADO GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia, con la prueba testimonial y documental se estableció la materialidad y responsabilidad directa de Gomez Martínez José Luis, en el delito que se emitió en contra de él, Art.  147, del COIP, Art. 42 como autor, y con las agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11 del COIP, aborto con muerte.- En cuanto a la materialidad.- Lo manifestado por el procesado y que refirió en el presente caso es una acción que en efecto para salvarle la vida, y que atendió a la víctima el 24 de Septiembre del 2015, y que le ha dicho que se quería practicar un legrado y que él no lo ha hecho y que si la atendió el 25 de Septiembre del 2015, en hora de la tarde y que la atendió la también procesa Teresa Sanchez y que posterior fue atendida por él y que presentaba síntomas de anemia y producto de una hemorragia, y luego de la cual comunico a los familiares y que de ahí ha cerrado y se ha ido a su domicilio, con su conviviente Maria Patiño, y que es lo que se dice de acuerdo al juramento que se hace como médico, y que de acuerdo de documento el procesado es médico cirujano y no ginecológico y que incluso ha procedido procedimiento aborto terapéutico, y que no es su profesión y que incluso en su detención se lo detuvo cuando realizaba un proceso terapéutico de aborto realizado a la víctima Gissela Aminta Quiroz Cevallos, el mismo que establece en su contenido y ratificado el testimonio en la autopsia se encontró en el útero aumentado de tamaño por 111, y laceración de 7X6, cuello hematosis y de infección y que esto procede a un sistema abortivo con un instrumento legra y que no por ningún medicamento y que aquí se dijo que era por Cytotec, y que esto no se da porque la médico reporto que esto no se produce.- Hemorragia aguda interna shock hipovolémico y que esto es una muerte violenta por el modo de muerte, que fue ratificado por su informe y con su testimonio y que incluso se tomó muestras y que se envió al departamento de INSPI, que se fue realizado los exámenes histopatológico y que los realizó en el departamento de INSPI, Toxicológico, negativo para presencia de sustancia toxica y en el histopatológico, confirma pulmón en shock, útero presenta hipertrofia de fibras celulares, marcadas cogestión y edema y causa inmediata de la muerte insuficiencia respiratoria, pulmón en shock y que la causa es por shock hipovolémico.- En esta audiencia rindieron testimonio el Teniente Jimmy Velasco Velasteguí, perito criminalística y que concurrió el 25 de Septiembre del 2015, con personal de apoyo, consta que al llegar al lugar de los hechos,  ubicado en la calles  9 de Octubre y Garcia Moreno, se encuentra edificación donde se observa un letrero, donde dice consultorio médico “San Antonio”, Dr. Gomez Martínez José Luis, y consta en el informe plasmado diferentes fotografías y como se encontró el cadáver de la occisa Aminta Quiroz Cevallos, y que consta en el informe que este lugar había sido prácticamente aseado, portado todavía la bata que le han colocado y un interior y una toalla sanitaria y que sin machas en el interior, que dice el doctor Gomez Martínez Jose, atendió con emergencia y que se dice que se encontró en el bolso y que consta evidencias detalladas y que lo único que se encontró en el bolso solo una tableta de umbral, que es lo que consta en la foto N° 3 y que es lo que manifestó el perito.- Consta también el Informe de Inspección Ocular Técnica N° IOT-0009-2016, elaborado por el Teniente Jimmy Velasco Velastegui, y el Cbos. Ortiz Villalta Robinson, elaborado el 15 de Enero del 2016, en el consultorio denominado “San Antonio”, se estableció todo lo que se encontró en dos de las habitaciones que no fueron aperturadas cuando se cometió el hecho y que esto se encontró elementos quirúrgico.- Del testimonio del funcionario del Ministerio de Salud Pública, El Dr. Carlos Luis Peña Pictta, quien manifestó que el lugar no corresponde a un consultorio médico, estos elementos en relación a la materialidad de la infracción.-  En cuanto a la Responsabilidad, este refirió en su testimonio que el 25 de Septiembre  del 2015, laboraba conjuntamente con Teresa Sanchez Cárdenas que cumplía las funciones de enfermera y que estuvo con él desde el momento en que llego la occisa y que su esposo llegó en hora de la tarde y que la víctima llego toda pálida refiriendo sangrado y hemorragia interna y que refirió que la misma le ha comentado su intención de provocarse un aborto o un legrado y que el a lo que ha llegado le ha referido que ha ingerido una capsula de Cytotec y dos en la zona vaginal, del informe presentado por el Sargenteo de policía, Wilson Guerra, y que se ha tomado grabaciones de la agencia bancaria de Miro, y que se ve que ingresa la hoy occisa a las 14h36, en perfecta condiciones y que portaba el bolso que se aduce, y que el cabo Wilson Guevara se observa del informe que a las 19h44, abandonan el establecimiento dos personas y que se van en una moto y se van del lugar.- Observando posteriormente que a las 09h00, llegan familiares de la hoy occisa a recoger el cadáver de la occisa Gissela Aminta Quiroz Cevallos.- En el desarrollo de esta audiencia se escuchó el testimonio de Brito Maldonado Cecilia María, y de Quiroz Sosa Genny Lucia, quienes manifestaron que conocían a la occisa y que dos semanas antes del hecho les ha dicho que estaba embarazada y que quería practicarse un aborto y que una amiga le ha recomendado un doctor de Milagro.- Los testimonio de varios testigos, Moreno Vera Dayana Maribel, Veintimilla Ruiz Jessenia Leonor, familiares y amigos de la occisa informaron que el 25 de Septiembre del 2015, por una llamada se tuvo conocimiento que Gissela Aminta Quiroz Cevallos yacía sin vida en el denominado Policlínico “San Antonio”, por lo que avanzan a la ciudad de Milagro en la calles 9 de Octubre y Garcia Moreno con quien se identificó como empleada y resulta que es la esposa del procesado y que le abre las instalaciones y que encuentra el cadáver de Gissela Aminta Quiroz Cevallos, lugar que ha sido limpiado, refiriendo que en el lugar estaba el bolso de la occisa con sus pertenencia sin el celular de la occisa.- Estos familiares refirieron que han realizado llamadas al Dr. Jose Luis Gomez Martínez, y que ha dicho que él se encontraba en Guayaquil y que ya mandaba al abogado y que existe un hecho que se contradice y que el manifiesta que nunca ha atendido a la occisa, y que con una historia clínica y que en ella se encuentra una huella parcial y una fecha que establece que se ha brindado atención médica y que es un diagnostico que según él es un proceso abortivo que según la víctima se ha practicado pero que esto no tienen consistencia.- La Lcda. Lilia Matilde Novoa Loor, que es funcionaria del Banco de Sangre y que dijo que ha llegado una señora a comprar dos pintas de sangre para una paciente, Quiroz Cevallos Gissela Aminta, y que esto es cerca de las 19h00, momentos en que el hoy procesado se encontraba en compañía de la Sra. María Teresa Sanchez y que esta persona nunca refirió que sea una emergencia y que más bien indicaron que era para un tratamiento de anemia.- Con el Testimonios del Cbos. Moreira Cevallos Roque David, y el Cbos. Tercero Darío, los mismo que coinciden que le 25 de Septiembre del 2015, estando como policía avanzaron hasta las calles Garcia Moreno y 9 de Octubre, y que han tomado contacto con familiares de la occisa y con la procesada y que le refirió que es la encargada de la limpieza y que consta que en el sitio se encontraba un cadáver y que dice que la habitación donde estaba la occisa estaba aseada, esto refiere el Agente de policía Cbos. Tercero Darío - El Dr. Carlos Luis Peña Pictta, que el mismo fue plenamente claro que al manifestar que al llegar al lugar y que no se encontró con infraestructura de un Policlínico y que más bien se encontró medicina caducadas y que se puso en conocimiento de sus superiores y que a la fecha de la inspección este local no tenía permiso de funcionamiento.- Que la Ley de Salud se establece en la parte pertinente, establece la clausura definitiva de la Infraestructura del Policlínico por no cumplir con los requisitos establecidos en los Art. 97, 101, 130 , 170 178, de la ley de salud, y se lo sanciona al Doctor.- Toda la prueba aportada por la fiscalía no es un intento por salvar la vida, de la occisa, sino más bien dolosa como es la ejecución de un procedimiento abortivo que se lo sometió a Quiroz Cevallos Gissela Aminta, según el protocolo de autopsia y que según los exámenes histopatológico y patológico y en la cual se dio la muerte y que el responsable es el Dr. Gomez Martínez Jose Luis, quien en la tarde del 25 de Septiembre establece en compañía de la Sra. Teresa Sanchez y que es ahí que pierde la vida la occisa, y que una vez hecho esto , el abandona el cadáver, pone candado y que lo deja abandonado el cadáver, y que lo mínimo que debió haber hecho es la llamada del Ecu 911, o en su defecto hacer conocer a la policía.- Que según el Dr. Carlos Pictta, existe hospitales para atender estos casos.- El Art. 147 1ra parte, en relación con el 42 N°1 literal A, toda la prueba aportada cumple con lo que establece el Art. 455 del COIP, por lo que se emite acusación Fiscal, en aplicación al Art. 195 de la Constitución, y que se valore toda la prueba y conforme al Art. 618 a 621 del COIP., en sentencia se declare la culpabilidad de Jose Gomez Martínez, en el delito que se le acusa, con una pena privativa de la libertad de 9 años 4 meses por que se ha confirmado la concurrencia de agravantes del Art. 47 numerales 5 y 11, del COIP, esto es cometer la infracción de 2 o más personas, y en perjuicio de una persona embarazada.- Y a manera de reparación integral, se disponga que los familiares reciban asistencia psicología por la pérdida de su hija, y al pago de una compensación económica para los padres de la hoy occisa porque era una ciudadana bachiller, madre de familia, sostén del hogar, sin enfermedad catastrófica que valla en contra de su expectativa de vida, y se aplique la valoración respectiva; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA EBER ARGELIS QUIROZ CEVALLOS, EN USO DE LA VOZ, AB. GASTON HUMBERTO ALARCON OBANDO, QUIEN MANIFIESTA: La verdad que es penoso de la defensa de la acusación de la víctima, teniendo presente a los padres y a los hermanos, por lo terrible acontecimiento que han pasado, por lo que me allano completamente a lo expresado por la fiscalía, y que confió en la sapiencia del Tribunal para establecer la justa pena no solo la actuación dolosa del procesado Gomez Martínez Jose Luis, sino de las circunstancias perversa en que ha tratado durante todo este tiempo de confundir y engañar a los juzgadores circunstancialmente torpe y mantener una tesis que no soporta ningún examen y que utiliza de manera perversa sus conocimientos médicos para desviar su responsabilidad que la materialidad está comprobada, porque se dedica a la actividad irresponsable como medio de vida para ganarse el pan.- Solicito la compensación económica y si la expectativa de vida del Ecuador es de 73 años, tenía 28 años la víctima y sus hijos, y que tendría 45 años por delante de vida; 6.1.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS, EN USO DE LA VOZ, AB. HILTON EUSTAQUIO ROSADO ESPINOZA, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: Seria fácil decir que quiere decir del testimonio rendido por mi defendido sin juramento, del Dr. Gomez Luis, y se pidió que se esté atento, y que esto no han escuchado y que jamás aquí se ha manifestado que haya sido responsable de un acto doloso, y que no se produce y que con esto se gana la vida.- La Acusación de la cual se lo acusa a mi cliente está tipificada en el Art. 147 del COIP, el mismo que dice “Aborto con muerte.- Cuando los medios empleados con el fin de hacer abortar a una mujer causa la muerte de esta, la persona que lo haya aplicado con dicho fin y si la mujer ha consentido el aborto y si ella no lo ha consentido.- Este Art. 147, también nos indica que para probar la materialidad del aborto tenemos que probarlo, la existencia de que hubo un embarazo, se pregunta si se ha probado técnicamente de que la señorita Aminta Quiroz, haya estado embarazada, y yo puedo decir que soy el presidente de la corte de Justicia y que unos me creen y es lo que pasa y se escucha a decir que está embarazada, y es así que mi cliente es que le dice que la señorita, se valla hacer un examen y un eco para que deje demostrado si se trata de un embarazo y si no se ha probado técnicamente de un embarazo más aun cuando tenemos las versiones que dice que la señorita no tenía compromiso y que estaba separada de su conviviente por muchos años y no se investiga esto, y en esta etapa tenemos que se concretó y que no se puede especular y ese principio no se ha practicado por parte de la fiscalía.- La Srta. Dra. y que esto es con pena privativa de la libertad de 1 a 3 años.- Y si se produce la muerte de la víctima la persona sancionada de 13 a 16 años, y que el doctor, no se puede negar, por un lado el juramento hipocrático, por otro lado el Art. 218 del COIP, la pena de 13 a 16 años, si es que se niega a la atención.- Art. 147, los medios empleados, cuáles fueron los medios empleados, acaso el doctor, le dio una receta, la fiscalía le dio una recta, y se acercó a una farmacia y que compro la Cytotec, y que con el efecto de que se tome.- Según GOOGLE e investigaciones sobre la Cytotec, y que esto se puede verificar.- La persona que lo haya aplicado o indicado con dicho fin, y aquí no se ha establecido, y será sancionado con pena privativa de libertad, y si no hay el producto del aborto, no hay la materialidad de la existencia de que la Srta. Quiroz Aminta, se encontraba embarazada, el señor Eder Quiroz, que es el denunciante, ha manifestado que el doctor ha llamado al tío, y que le había manifestado que la señorita tenía un problema, y que es una forma de comunicarse con la familia y que ella facilito el número para que lo llamen y que ella aún estaba con vida al momento de la llamada, y que es claro que el doctor recibió la llamada de ella, y que como ella sube el día 24 y como baja del consultorio el día 24, y la forma como llega caminado el día 25, y se ha demostrado técnicamente y que se agradece el agente de la policía y que el doctor recibió llamada telefónicas de parte de la señorita que periodo a la vida aproximadamente a las 09h00 de la mañana, para que llamó, es valedera, cuando no fuimos nosotros que se elaboró esa prueba.- Con eso demostramos que el doctor tomo contacto con ella y que le ha dicho que se ha tomado Cytotec y que se ha tomado Cytotec, y que ahí a perdido sangre, y que porque no se encontró en el consultorio, y que si vemos que ella llega como a las 14h36 del día, significa que durante todo el transcurso del día se ha estado desangrando y que de acuerdo a la contextura física la capacidad de los litros del cuerpo humano no supera los 7 litros, y que si ha estado toda la noche desgarrando y que ha votado coágulos de sangre y con carne y que el doctor, no le ha realizado el legrado, y que no existe en ese informe ninguna de las herramientas como es la denominada legra, y que es la que se utiliza para llevar a efecto este tipo de procedimiento.- Y que el consultorio no prestaba las facilidades, y se le pregunto y que es una la certificación respecto a las llamadas telefónicos, y si estuvo todo el día botando sangre y esto es cierto por eso es que presentaba un cuadro de anemia aguda, y el procedimiento que tomo el Dr. Gomez es el mismo que dijo el Doctor del Ministerio de Salud, y que no es culpa nuestra que la fiscalía no haya hecho las averiguaciones más profundas, para saber si estaba amenazada, quien es el padre, y que la doctora no encuentra ninguna evidencia en el útero de la chica, y que a lo mejor vino de otro lado realizado esto.- Se ha presentado en la fiscalía un oficio en la que la empresa donde manifiesta que trabaja y que ella ha estado laborando hasta las 12h00, y que de ahí ha salido y que concuerda eso con la llegada a la ciudad de Milagro, y que eso concuerda, y espera al doctor a que llegue.- La familia llega a la 21h00, me refiero al hecho del doctor, llegaron periodistas, personas, el señor Isidro que es el papá, dice que recibió la llamada de su hijo Estiven y que la esposa del doctor se ha hecho pasar por la señora de la limpieza ante el peligro, ante el temor de la reacción de las personas, eso no es delito, la Sra. Vélez mamá y dice que ella se hizo pasar por la chica de la limpieza y que todos manifiesta y que eso no se niega ni que no lo ha atendido, y que eso no se niega.- Lo que se dice es que aquí no se tomó ninguna actitud dolosa y que el doctor se va a ganar un dinero y que por eso es que actuó.- El procedimiento de las pintas de sangre, y si tomo procedimiento y al detectar una anemia y que no es la esposa, la enfermera, tomo procedimiento y aplicó plasma y varias pastillas a fin de aplicar el desarrollo de una infección y a fin de que se le aplique pinta de sangre, y que de su propio peculio, a fin de cumplir con el juramento hipocrático y que se fue a comprar la pinta de sangre, que se comprobó con el informe que se hizo y se probó.- El señor Eulalio, y él dijo que él no se puede prestar para estas cosas.- El Señor Roque Macias, y que él dijo que compareció al departamento de criminalística, y que una vez que se tomó procedimiento y que fue Maria de los Ángeles Patiño, el lugar, fue y acudió personal de criminalística, a tomar procedimiento se levantaron los índicos, que se creyeron deberían de llevar.- El Cabo Roque dice que él es testigos de las evidencias del 25 de Septiembre.- El señor Velasco Jimmy, se le pregunto, y supo manifestar que las cosa estaban en orden y que el olor que tenía esto y que el ambiente era pesado, y por otro lado era sangre y que no se encontró manchas de sangre.- Encontró en la cartera de la víctima la maleta y que no había el elemento legra, y que el lugar había sido modificado por las personas que entraron en el momento que se fue hacer el levantamiento del cadáver.- Y el allanamiento de fecha del 14 de Enero del 2016 y en la cual participo la fiscalía y la policía y que se hizo conocer que se va a llevar un allanamiento, y que dentro de una instrucción fiscal somos parte policiales y que teníamos derecho para participar y que se hace las observaciones del caso y que nos dan el tiempo.- El Art. 27 del COIP, nos habla del deber objetivo de cuidado y que el Art. 26 del mismo cuerpo legal. dice que es el dolo y actúa con dolo el que actúa con el designio de causar daño.- Responde por delito preterintencional el que produce un resultado mayor del que quiere causar, y que aquí no hay dolo.- Actúa con culpa el que infringe el deber objetivo de cuidado el que incumple.- Y el deber objetivo es el de salvar vidas y cuidar personas y de preocuparse de cuidar esa visa.- La omisión dolosa, comportamiento de la persona, es el que refiere que no quiere cuidar y el encontrándose en posición de garantes, y es la persona que tiene la obligación legal, y es de medio que tiene que actuar.- Riesgo determinante en la afectación del bien jurídico la Antijuricidad, y que debe lesionar un bien jurídico sin justa causa.- Se llegó una persona en este estado y que debe darse a conocer.- El Art. 30 del COIP, no se encuentra cuando nosotros escuchamos hablar del Lex Artis, ese es el procedimiento de todo profesional y el médico para tomar procedimiento de sus acciones al momento.- Principio de congruencia, cuando se lo ha respetado por que si se quiera hacer un mal en contra del médico, y es otro tipo penal y a lo mejor se lo puede encuadrar el tipo penal.-  El que descuida su profesión, él estaba en la práctica de su profesión, el deber objetivo de cuidado estaba dentro del consultorio, y que el que ocasione la muerte de otra privativa de libertad de 2 a 3 años.- De la inocencia de mi cliente no se encuentra la materialidad y que no se encuentra comprobado que se haya actuado de manera dolosa, y se sentencia confirmando el estado de inocencia de mi defendido; 6.1.4.- REPLICAS.- FISCAL.- La defensa hace dos puntualizaciones, de toda la exposición nos ha llegado a manifestar, que no existió el delito de aborto con resultado de muerte, y que lo que se ha existido es el oficio culposo y que esto es lo que se estable, la prueba se ha establecido que si el doctor es médico cirujano se dedica  actividades de ginecología y que realiza abortos terapéutico y así lo manifiesto y consta de autos.- La prueba presentada por la fiscalía se levanta desde el momento que se tiene conocimiento y esto se llega a conocimiento por parte de los familiares y es que esto se debe por la llamada de Gomez Martínez Jose Luis, a uno de los familiares de la víctima y que le dice que la víctima Aminta Quiroz llega a su consultorio por que ha venido con hemorragia y que según Gomez Martínez Jose Luis de todo el procedimiento y que según el consta en la historia de vida y que él se la llevó, y que tiene huella parcial de la víctima y que consta el procedimiento y que por lógica bastaba con pedirle a la enfermera de solicitar una ambulancia a lo que pidió la sangre o llamar al Ecu 911 para que la hoy occisa sea trasladada hasta una casa de salud- Y no se hizo esto porque los familiares de la víctima, van a Milagro hasta las 09h00 de la noche y consta que la víctima llega en horas de la tarde la victima llega como a las 14h36, y que en horas de la mañana la vieron en perfecto estado de salud, y se observa de la misma información que abandona el Policlínico “San Antonio”, dos personas de sexo masculino, aproximadamente, a las 19h11, y posterior a las 19h44 sale del lugar el hoy procesado con su conviviente abordan la motocicleta y abandona el sitio, por lo que con toda la prueba y los exámenes histopatológico, patológico, se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad; DEFENSA DE LA VICTIMA.- Se hizo uso de GOOGLE, se afirma en un argumento falso, es con la finalidad de inducir al error al adversario, y eso es lo que se ha escuchado; DEFENSA DEL PROCESADO.- Cabe mencionar que son testigo de la instrucción fiscal y que fiscalía no tenía teoría del caso porque pensaba pescar de acuerdo a lo que se de en la audiencia, acaba de manifestar que estaba probada la materialidad, no hay prueba de que la Señorita estuvo embarazada, la fiscalía acaba de manifestar que mi cliente se dedica en los abortos terapéutico y se insiste en lo mismo y la ley exige que seamos objetivo.- Si mi defendido hubiera actuado con mala fe, y que mi cliente no hubiera comunicado a sus familiares, de lo que está pasando, porque es mi cliente el que llama a ellos para comunicarle lo que ha pasado, se confirme el estado de inocencia de mi defendido; 6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A LA PROCESADA PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES: 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA, EN USO DE LA VOZ, AB. EDISON DAQUILEMA QUISHPI, QUIEN MANIFIESTA: En relación a la procesada consta de la prueba incorporada, que el día 25 de Septiembre del 2015, a las 14h36 minutos ingresa al Policlínico “San Antonio”, Gissela Aminta Quiroz Cevallos, con maleta consigo, en perfecto estado de salud, y que del establecimiento se observa salir del establecimiento a las 19h00, y que van en una moto y se van los mismos y que de acuerdo al desarrollo de esta audiencia según el testimonio del doctor, y de la procesada, se dice que son ellos y después de que la Srta. Aminta ha perdido la vida después de un paro fulminante.- Patiño Arévalo María De Los Ángeles, dice que se encontraba en el interior del consultorio mientras que el Doctor, y la enfermera Teresa Sanchez, estaban en una emergencia y que consistía en atender a la ahora occisa Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y que ella se prestó para sacar una copia de cedula que no apareció y que aparece en esta audiencia y que ha hecho la historia clínica y del protocolo de autopsia, y que el útero de quien en vida se llamó Gissela Aminta Quiroz Cevallos, esta se encontraba limpio edematoso y lacerado y consta en la experticia realizado por ella y que el útero se encontraba aumentado de tamaño y que tenía laceración de 7 x 6 cm., y que es edematoso y que esto puede ser por un legrado con instrumento como la legra.- llevando el útero hasta el instituto INSPI, que la Dra. Amalia Palacios y La Dra. Martha Gordillo León, quienes confirman la hemorragia, y que la causa de la muerte es por shock hipovolémico y que consta en el protocolo de autopsia, y que en otras palabras también establece el examen histopatológico de la Dra. Carolina Pérez, que la causa de la muerte es por Shock hipovolémico.- Se escuchó los testimonios de Quiroz Sosa Jenny y de la Srta. Cecilia María Brito Maldonado, compañera de trabajo que a ella, le ha confesado dos semanas antes del hecho, que estaba embarazada y que una amiga le ha recomendado un médico que realiza aborto.- El testimonio del Dr. Luis Gomez Martínez, quien dijo que la víctima Gissela Aminta Quiroz Cevallos, lo visitó un día antes del hecho y que él dijo que estaba embarazada y que no quería tener ese hijo y que al día siguiente lo visitó nuevamente y que ella llegó ya con sangrado y votando sangre.- María  de Los Ángeles Patiño Arévalo, conjuntamente con la enfermera María Teresa Sanchez, y el Dr. Jose Luis Gomez Martínez, y con la acción de sacar la copia de la cedula y que ella dijo que se encarga de la limpieza como indicaron los familiares de la víctima y la policía y que se encontró todo el establecimiento la limpieza y el cadáver se encontraba aseado y con el cabello húmedo, luego de que se confirma el deceso de Gissela Aminta Quiroz Cevallos.- En su testimonio la procesada manifiesta que ella avanzó al lugar para recoger a su esposo, cuando de la secuencia fotográfica abandona el lugar en compañía de su esposo y que ella estaba en el interior del establecimiento, se sugiere que ella estaba entendiendo en el interior de uno de los cuartos, el Dr. Gomez y la enfermera María Teresa Sanchez Cárdenas y que ella a lo que ingresó por segunda ocasión ya a las 21h00, ya encontró el cadáver sin vida y que ella observo un contenido de Cytotec, que estaba en el lugar que en ningún informe de criminalística se lo ha encontrado y ni siquiera en los exámenes, y que esto haya provocado el aborto.- Toda la prueba aportada por la fiscalía, prueba que la procesada María de los Ángeles tiene participación en el delito y aborto, de acuerdo al Art. 147 primera parte, como cómplice, de acuerdo al Art. 43 del COIP.- Fiscalía emite acusación fiscal en su contra, y que de acuerdo al Art. 618 al 621, se declare la culpabilidad de 4 años 8 meses, por la concurrencia del Art. 47 numeral 5 y 11,  el haber cometido la inflación con más de 2 persona y perjudicar a una mujer embarazada.- Se dice que no se ha probado y que es contra el testimonio del procesado quien confirma que la víctima ha estado en estado de gravidez y con fecha 25 de Septiembre del 2015 y que atiende a la víctima.- Solicita que además de la pena a imponerse se establezca la reparación integral a sus padres e hijo menor de edad y terapia psicológica y al pago de una  compensación económica, la occisa a la fecha de los hechos, tenía 28 años de edad, madre de familia y trabajadora privada; 6.2.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA VICTIMA EBER ARGELIS QUIROZ CEVALLOS, EN USO DE LA VOZ, AB. GASTON HUMBERTO ALARCON OBANDO, QUIEN MANIFIESTA: La peligrosidad de las personas, no es de imagines, sino de las acciones que se desarrollan y que de acuerdo a estas acciones es que la imagen se incrementa la peligrosidad, y que se pone como casi víctima y que defiende a su pareja y que la lleva alterar la escena y nos da la idea del grave peligro que esta persona representa para la sociedad. Solcito nuevamente la reparación integral a la víctima porque tenía 28 años de edad, y que según la edad estimación de vida es de 73 años y faltaría 45 años por vivir, siendo una persona productiva.- Recordando que la procesada se retiró del lugar en circunstancia, mintiendo a las personas que estaban en el lugar; 6.2.3.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DE LA PROCESADA PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, EN USO DE LA VOZ, AB. HILTON EUSTAQUIO ROSADO ESPINOZA, DEFENSOR PARTICULAR, QUIEN MANIFIESTA: De acuerdo al Art. 619 del COIP, la individualización de la acción penal, no se ha detallado, y trataba de entender que ha participado y que ha tomado contacto con quien en vida se llamaba Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y que si se observa el informe médico legal, y que dice hemoperitoneo en unos 1000 cc, y esto es que se encontraba sangre dentro de la cavidad de la Srta. Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y decimos que el Dr. Jose Gomez, es el participe, y se dice que es la acusación a la Sra. María de Los Ángeles, y el argumento es lo del Dr. Gomez, y en donde está la objetividad, la fiscalía está tratando de hacer creer que es culpable, de que la esposa valla a ver a su esposo, y que lo acompañe.- De que se la defiende, se repite los hechos del Dr. Gomez, y que eso se dice que el Dr. Gomez, se encuentra en otro delito penal.- Lo que hay es absoluta aberración jurídica en contra de esta pareja a quien se le destruyo la vida, y como se está a la deriva, no se sabe si se merece una indemnización de parte, y que si se confirme su inocencia, ya han estado detenidos por mucho tiempo.- Que si es que se hace un allanamiento es normal que encuentren herramientas, porque es médico.- A mi cliente no se le ha demostrado nada, y aplique lo que es el derecho y se declare su inocencia y que de alguna manera se conmine al estado a pagar el tiempo de que han pasado en prisión; 6.2.4.- REPLICAS: FISCALIA.- La prueba aportada por la fiscalía estaba en el interior del policlínico cuando se produjo la muerte de la occisa Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y que ella ha colaborado con el médico y que ella es su pareja, y que la actividad de la copia de la cedula y ha manifestado que ella se encargaba de realizar la limpieza y que ella tiene conocimiento médico y que dice que ella conoce sobre el uso de la Cytotec, y consta del informe preliminar y que no consta nada y que se trata de confundir al Tribunal y que se debe tener en cuenta que ella abandona con su pareja el Dr. Gomes, luego de que se produce la muerte, y que la Sra. María de Los Ángeles Patiño Arévalo, tiene participación en este hecho en el que existe la muerte de Aminta, no se le quieto la vida, sino que se le destruyo la vida de su hijo menor de edad y de sus padres, y que ese día es que estaban destinados a realizar un aborto terapéutico.- Los mismo aprehendido por auto de llamamiento a juicio ejecutoriado que exista en su contra; DEFENSA DE LA VÍCTIMA.- Se allana a lo que ha manifestado el fiscal; DEFENSA DE LA PROCESADA.- Termino jurídico, delimitación objetiva y parece que se lo ignora, y se la acusa por que estuvo en el interior del consultorio, y ella dijo que no ha tomado contacto con la señora Gissela Aminta Quiroz, y dice que no existe medicamente y que técnicamente que exista Cytotec, y no se ha probado la existencia del feto.- No es la defensa probar la inocencia, a quien le corresponde la carga de la prueba es a la fiscalía y es la fiscalía tiene que probar, y que había dos personas y porque no se trajo a esas dos personas, si apenas esta defensa pudo, hacer prueba.- Por lo que la fiscalía no ha aportado prueba en cuanto a su acusación.- Art. 11, Art. 76 numerales 4 y 5, de la Constitución, dejando claro que mi cliente no ha participado y se ha alegado de la imputación, del dolo.- Solcito se declare la inocencia de mi defendida; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes ,“[…] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”; ES DECIR, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art 76 ibídem; NOS TRASLADA al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, “El fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y, de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales”; Este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y conforme al criterio de valoración de las pruebas, teniendo en cuenta la legalidad y autenticidad de las mismas, nos lleva a la certeza de la existencia material de la infracción y la participación de los procesados, objetivo-fin inmediato directo, en  esta fase de juicio; Teniendo el Tribunal la plena certeza de los hechos, materialidad de la infracción, y que estos se suscitaron a los 25 días del mes de Septiembre, del 2015, entre las 11h00 y 19h00 horas del referido día, fecha y hora en que en vida se llamó Quiroz Cevallos Gissela Aminta, de 28 años de edad, madre de dos hijos, quien el día de los hechos se traslada hasta esta ciudad de Milagro hasta el policlínico San Antonio de propiedad del Dr. Gomez Martínez Jose Luis y se procede a un sometimiento ilegal, de aborto, en el que pierde la vida Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y tiene participación Gomez Martínez Jose Luis y la procesada Patiño Arévalo María de Los Ángeles, por lo que se los procesó y se los llamó a juicio en calidad de Autor y Cómplice en su orden.- Hechos que en esta etapa de juicio fueron debidamente probados, como así la responsabilidad de las personas procesadas; 7.1.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, que acusa la fiscalía y por el cual fueron llamados a juicio los procesados  GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS y PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, se encuentra determinado en el Artículo 147.- “Aborto con muerte.- Cuando los medios  empleados con el fin de hacer abortar a una mujer causen  la muerte de esta, la persona que los haya aplicado o indicado con dicho fin, será sancionada con pena privativa de libertad de siete a diez años, si la mujer ha consentido en el aborto; y, con pena privativa de libertad de trece a dieciséis años, si ella no lo ha consentido…”; EL ABORTO, ha sido y seguirá siendo un tema conflictivo pro esencia, debido a  las diferentes posiciones, argumentos o puntos de vista como son, religioso, sociológico, médico y legal.- El vocablo aborto proviene del latín “abortus”, y de sus raíces, “ab”, que significa privación y “ortus”, que equivale a nacimiento, es decir, privación del nacimiento, o también mal parto, parto anticipado, o nacimiento antes de tiempo.;  Manuel Ossorio.- Define el aborto como aquella acción de abortar o de parir antes de que el feto pueda vivir.- Este hecho tiene dos significados muy diferentes: Uno de ellos de escaso o ningún interés jurídico, se produce cuando la expulsión anticipada del feto ocurre de manera natural, es decir espontánea.- Porque entonces lo único que sucede es la desaparición de los derechos que hubiere podido corresponder a la persona por nacer; Cosa distinta se presenta cuando la salida del feto del claustro materno se provoca de manera intencional mediante ingestión de drogas o ejecución de manipulaciones productoras de ese resultado o que lleven la intención de producirlo. En este último supuesto, el acto puede constituir delito o no. Sera hecho delictivo cuando la provocación del aborto no esté justificada por ninguna razón suficiente.”; Lombardía Prieto y Fernandez, define el aborto como: “La interrupción espontanea del embarazo antes de las 22 semanas (precoz si se produce antes de las 12 semanas y tardío si se produce a las 12 semanas o más), y/o expulsión de un feto que pesa 500 gramos; “El aborto es la interrupción del proceso natural del embarazo que produce la muerte del feto o producto de la concepción.- Lo que resulta indudable que a ese echo se refiere el Código Penal Chileno, destinado a sancionar lo que maliciosamente causare el aborto”; Fernando Albán Escobar, establece que en el ordenamiento jurídico de nuestro país y de la mayoría de los Estados, sanciona la práctica del aborto, el mismo al que se refiere como: “la interrupción del feto tendiente a expulsarlo al exterior, sin que se complete el ciclo de vida intrauterina, el mismo que es penado; En definitiva, ABORTO, es la interrupción, espontanea o provocada, de la gravidez seguida o no de la expulsión del embrión, antes de que el nuevo ser haya adquirido en el útero materno la vitalidad, es decir la capacidad de poder continuar viviendo por sí mismo, fuera del seno materno”;  La organización Mundial de la salud, OMS, define al aborto como: “La interrupción de un embarazo antes de que el feto pueda llevar una vida extrauterina”.- En Tanto que, la Organización Mundial de la Salud, La Sociedad Española de Ginecología, y Obstetricia y el Ministerio de la Salud Publica del Ecuador, coinciden en que el momento del aborto está determinado,  por la expulsión o muerte del feto, dando por terminado el estado de embarazo.- Así mismo el ministerio de salud pública del Ecuador y de la Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia (SEGO), destacan en su definición a la interrupción espontanea o provocada del embarazo”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal no define la conducta aborto, por lo que esta interpretación queda atribuida a la ejemplificación de los diferentes tipos de aborto que se encuentran a partir del articulo 147 a 150, del Código; EL TIPO PENAL DE ABORTO, según el Dr. Giovani Criollo Mayorga: Se analiza, Parto prematuro y viabilidad fetal: En este supuesto entra en juego el concepto “viabilidad fetal” el cual puede ser definido como “la capacidad del feto de sobrevivir después del parto espontáneo (dados los servicios terapéuticos), hasta el punto de mantener el latido del corazón y la respiración con independencia -no artificialmente-. Si el feto tiene esta capacidad es viable y, por tanto, es un prematuro" (López Moratalla, 2009, p.275).- El término “viable” según el Diccionario de la Real Academia Española de la Lengua, proviene del francés viable, de vie, vida, y significa “Que puede vivir. Se dice principalmente de las criaturas que, nacidas o no a tiempo, salen a luz con robustez o fuerza bastante para seguir viviendo.”; y, según la ciencia médica, “Viable: Dícese del feto o recién nacido llegado a tal grado de desarrollo orgánico que es capaz de vivir fuera del útero.”.- Según la Asociación de Clínicas Acreditadas para la Interrupción del Embarazo (2009), la viabilidad fetal está en función de los avances de la neurología y neonatología, por ello se debe entender que aquella implica varios aspectos como la capacidad de respirar, un corazón capaz de latir, la existencia de forma humana en el feto y una capacidad cognitiva adecuada”; Cada año, más de 210 millones de mujeres cursan un embarazo. De ellos, al menos 85 millones son considerados no deseados. Por otro lado, los datos a nivel mundial nos indican que de todos los embarazos anuales,  más de 41 millones terminan en abortos. Un estudio del Instituto Guttmacher encontró que la proporción de embarazos no deseados varía de región en región: América Latina y el Caribe (con un 56%) son las zonas más afectadas. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), más de 21 millones de mujeres a nivel mundial experimentan algún tipo de aborto clandestino o inseguro, a raíz de los cuales, más de 47 mil mujeres mueren cada año, principalmente en países en vías de desarrollo.- Sabemos que es un tema muy complejo, incisivo, hiriente para muchos, sin embargo, creemos que se debe retomar la discusión. Es que con ley o sin ley que lo prohíba, nadie va a parar los encuentros sexuales entre hombres y mujeres y los  embarazos no deseados son inevitables. Pasé de haber sido un estudiante de medicina y médico rural antiaborto a convertirme en un médico e investigador pro-choice o pro-opción.- Según los datos del Instituto Ecuatoriano de Estadísticas y Censos (INEC)  desde 2004 hasta 2014 431.614 mujeres tuvieron alguno de los siguientes tipos de abortos: espontáneo (9%), médico justificado (6%), o algún otro tipo de embarazo que terminó en aborto (85%). Cuando desglosamos estos números, nos llamó la atención que en 2013 se presentó la tasa más alta de abortos por cada 1000 niños nacidos vivos (122 por cada 1000 nacidos vivos), sin embargo, esta tendencia bajó en 2014 (112 por cada mil), coincidiendo con la aprobación del Código Integral Penal ecuatoriano. Lo que podría significar que la cifra de abortos clandestinos creció como lo indica esta investigación del New England Journal of Medicine.- Los números son claros: en el Ecuador las mujeres que más abortan son menores de 25 años, tienen menos años de educación formal, son más pobres y viven en lo que los citadinos llamamos provincia. Por otro lado, no podemos dejar de lado que más de 45  de cada 100 mil mujeres mueren cada año a causa de un aborto en el Ecuador la provincia que más registra por cada 1000 nacimientos es Pastaza (186/1000) seguido por Pichincha (174/1000) Guayas (166/1000) Galápagos (165/1000) y Esmeraldas (164/1000). Si bien estos números de abortos oficiales parecen ser muy claros y transparentes, también nos imposibilitan abordar un tema clave: los abortos autoinducidos o los abortos clandestinos. Una de nuestras mayores limitaciones fue no poder diferenciar cuando un aborto fue autoinducido (por la mujer, con medicamentos para este fin) o clandestino (por gente no preparada y en lugares poco adecuados).- De cualquier manera, los dos tipos de abortos (autoinducido o clandestinamente ocasionado) tiene tres posibles consecuencias. En la primera, la paciente aborta, sin complicaciones, sin acudir al médico y por ende sin registro oficial. En la segunda, la paciente aborta completa o incompletamente, se complica, acude al hospital (miente porque si no va presa) y egresa como aborto espontáneo, médicamente justificado, u otros tipos de embarazos que terminan en aborto, se registra y se oficializa. En la última, la mujer aborta completa o incompletamente, se complica, acude (o no acude) al hospital, muere en el intento, egresa como mortalidad materna, se registra. Existe un gran vacío en relación a poder identificar los abortos clandestinos, pero sabemos que están ahí y están ahí desde siempre.- El aborto sucede en todos los países del mundo, en todos los estratos sociales. Ha sido tratado desde el punto de vista legal, moral, religioso, pero nunca desde la salud pública y los derechos de la mujer. Las leyes que lo quisieron proscribir, han fracasado. Es más, está demostrado que su prohibición se asocia con un aumento de abortos clandestinos y sus inherentes complicaciones médicas.- En el Ecuador está prohibido desde el primer código penal publicado en 1837. Hoy sigue considerado como un delito, con prisión para el médico de entre 7 a 10 años y entre 1 años a 2 años para la mujer que lo autorice. Solo hay dos excepciones: que la vida de la mujer esté en riesgo inminente, o que sea una mujer con una discapacidad mental que ha sido violada; 7.2.- EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN, ARTÍCULO 147.- “ABORTO CON MUERTE DEL COIP Y NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS, GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS Y PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio se ha cumplido habiendo comprobado conforme a derecho la infracción penal y existiendo ese nexo causal que se une entre la infracción y las personas procesadas, con los elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa y  se consideran suficientes  tal y como se determina en el Art. 455 del COIP, llevándonos a la convicción y certeza de la existencia de la infracción, la materialidad del tipo penal, del hecho que se juzga, esto es el delito de Aborto con muerte, en cuanto a los hechos suscitados el 25 de Septiembre del 2015; 7.2.1.- INFRACCION LEGALMENTE COMPROBADA, TIPO PENAL TIPIFICADO Y REPRIMIDO EN EL Art. 147 del COIP, (Aborto con muerte).- Los hechos denunciados y que la fiscalía puso en conocimiento del Tribunal, suscitados el 25 de Septiembre del 2015, en circunstancia que la víctima quien en vida se llamó Gissela Aminta Quiroz Cevallos, se encontraba en periodo de gestación, de corto periodo, sometiéndose a un aborto consentido, ocasionando la muerte del feto, y a su vez ocasionó la pedida de su vida; Estos hechos fueron suscitados en el Policlínico “San Antonio” de propiedad del Dr. Gomez Martínez Jose Luis, médico que intervino quirúrgicamente a la víctima, procediendo con el aborto, empleando medios que ocasionaron la muerte de Gissela Aminta Quiroz Cevallos; Teniendo el Tribunal la convicción de la existencia de la infracción con las pruebas documentales y testimoniales que han sido aportadas por la Fiscalía, teniendo principalmente el TESTIMONIO DE LA DRA. GORDILLO LEON VIRGINIA MARTHA, quien realizo la Pericia Protocolo de Autopsia a la víctima.- El 28 de Septiembre del 2015, a las 09h15 se realizó el Protocolo de Autopsia a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, el útero lacerado aumentado de tamaño con signos de inflamación y la causa de la muerte fue por shop hipovolémico, se recogió muestra de los órganos de corazón, riñón, hígado, vaso y útero, para.- Y la muerte es violenta.- Específicamente en el útero, estaba aumentado de tamaño de 15 por 11 y por 2m, en su cara anterior tenia laceración de 7X6, cuello uterino edematoso con signos de inflamación.- Cuello uterino edematoso y una laceración, y esa es la que produce la hemorragia, ese tipo de laceración por medicamentos hasta donde sé, no se produce, y las he observado por la utilización de instrumentos quirúrgicos, y el cuello edematoso, podría ser por el instrumento quirúrgico, aumentado de tamaño de 15 x 11 x 2, podría ser lo principal para el aumento de un útero es de un embarazo.- No se encontró rasgo de feto.- Lo mande completo el histopatológico, al Izquieta Pérez para su análisis, y no se encontró resto de feto.- Condiciones del cadáver, el rango de tiempo fallecido tenía más de 12 horas, no se puede establecer los tiempos exacto por las condiciones que llego el cadáver.- Recuerdo que hable con el papá de la chica, no sé si fue antes o después de la autopsia porque yo lo hice hasta pasar para que vea la causa de la muerte y ellos dijeron que no sabían nada.- Yo le indique la causa de muerte se sorprendió el papá, porque solo a él hice entrar.- Hasta donde yo sé ningún fármaco provoca ninguna laceración, y yo tomé muestras del útero y de sangre, para que se hagan todos los exámenes patológicos, y la doctora es la que deberá determinar con más exactitud de lo que se produjo en el útero.- Instrumento conocido como LEGRA, puede ser que cauce la laceración.- Yo tengo como médico perito 8 años.- El cadáver estaba limpio.- Como médico perito acreditada por el Consejo de la Judicatura, como 6 años, mi acreditación está vigente, Trabajo en Medicina Legal de la Policía Judicial.- Antes de abrir el cadáver si había una cicatriz infraumbilical antigua.- Producto Cytotec, efectos por ser aplicados, desde como mi punto de vista como médico general, se utilizaba para la dilatación del cuello uterino en personas que estaban en proceso de parto.- No conozco de la alerta roja por el uso de la Cytotec.-  Estado presente en muchas cesáreas y no las he realizado porque no soy cirujana, ni ginecóloga.- Orificio de 6 x 7 que se presentaba en la cara anterior del útero.- Estaba ubicada en la incisión quirúrgica.- Los borde estaban uniformes o en sacabocados, no recuerdo, pero mi autopsia es macroscópica, y tome todo el útero, y eso se lo mando para su análisis.- Se recomienda el examen Toxicológicos, Histopatológicos, siempre en caso de muerte que se ha estado mucho tiempo en casa de salud y cuando los familiares no saben o no dan algún detalle y por eso es preferible tomar todas las muestras en el momento que se realiza el examen de autopsia, y se cumplió con él envió de las muestra, y si se realizó el examen.- Con esa abertura de 6 x7, de darse el hecho de legrado, con abertura de 6 x 7 se pudo haber venido el estorplo, y no puedo decir, y eso no paso aquí.- No soy ginecóloga, solo recuerdo que se utiliza para dilatar el cuello uterino a las personas que estaban a punto de dar a luz.- Sé que se puede utilizar como abortivo en los primeros meses, y consecuencias si la persona no está en alguna casa de salud, y tomo más, puede tener sangrado mayor, si puede causar sangrado pero no la laceración.- Se confirma el diagnostico macroscópico que doy pero es más fino por que se realiza cortes especifico de la parte lesionada y así el doctor pueda dar un informe más firme; TESTIMONIO que el Tribunal valora, una vez que nos afirma que la víctima hoy occisa, se encontraba en estado de gestación, al evidenciarse que su útero estaba aumentado de tamaño al 15 X 11 X 2, y que el mismo presentaba una laceración de 6X7 cmm, y que esto puede ser causado por la utilización de la LEGRA, dejando demostrado y probado que existió el legrado interrumpiendo el embarazo.- En conclusión se realizó el protocolo de autopsia a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, el útero lacerado aumentado de tamaño con signos de inflamación y la causa de la muerte fue por shop hipovolémico, debido al desangrado que tuvo la victima a consecuencia de la laceración en el útero; Contamos a su vez con el testimonio del CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, quien realizo el Informe Policial Investigativo y Parte de Levantamiento del Cadáver.- Unidad de la Policía Nacional departamento de homicidios DINASED de Milagro, Muertes Violentas, Desaparición de Personas.- EN CUANTO AL PARTE DE LEVANTAMIENTO DE CADÁVER: Como departamento de homicidios de Milagro, el 25 de Septiembre del 2015, estábamos de turno y la central de radio patrulla nos comunica que nos traslademos a la calles 9 de Octubre y Garcia Moreno, de esta ciudad de Milagro a fin de constatar la novedad de un cuerpo sin vida femenino, y al constituirnos en la planta alta de esta edificación se constató que en una de sus salas, en la parte alta del policlínico se encontraba sin vida el cuerpo de GISSELLA AMINTA QUIROZ CEVALLOS, y que se encontraba en decúbito dorsal y que tenía colocadas unas mangueras de oxígeno en su nariz y tenía suero y una pinta de sangre.- Igual manera al realizarle el examen externo del cuerpo, el cabello de la occisa estaba húmedo y el lugar era fétido y olor a sangre y la occisa estaba en ropa interior y presentaba toalla sanitaria en su partes intima tapada con una sábana y su blusa desbotonada.- Entrevistamos a la Sra. Patiño que dice que realiza el hace de las instalaciones y ella manifestó que efectivamente que hace varios meses atrás ha venido trabajando en el consultorio del Dr. Gomez, en sala, pasillo y escaleras y que el Viernes 25 de Septiembre del 2015, a eso de las 20h00 ha recibido la llamada del doctor, y que dice que no se acerque aun al establecimiento porque estaba atendiendo a una paciente que estaba en delicado estado de salud y que después a eso de las 19h00, la llama y dice que ya puede ir hacer el aseo y que los familiares de la persona estaban ahí, y que ella se acerca al consultorio y dice que encuentra un cantidad de personas y que dice que ella ha recibido una llamada del doctor y que dice que su familiar estaba adentro y que a lo que abre la puerta y ellos suben y de ahí es que se ve con la ingrata sorpresa de que se encuentra con el cadáver de la víctima y que ella es que le quita el suero, las pintas de sangre.- Se entrevistó al Sr. Eder Argelis Quiroz Cevallos, indicando que su hermana se dedica  a las labores de impulsadora de producto y que lo realiza los días Lunes, Miércoles y Viernes en varios puntos de la ciudad y que a eso de las 12h00 del días 25 de Septiembre del 2015, y que hable con sus hijos, y que a eso de las 18h00, su tío Amado Vélez, que recibe una llamada del Dr. Gomez Martínez y que dice que se encontraba en su consultorio con una hemorragia y que era atendida por el galeno y que después le realiza nuevamente una llamada y que le manifiesta que acuda nuevamente a dicho lugar porque la paciente se puso peor de salud, y que ahí es que los familiares de la fallecida viajan hasta esta ciudad de Milagro con la mamá, papá y que abordan una camioneta y se trasladan y que en el trayecto del viaje reciben otra llamada y que le dan el número del doctor, y que el doctor, le dice que ya su familiar ya había fallecido y que vallan a las calles Garcia Moreno y 9 de Octubre donde está el policlínico San Antonio, donde está el cuerpo.- Igual manera en horas de la madrugada después de practicarse el levantamiento del cadáver, por disposición del representante del ministerio público el cuerpo fue trasladado hasta el Hospital de Guayaquil, a fin de que se realice la necropsia de ley.- Reconozco el parte realizado y la firma que consta en el mismo.- Diligencias para ubicar el doctor, se realizó llamadas para ubicar al doctor, pero el celular de él ya estaba apagado, la Sra. Maria Patiño Arévalo, ella indico que él es de la ciudad de Guayaquil y que el desconoce donde vive y que ella solo es la persona que realiza el aseo en las instalaciones.- Y que ella indicó que por llamada del doctor, es que ella va hacer la limpieza solo del lugar y que ella es la que saca las mangueras con la que estaba conectada la occisa y que de ahí ya no hizo nada mas.- Se examinó el cuerpo de la Sra. Aminta Quiroz Cevallos, la zona genital tenía una toalla sanitaria, no se pudo profundizar por que debían hacer la inspección ocular técnica, y no se vio sangre solo unas machas pero si existía el olor característico a sangre.- Describe como fétido el olor, y es de sangre y como trabajo en el departamento por más de 4 años y por eso me pronuncio sobre eso.- La Sra. Maria Patiño, ella es la señora que está aquí presente.- Ella dijo que se dedica a las labores de limpieza del pasillo, del consultorio, al llegar al lugar ella ya estaba con los familiares y solo se hizo fue proteger la escena del lugar.- Levantamiento de los indicios desde la parte exterior, y solo se protege la escena hasta que llegue el personal determinado; LEVANTAMIENTO DEL CADÁVER.- Fue a las 22h00, en la noche, al lugar se ha de haber llegado a las 21h45, hasta la madrugada que se estuvo en el sitio; El TESTIMONIO DEL CBOS. MOREIRA CEVALLOS ROQUE DAVID, quien realizó el parte Informativo.- Realicé el parte de Novedades de fecha 25 de Septiembre del 2015, que se pone a la vista, es de mi autoría.- La novedad que se reporta, el día 25 de Septiembre  del 2015, me encontraba laborando se servicio de 15h00 a 23h00, en móvil Valdés y se acercó el Sr. Quiroz Sosa y que manifestó que en el Policlínico “San Antonio” estaba su hija fallecida en dicho lugar y fuimos a constatar el lugar y se verifico que la señorita estaba fallecida en el lugar en una cama, y se tomó contacto con la señora María de Los Ángeles Patiño y ella dijo que realizaba la limpieza en el Policlínico y que la señorita ha sido atendida por el Dr. Gomez Martínez Médico cirujano y de ahí me contacto por radio a fin de que unidades a fin de que ayuden al procedimiento y se llamó al señor Fiscal de turno, y esto fue como a las 09h00 de la noche, La Sra. Patiño no manifestó nada, y en el parte si consta que la señorita fue atendía por el Dr. Gomez Martínez.- La señora de blusa azul es la que se identificó como la ayudantes y de limpieza del policlínico, pero no sé qué ella fuera la esposa del Dr. Gomez.- Llegue primero como miembro de la policía, pero ya habían muchas persona, si observe a la víctima, que estaba vestida con una batona, en una cama boca arriba, no pude hacer más, porque me limite a retira a las personas y verificar que los índicos estén en su lugar.- Cuando llegue ya habían persona adentro de la habitación.- Cuando llego el señor Fiscal Ab. Carlos Churta, él es quien autoriza que se haga el levantamiento de cadáver y de indicios.- y consta que llegaron los de DINASED y de Criminalística.- Solo estuve un tramo de tiempo.- Eso fue el 25 de Septiembre del 2015; TESTIMONIO DEL TENIENTE JYMMY ANDRES VELAZCO VELASTEGUI, Realizó el Informe Pericial de Inspección Ocular Reconocimiento del Lugar y de Objetos: Se realizó la Inspección Ocular Técnica donde consta el Reconocimiento del Lugar de los Hechos y Reconocimiento de los Objetos.- Nos trasladamos hasta el lugar el 25 de Septiembre del 2015, a las 23h00, con el objeto conjuntamente con el Fiscal Ab. Carlos Churta.- El Reconocimiento del Lugar de los Hechos, donde se consta que el lugar es una escena cerrada modificada por varias personas.- Y se hizo la investigación y la inspección ocular del lugar, queda en las calles Garcia Moreno y 9 de Octubre, en el interior del Consultorio Médico San Antonio.- Inmueble de hormigón armado de dos plantas, fachada enlucida y pintada color crema.- En la planta baja se observan tres puertas enrollables de color gris, y a un costado una puerta metálica, de doble hoja, pintada de color negro la cual permite el paso de unas gradas que dan acceso al interior de la 2da. Planta.- En la 2da planta, se observa un departamento en la que funciona un consultorio médico, “San Antonio”, en donde existen varios cuartos, entre los cuales se constató un ambiente destinado para despacho principal y en uno de los cuales adyacentes se encontraba sobre una camilla un cadáver de sexo femenino, así como medicamentos y equipos de uso médico.- Al examen del cadáver, este se encontraba sobre la camilla, cubierto con sábana, cadáver femenino en posición decúbito dorsal, de tés morena, el cuerpo con la cabeza en posición al este y pies al oeste.- La posición del cuerpo era, con la cabeza con rotación a la izquierda, brazo derecho en aducción y extensión, manos cerradas en pronación, piernas separadas en extensión, pies normal.- Con la cedula se identificó los nombres del cuerpo como Gissela Aminta Quiroz Cevallos.- Al examen externo del cadáver, se encontraba con lividez cadavérica en proceso de enfriamiento, con dos heridas producidas con objetos punzante, con equimosis en su contorno, localizadas en la cara anterior del antebrazo derecho.- Una herida con similares características de las producidas por un objeto punzante, con equimosis en su contorno localizadas en la cara anterior del antebrazo izquierdo.- Y de las constataciones técnicas.- Se encuentra un colgador porta suero, un recipiente plástico en forma cilíndrica, con una etiqueta que se lee “HAEMACCEL”, contiene una sustancia liquida de color amarillo, con cantidad mediana, en relación a su capacidad.- Un embace plástico transparente, con una etiqueta que se lee “BAXTER” con un contenido en su interior una sustancia liquida que es transparente.- Una funda transparente con una etiqueta que se lee “GLÓBULOS ROJO LEUCORREDUCIDOS”, con una sustancia liquida de color rojo.- En una camilla, junto al cadáver, una mascarilla de oxígeno facial y un laringoscopio de color verde.- Sobre la camilla, una maleta color negro con vestimenta femeninas, como medias, ropa interior, pantalón, calzado, toallas sanitarias femeninas (apósitos), un cuaderno, facturas de compra y una envoltura que se lee “UMBRAL”.- Sobre una silla platica, dos hojas de laringoscopio de acero inoxidable y un mango de acero inoxidable.- En un ambiente destinado para despacho, dentro de los cajones del escritorio, varias cajas de cartón de diferentes medicinas en distintas presentaciones, como omeprazol, luvox, cefalexina, ampicilina, albendazol, tetraciclina, clorafenicol, alfacloromicol,.- Cajón con 11 cedulas de ciudadanía con sus nombres y numero de cedulas.- Una copia de cedula de ciudadanía Nº 0904135159, a nombre de Gomez Martínez Jose Luis.- Certificado de votación Nº 003-0139, a nombre de centeno Vinces Joan Jefferson.- Tarjeta de presentación del  Policlínico San Antonio, Dr. Jose Gomez Martínez.- Médico Cirujano.- Dos facturas de la Junta Cantonal de la Cruz Roja Ecuatoriana Nº 000157161 y Nº 000157162, a nombre de Quiroz Cevallos Gissela Aminta.- El cuerpo se encontraba en el lugar de los hechos y este lugar es en el cantón Milagro.- El número de informe es N° 2016-026-UAC-GUA.- Se llegó al lugar a las 23h00, un aproximado, características del inmueble y escenas detalladas en las láminas 1, 2, 3,5 y 7 del informe.- Es un inmueble de tres plantas, varias plantas, una puerta negra, 6 gradas, que permiten el ingreso a la segunda planta.- En la planta alta se constató un departamento para oficina y varios para atención a pacientes.- Se encontraba un ambiente cerrado, y no fue aperturado, y si se clausuró la habitación.- Las condiciones estaba en un ambiente destinado como paciente y con un líquido, estaba aseado y no presentaba ningún tipo de desorden.- Se constató la inspección externa del cadáver, y no presentaba huella de sangre en la parte exterior.- Medicamentos se encontraba en el ambiente destinado para despacho del consultorio médico.- Foto N° 23 y 24 del informe vista de detalles de la maleta y contenido y que estaba en la misma habitación que estaba el cuerpo, y varios objeto que se encontraban en la maleta.- Se me comunicaron a través del ECU 911, por medio de llamada telefónica.- En la inspección que se realizó se encontró una cartera y bolso de la víctima, en el interior se encontró maleta de color negro con varios objetos prendas de vestir.- En la imagen se encuentra unas 5 toallas sanitarias, sin utilizar, en esa maleta se encontró un blíster de pastilla que se lee UMBRAL.- Existían desorden en las cosas, se dice que fue modificada por que habían personas que sin voluntad pueden modificar las cosas.- Pero estas estaban ordenadas; INFORME DE INSPECCIÓN TÉCNICA.- IS IOT009-2015.- Se realizó un allanamiento, con orden emitida por el Ab. Yan Marco Moncayo Juez de la Unidad Judicial Penal de Milagro.- En un lugar destinado a clínica.- Se apertura un ambiente que no habían sido aperturado anteriormente.- Del mismo inmueble Policlínico San Antonio, donde se constató varios ambientes, el de sala de pacientes y varios instrumentos de utilización médica, instrumentos, envoltura de pinza y especula.- Fecha de la diligencia el día 14 de Enero del 2016.- Es el mismo que se me pone a la vista, la foto N° 20, corresponde vista de semiconjunto donde se observa el envase que se lee “BAXTER”, en las fotos se observa un tanque de metal color blanco que está en el ambiente, camilla tipo.- Todas las constataciones y evidencias fueron ingresadas mediante cadena de custodia a la Policía Judicial de Milagro.- La hora del allanamiento hora del medio día, entre las 11h00 a 12h00 del día.- La diligencia ordenada por el juez recuerdo que tenía la fecha de Viernes 14 de Enero, no recuerdo si tenía hora especifica.- Se constató que de acuerdo a la inspección ocular se puede apreciar una leyenda que dice policlínico San Antonio del Dr. Jose Gomez médico cirujano.- En la segunda planta destinado para clínica, y solo es un ambiente destinado para clínica.- Varias instrumentos, desde pinzas y especulo, pero lo que menciona la defensa no se encuentra detallado.- Se realizó con la orden del Juez, y en el lugar se encontraba varias personas como la propietaria, y el señor Fiscal.- La orden fue dada por el Juez Ab. Yan Marco Moncayo, desde una orden emitida por un juez lo que se hace es dar cumplimiento a la orden del juez y es lo que se cumplió; TESTIMONIOS que el Tribunal acoge, una vez que con este testimonios se deja por demás establecido que el lugar de los hechos existe, y que el mismo guarda relación, entre el lugar que se denuncia, como el lugar en el que fue encontrado el cuerpo sin vida de quien se llamó Gissela Aminta Quiroz Cevallos, el mismo que queda ubicado en este Cantón de Milagro, en las calles Garcia Moreno y 9 de Octubre, exclusivamente en el llamado Consultorio “San Antonio”; Tenemos los testimonios de los señores: DRA. PEREZ CEPEDA CAROLINA JOVITA, quien realizó el Análisis del Estudio Histopatológico de Muestras.- INSPI: Pertenezco al Instituto Nacional de Investigación de Salud Pública.- histopatológicos, se colabora con la fiscalía.- El Nº H2026-26065, es el que elaboré.- Resultados de las muestra que fue remitida para análisis del cadáver de Gissela Aminta Quiroz Cevallos.- Yo recibí muestra de pulmón, hígado, corazón, riñón, vaso, cerebro, útero, teniendo como diagnostico final.- En el pulmón, útero, edema de bazo, hígado, corazón, y cerebro y llegando a la conclusión causa de muerte por causa mediata Shock Hipovolémico  Hemorragia Uterina.- Y la causa de muerte inmediata, Insuficiencia Respiratoria - Pulmón En Shock; Diagnostico final; Pulmón.- Pulmón de Shock; Útero.- Hipertrofia de Fibras Musculares y Extensas Áreas de Hemorragia; Marcada congestión y edema de: bazo, hígado, riñón, corazón y cerebro.- En el estudio no era un útero sin cambio patológico tenia extensa áreas hemorrágica.- Consecuencia de esta hemorragia, es que tenía un shock hipovolémico.- A mí me remitieron todo el útero.- el mismo que ya fue manipulado al momento de la autopsia.- inmediata insuficiencia respiratoria por pulmón de shock y la causa de muerte mediata causa de muerte shop hipovolémico.- No soy perito, como institución se realiza el estudio como funcionaria de la institución.- Especialidad de neonatología patológica y maestría forense; El TESTIMONIO DE LA DRA. AMALIA MERCEDES PALACIOS ALEJANDRO, quien realizó el Análisis Toxicológico de las Muestras de la Victima.- De INSPI.- Informe elaborado por mí.- El policía llevo un tubo rotulado con el nombre de Aminta Quiroz, con 9,5, mililitros, y al análisis de droga como cocaína, y plaguicidas esto dio negativo.- Siempre se deja otras muestras.- Alguna medicación que aparece ahí es la benzodiacepina, pero salió negativo.- ningún medicamento.- Todo medicamento depende del metabolismo de la persona, forma de alimentarse, al laboratorio llegó el 7 de Abril del 2016.- La droga permanece en el organismo siempre y si es en un occiso, y todo medicamento es distinto el proceso en el organismo; DETERMINÁNDOSE que se cumple con los presupuestos de la tipicidad del delito de Aborto con muerte, establecido en el Art. 147 del COIP, al haberse realizado la descripción precisa de la conducta penalmente relevante, la misma que fue objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el TIPO PENAL, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante, es la adecuación del acto humano al tipo penal; Cumpliendo lo que dispone el Art. 453 del COIP.- Establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción, como en efecto se lo ha determinado sin lugar a dudas, con la pruebas testimonial y documentales presentada por parte de la fiscalía, habiéndose recibido bajo juramento los testimonios de cada uno de los testigos, que ha informado al Tribunal sobre las diligencias y pericias realizadas.- TESTIMONIOS que son fehacientes, demostrables, concluyentes, contundentes, y concordantes, al ser las primeras personas que verifican la información de los hechos y que es de manera inmediata; Por tanto, estos testimonios, bajo el criterio de valoración son creíbles y nos llevan a la convicción lógica como en efecto se ha probado de que hay un delito que juzgar y un responsable del mismo; Pruebas testimoniales, periciales y documentales que determinan los presupuestos legales del tipo penal de Aborto con muerte, Art. 147 del COIP.- Definiendo el aborto como aquella acción de abortar o de parir antes de que el feto pueda vivir, cuando la salida del feto del claustro materno se provoca de manera intencional con la ejecución de manipulaciones productoras de ese resultado; Al tener la constancia de que la víctima se encontraba embarazada, y fue sometida a un aborto interrumpiendo, produciendo como resultado final la muerte; Violentándose los derechos que le asisten a los niños desde el momento de la concepción de acuerdo a la Convención de los Derechos Humanos, en su Art. 19 nos indica sobre el Derecho del Niño.- “Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del Estado”, derecho que se encuentra consagrado en la Constitución en su Art. 44 sobre el principio del interés superior del niño.- “Art. 44.- El Estado, la sociedad y la familia promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio pleno de sus derechos; se atenderá al principio de su interés superior y sus derechos prevalecerán sobre los de las demás personas. Las niñas, niños y adolescentes tendrán derecho a su desarrollo integral, entendido como proceso de crecimiento, maduración y despliegue de su intelecto y de sus capacidades, potencialidades y aspiraciones, en un entorno familiar, escolar, social y comunitario de afectividad y seguridad. Este entorno permitirá la satisfacción de sus necesidades sociales, afectivo-emocionales y culturales, con el apoyo de políticas intersectoriales nacionales y locales.”; Siendo obligación del Estado el de Promover de forma prioritaria del desarrollo integral de los niños…; Art. 45.- Derechos generales y específicos.- Las niñas, niños y adolescentes gozaran de los derechos comunes del ser humano, además de los específicos de su edad. El Estado reconocerá y garantizará la vida, incluido el cuidado y protección desde la concepción.- Siendo el bien jurídico protegido por la constitución en este tipo de delito, la garantía a la vida, desde su concepción, la garantía a las mujeres embarazadas.- Quedando justificado legalmente lo que dispone el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en su primera parte: “ Quedando establecido que la prueba ha cumplido con la finalidad de llevar a los juzgadores al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción; 7.3.2.- EN CUANTO A LA PARTICIPACIÓN DE LOS PROCESADOS GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS Y PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES Y EL NEXO CAUSAL QUE UNE A LA INFRACCIÓN LEGAMENTE COMPROBADA Y LOS ACTOS EJECUTADOS POR CADA UNO DE LOS PROCESADOS: De acuerdo al segundo elemento constitutivo del Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, en cuanto al convencimiento más allá de toda duda razonable, de la participación de las personas procesada.- El Art. 455 del COIP, nos inteligencia: “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”; Bajo estos parámetros y una vez que se ha justificado la materialidad de la infracción, esto es el delito de Aborto con muerte, cumpliendo con los presupuestos del Art. 147 del COIP; Teniendo la certeza el Tribunal de la participación de los procesados GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS y PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, y el nexo causal, en cuanto a los hechos que se suscitaron el día 25 de Septiembre del 2015, una vez que la víctima Gissela Aminta Quiroz Cevallos, se ha sometido a un aborto, y que por manipulaciones incorrecta en la utilización de medios empleados se produjo su muerte; 7.3.2.1.- ANALISIS DE LA PARTICIPACION Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS.- De acuerdo a las pruebas aportadas por la fiscalía, tanto testimonial como documental, cumplen con la finalidad de llevar al convencimiento de los jueces de la responsabilidad de manera directa del procesado Gomez Martínez Jose Luis, a quien se lo llamo a juicio y la fiscalía acusa de haber adecuado su conducta, de acuerdo a los precepto constitutivo del tipo penal de realizar el aborto con muerte, tipo penal reprimido en el Art 147 del COIP, en la que persona de Gissela Aminta Quiroz Cevallos, quien a consecuencia de esta mala intervención, resulto su muerte, intervención que fue realizada por el procesado GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS, quien en el ejercicio de su profesión de médico, mantenía un policlínico denominado “San Antonio”, lugar en el que se intervino a la víctima fin de realizar el aborto, lo que ocasiono su muerte, responsabilidad que el Tribunal determina en base a las pruebas testimoniales rendidas por: El CBOP. MOREIRA CEVALLOS ROQUE DAVID, quien realizara el Parte Informativo.- De fecha 25 de Septiembre del 2015.- Procedimiento efectuado en dicha fecha.- yo me encontraba de patrullaje de 15h00 a 23h00 en el sector de responsabilidad y se me acerco el sr. Quiroz Sosa, y me comunica que la hija se encuentra en el policlínico y por lo que acudí en el lugar de los hechos y me percató que la Srta. Aminta Quiroz Cevallos se encontraba sin signos vitales en una camilla, en una cama y de ahí llame a los miembros de la policía para que tomen procedimiento, y a lo que llegue al lugar procedí alejar a las personas, calles 9 de Octubre 516 y Garcia Moreno 2do piso, queda el Policlínico, y personal especializado tomo procedimiento.- Llegó el Cbo. Guevara Ortega y Teniente Iván Cruz de la DINASED, del departamento de homicidios, y de ahí posterior llegaron Mi Mayor Diego Hidalgo Jefe del Control y Sub Teniente Narváez Paul, y Cabo. 2do Tercero Darío, Cabo 2do. Alex Mendoza de la Policía Judicial, Teniente Jimmy Velasco Velastegui, de la Unidad de Criminalística y después llego el fiscal Ab. Carlos Churta, quien tomo procedimiento.- No tengo parentesco con la occisa, si llegaron los de criminalística y tomaron procedimiento porque ellos son de las Unidades Especiales, adentro del lugar no vi, yo estaba en la parte de afuera.- No me corresponde a mí de las evidencias.- Claro que me consta que estaban ahí a los de criminalística.-  La fecha es el 25 de Septiembre del 2015, a eso de las 21h15”; El TESTIMONIO DEL  CBOP. GUEVARA ORTEGA WILSON EDWIN, Quien realizara el PARTE INFORMATIVO DE FECHA 30 DE SEPTIEMBRE DEL 2015.- Se pone a la vista y fue elaborado por mi autoridad, y el procedimiento.- Luego de ser delegado a realizar las investigaciones con fecha 30 de Septiembre del 2015, una vez coordinado con las fiscalía diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, nos trasladamos con los representantes del Ministerio Publico,  de la Comisaria de Salud Pública y esto se hizo en la calles 9 de Octubre y Garcia Moreno, instalaciones del Policlínico “San Antonio” de propiedad del Dr. Gomez Martínez Jose.- cuando se acudió al centro médico estaba con candado en la puerta principal, y por lo que nos acercamos hasta el domicilio de la Sra. María de los Ángeles Patiño, para que nos facilite las llaves y tener acceso y fui a la Cdla. William Reyes, donde está el domicilio de la Sra. María Arévalo, y nos indicó que ella tenía las llaves y que nos acompaña hasta el lugar y de ahí fuimos y la entrevista que realizo el fiscal Edison Daquilema y nuevamente corrobora lo manifestado en la entrevista que se hizo 5 días atrás y de ahí en el lugar de los hechos, y se estaba en el interior de, el Policlínico San Antonio y se aprecia la cama donde estaba la persona fallecida, y ya estaba todo aseado, la escena estaba modificada.- Se ve las camas, y en otra había un cuarto donde había documentos.- Ahí se encuentra diplomas certificados médicos caducados.- En la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el señor Fiscal, quiso tomar contacto con la señora  porque hay dos puertas que da al consultorio del doctor, Y como no estaba la señora se procedió a poner los sellos de clausura. Antes de concluir fuimos a la terraza y se constató con la presencia del fiscal, se vio varios índicos que fueron recolectados y embalados y se aprecia pinta de sangre.- Todo esto que se encontró en la funda, fue una funda con surco, con su equipo, 3 fundas de suero plástico, un frasco platico de alcohol, jeringuilla, ampollas, fentanex, lucanex, ratlina, eferatitina, sulfato, toalla sanitaria en mal estado, tres envoltura de gasas, transfusiones de sangres, 9 unidades de guantes quirúrgicos, 5 guantes color celeste, varias jeringuillas con liquido color rojo,  2 jeringuilla con su envoltura, bincha de color negro, dos talonarios, siete muestra de cartones, luclaquin , topacel,.- gorro de tela color celeste.- Esto fue la diligencia del Reconocimiento del Lugar de los Hechos.- No hubo la persona que indica para proceder a la apertura de esas puertas y después ya se puso los sellos de clausura.- El establecimiento ya se encontraba aseado en cierta parte, era un aseo rápido, y en el segundo procedimiento ya estaba completo, las camas tendidas los baños aseados.- Fue el 28 de Septiembre, se realizó la diligencias y el 30 se presentó el informe a la Fiscalía.- En un consultorio grande, y había otro consultorio.- Una vez que criminalística toma procedimiento, y eso es lo que hace el señor fiscal, nuestro procedimiento es el levantamiento del cuerpo y nada mas.- En el 2do. procedimiento se toma indicios que estaban en la escena, lo que se hizo fue verificar como agentes investigador y es una de nuestra diligencia y por eso se verifico la parte de arriba en la cual había un acceso, y ahí se estableció indicios y se constató, embalo y se lo llevo a criminalística.- Criminalística tiene su procedimiento, y se tiene el mismo envase, donde se empaqueta los guantes que se utilizan.- Y no puedo yo contestar eso.- Sobre el olor a sangre, en el lugar de los hechos se encontraba el fiscal de turno y a él se le hizo conocer sobre esto y no sé si el fiscal habrá solicitado algo.- Sobre la cartera no se verifico porque eso debe ser verificado por el departamento de criminalística, y si observe que se encontraba un cartera.- Investigaciones de esta caso.- no entreviste al doctor sobre las llamadas telefónicas; INFORME POLICIAL INVESTIGATIVO.- Original a la vista es el que realice y consta mi firma.- fui designado para las investigaciones dentro de la presente causa.-lugar de los Hechos, y dentro de las investigaciones se habló del levantamiento de cadáver, del parte del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, es una diligencia que se delega, mediante oficio Nº 5308, se evacuo estas dos diligencias y levantamiento de cadáver.- Fue necesario receptar las versiones a la persona que observaron este hecho, es decir a los familiares de Quiroz Cevallos Aminta, es así que con fecha 1ro de Octubre del 2015, se realiza las diligencias de tomas de versiones de Quiroz Cevallos, hermano de la fallecida y la versión de Quiroz Sosa Isidro y de la Sra. Cevallos Vélez Edilma, padre y madre de la occisa.- El Hermano, dijo que su hermana el día 25 de Septiembre del 2015, había salido de su domicilio con dirección a su lugar de trabajo en Guayaquil y que le distribuyen el trabajo a la ciudad de Milagro y que el día 25 de Septiembre, le llama a su hijo de iniciales MQ y JPO, de 12 y 8 años y a las 19h00 del mismo día recibe su hermano Livingston una llamada por parte de su tío Amado Cevallos Vélez que ha recibido una llamada del doctor, y que el Dr. Gomez ha manifestado que su hermana ha tenido un accidente y que esta grave y que se trasladen hasta Milagro y es así que su padre y madre y otras persona es que van a Milagro y en el transcurso del viaje el doctor le manifiesta que su familiar ya ha fallecido y que a eso de las 20h00 llegan a la ciudad de Milagro y se comunican con el doctor, y que mediante llamada telefónica que retiren el cuerpo del consultorio médico y que una señora que hace el aseo va una señora abrir el lugar y que efectivamente la señora en unos 45 minutos llega la señora y que se encuentra con gran cantidad de familiares y que ahí se observa la presencia de la Sra. Patiño y que ingresan a las instalaciones y que la Sra. Patiño logra sacarle todos los implementos medico a la persona fallecida, y en su versión Eder Quiroz, nos supo indicar que se han encontrado con una página de Facebook, y que ahí se ha ubicado al doctor en compañía de la Sra. Patiño.- Versiones de amigo que corroboran lo manifestado, porque todas llegan en el mismo vehículo.- Se verifico los antecedentes constatando que el ciudadano Dr. José Luis Gomez Martínez, posee detención, con fecha 10 de Abril del año 1990, por el delito de Homicidio Simple, en verificaciones de antecedentes, SIPPNE, antecedentes de personas fallecida no registra antecedentes.- Y antecedentes de Patiño que no registra antecedentes.- La fiscalía realizó los requerimiento a la compañía claro que remite mediante oficio lo solicitado por su autoridad y la fiscalía mediante oficio al suscrito realiza la entrega de un CD para las verificaciones del contenido del CD. y una vez realizado el mismo se tomó los numero de importancia, es decir del número de la persona fallecida desde el 1ro de Septiembre al 25 de Septiembre del 2015, y se verificó los números que eran de mayor importancia, es así que logramos observar llamadas telefónicas de Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y de Vélez que realiza 90 llamadas telefónicas y desde el 1ro de Septiembre, hasta el 25 de Septiembre, le realiza a Vélez Guillar Ángel ella le realiza 17 llamadas telefónicas y de igual manera se verifico que con fecha 24 de Septiembre del 2015, existe llamadas entre Gissela con el Dr. Gomez Martínez Jose Luis, así como también llamadas con fecha 25 de Septiembre del 2015, a las 08h54 minutos.- Con esa misma fecha 24 de Octubre, existe llamada con la occisa con Vélez y que hay llamadas y el 25 de Septiembre, a la hora de la mañana.- Explotación de videos, por agencia bancaria, Cristina Vélez, fue remitido del Banco De Miro a la fiscalía y fiscalía remitido al departamento de criminalista para que hagan la extracción de la información.- Y mi intervención lo que hice fue observar lo que existía.- Estos videos se obtiene en base de la información del lugar del suceso y junto al consultorio del Dr. Gomez, se encuentra este banco y por lo que se solcito a la mencionada Institución Bancaria para que nos provea de esta información.- El contenido del informe- Esta diligencia se la llevó a efecto en presencia del Sargento Milton Salazar Chavez, perito de criminalística, en si el compañero que realiza el informe pericial, y la existencia de 12 CD, y que fue de varios días, y en los días que estuve presente a las 14h36, del 25 de Septiembre del 2015,  ingresa una persona de sexo femenino, y que la madre de la persona fallecida que identifica las características físicas como va vestida y la manera de llevar el bolso la identifica que es su hija Aminta Quiroz, que sube, y caminando.- A las 21h07, y las 21h10 minutos se logra apreciar que bajan 2 personas, llegan suben 2 persona, sube una 1ro, y después un grupo de personas.- A las 19h38 se logra observar el video logra ver a 2 persona que bajan a esta hora, esto es las 19h38.- Esto en el policlínico Sam Antonio.- a las 19h11 se observa que salen 2 personas.- La mala imagen no se observa bien.- A las 21h07, se observa subir a un persona, ay varias persona a su alrededor.- La cámara de la agencia bancaria, es giratoria.- Domicilio del Dr. Gomez Martínez no se establecido, el domicilio de la Sra. Maria se fue hasta la vivienda en la Cdla William Reyes, en esta ciudad de Milagro.- ANEXOS a la investigaciones los familiares, de la persona fallecida, ingresan al día siguiente del lugar de los hechos, y hace unos prins del FaceBook de Gomez Martínez Luis y ven que se identifica a la señora que se hizo pasar como la que limpiaba, y se logar ver que esta con vestimenta de enfermera y que está en una termo cuna, y que esta con el Dr. Gomez, y esto es lo que se adjunta.- Las cámaras son giratoria del Banco de Miro, por el movimiento que hace a lo que se ve el video.- Las imágenes, esa diligencia fue señalada en el departamento de criminalística, y yo como investigador, estaba como presencia para ver que se podía rescatar y ahí es que al señora que estaba ahí, ella manifiesta que ve a su hija a lo que sube al policlínico, y de ahí, lo demás no se puede establecer.- Aquí se ve la fecha, lo que ella sube a las 14h36, del día 25 de Septiembre del 2015, se ve que si sube la chica al laboratorio.- A decir del video y la hora es las 14h36 minutos del 2015.- Ya después no se puede apreciar de forma clara, y la verdad yo no conocía al doctor, y las imágenes eran borrosas, no se puede apreciar, solo la aglomeración de personas del día 25 de Septiembre del 2015.- No se puede observar a qué hora llega el doctor y de la Sra. Maria, no se la puede divisar si era o no la persona, porque el video no lo permite.- No se puede establecer a qué hora baja el doctor del policlínico.- A qué hora recibe la llamada telefónica el doctor el día 24 de Septiembre del 2015, siendo las 13h20, realiza llamada telefónica.- El día 25 de Septiembre del 2015, recibe una llamada el doctor de parte de la Srta. Aminta, a las 08h54 minutos.- Posterior en el video ella ingresa el 25 de Septiembre del 2015, al consultorio a las 14h36.- No se sabe el contenido por que no estaba intervenido el teléfono del doctor. No hubo escuchas, ni progresivos.- La Sra. Pazmiño dijo que ella era la encargada de hacer la limpieza del sector y que ha recibido una llamada del doctor para que no se acerca aun hacer la limpieza porque estaba con un paciente, y que después la llamaba, y eso la llamo como a las 21h00 donde le dice que ahora si valla, y que ahí es que ella se va al lugar y se encuentra con la ingrata sorpresa de la occisa.- El doctor laboraba, con la Sra. María Teresa Sanchez Cárdenas, quien tenía un departamento en la parte de enfrente del doctor y ahí acudimos al lugar y dicho departamento ya había sido desocupado y esto nos proporcionó el propietario de dicho inmueble el Sr. Morán, y que rindió su testimonio, y de la Sra. Teresa María Sanchez Cárdenas, se le pidió su versión, no sé qué función cumplía ella, pero la Sra. Patiño es que esta persona el día de los hechos trabajó con el doctor, a la señora, no se la pudo ubicar.- No se pudo establecer.- Entrevista Ángel Wilmer Vélez, se requirió, y se lo notifico por dos ocasiones pero no vino a rendir su versión.- El delito que se investigaba, es contra la vida, y el ente que tipifica el delito y dar su informe es la fiscalía.- No ingrese a la página del IESS, para ver si la Sra. Teresa era trabajadora del Dr.- No sé si estaba embarazada la occisa, los médicos peritos es que deben establecer eso.- La escena ya había sido alterada, para el delito que indico la médico perito en forense, la escena estaba limpia, la chica estaba con el cabello húmedo, ya la escena estaba limpia; TESTIMONIO DEL DR. PEÑA PICTTA CARLOS LUIS, Testigo.- Con Fecha del 25 de Septiembre del 2015, cumplía funciones en el Distrito 09D16 de Milagro de Salud.- Procedimiento en establecimiento de Policlínico, se confirmó comisión de la cual era parte.- La labor de la comisión era observar un local que supuestamente se llamaba policlínico y que había fallecido una señora.- Nosotros llegamos y lo que se nos enseñó fue 2 cuartos en el cual en uno había una cama y en la cual era donde estaba la persona que había fallecido y que habían realizado limpieza reciente, y que ese cuarto no es recomendado para un Policlínico.- El nombre lo indica Policlínico y que es un establecimiento que debe contar con varios profesionales que desempeñan una labor y que dentro de las clasificaciones que en el ministerio de salud, no existe y que esto debe ser aplicado.- Lo que nosotros visitamos fueron dos cuartos, donde no había condición para llamarlo como establecimiento para hospitalización.- En un consultorio médico, hay ciertos que pueden practicar algunos tipos de intervención quirúrgica sencilla, pero la que se visitó para nada, y ahí no se puede tratar hemorrágica interina.- Situación Legal, no tenía permiso de funcionamiento.- Soy medio de profesión Salubrista.- En Hemorragia Uterina, el procedimiento dependiendo el caso y condiciones se debe transferir a cualquier establecimiento para que se puede dar la atención, y puede ser en hospitales, y clínica que estén capacitadas para dar atención emergente y debe ser inmediata si es el caso de hemorragia.- En un cuadro hemorrágico el médico debe estabilizar a la paciente con cristaloide y de ahí pedir cupo para que sea trasladada inmediatamente, y actualmente se cuenta con el Ecu 911, que se da atención inmediata.- Trabajo para el Ministerio de Salud.- Me gradué el 13 de Enero del 76, y pertenezco a un equipo que se nombró una comisión y la Directora Distrital que es nuestra jefe, nosotros no fuimos a investigar delito, fuimos hacer una constatación del sitio donde se ocurrió una muerte, no se fue a constatar si es delito o no, y esto fue el día Lunes posterior al hecho si no mal no recuerdo.- Fui en compañía con el Comisario de Salud, la responsable de farmacia, un médico obstetra y mi persona.- Primero no se puede decir que se llame clínica a dos cuartos que se visitó y al consultorio no se abrió, a lo que se llama consultorio no se ingresó ese día.-  No conté cuantos consultorio había, pero vimos uno solo, y no más por lo menos en ese piso, y había un letrero que había alguien más pero nunca abrieron.- Me indicaron que era del doctor que tenía el problema.- Yo sí creo en lo que visite, se le indico que era de él.- Tienen que transferir a una persona, existe muchas guias de procedimiento, y que son muchas, pero todo médico sabe que una paciente en situación médica criticas.- El COIP, establece sobre las sanciones a los médicos.- La decisión de un médico siempre que se vea en una emergencia que no la pueda él resolver, debe transferir a la paciente.- No se visitó ningún consultorio médico y si había restos de materiales utilizados en un procedimiento talvez quirúrgico en la terraza del edifico y no me consta que era de él mismo, solo se encontró en la terraza, y se encontró pegada en la pared del cuarto que había fallecido una etiqueta lo que llamamos pinta de glóbulo rojos, nosotros decimos paquetes de glóbulos rojos.- Sitio que se visitó, y donde estaba la paciente que había fallecido.- Características de un consultorio médico es lo mínimo básico, el escritorio medico un par de sillas el Shalom y un laboratorio, y esto si había en el consultorio y no en el cuarto.- Esta era una casa como que tiene tres cuartos diferentes, fui al 1er día a un sitio que había dos cuartos, no consultorio, porque le dije hace un momento que mínimo un consultorio debía haber, y donde fuimos había un cuarto otro cuarto y una cama.- El Consultorio que no se visitó.- en el 2do cuarto se encontró un cartón con algunas medicinas caducadas.- No existía nada de chailon en esos cuartos.- El Código Orgánico de Salud, está en revisión, no está vigente, y ahí existe consultorio, clínicas y hospitales, y actualmente se denomina a las clínicas, como hospitales básicos, y de ahí se dice hospitales básicos, hospitales de especialidades.- Si se verifico si tiene los permisos porque por eso fue el Comisario de Salud.- De acuerdo a la investigación del comisario nos indicó que no tenía permiso de funcionamiento; TESTIMONIO DEL SR. NARANJO RUIZ CHRISTIAN GUILLERMO, Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, era mi vecina, y la conocí ya unos 28 años, desde que llegue a vivir a la Juan Montalvo, del día 25 de Septiembre del 2015.- Yo llegué de trabajar y el hermano me comunico que su hermana ha sufrido un accidente y de ahí vinimos a la ciudad de Milagro y a lo que se llegó estaba cerrado y demoro la chica en venir abrir como unos 40 minutos.- La chica estaba en una camilla ya limpia bañada y de ahí ya se salí porque llego la policía.- La habitación estaba limpia.- La señora que abrió la puerta ella dijo que era de limpieza,  y la señora que está aquí de blusa azul es la que nos abrió la puerta, ya era de noche.-  Yo no vi que la han bañado, solo la vi que estaba limpia, con el cabello mojado, en interior.- Estaba todo limpio;  TESTIMONIO DEL SR. CEVALLOS VELEZ AMADO EULALIO, Testigo tío de la víctima: Gissela Aminta Quiroz Cevallos, es mi sobrina, domiciliado en la ciudad de Guayaquil Cdla. FICOA de Montalvo, el día 25 de Septiembre del 2015, ese día como a las 18h30, 19h00, yo soy pastor evangélico y me estaba preparando para dar un culto, recibo una llamada y me comunica que mi sobrina ha sufrido un percance en Milagro y que el doctor la ha cogido y le ha dado los primeros auxilios, el Dr. Gomez fue quien me hizo la llamada y de ahí llamo rápido a mi hermano y el doctor me dijo que venga al policlínico me dio la dirección y de ahí me quede, y de ahí luego me llamo de nuevo comunicándome que ya ha fallecido, ese día nos pusimos a rogar con mi esposa.- Ese día recibí dos llamadas de la misma persona y se identificó como Dr. Jose Gomez, y en la segunda llamada es que me dice que ya ha fallecido, y de ahí es que yo llamo a mi hermano para decirle que el doctor me dijo que ya ha fallecido, y eso fue en unos 20 a 25 minutos más o menos.- El número que me llamó es Nº 0999643690.- En esa llamada no me han dicho la causa de la muerte, solo me dijeron que ha llegado desangrada al sector y que de ahí le han dado los primero auxilios y después ya ha muerto.- No conozco donde laboraba, ni a que venía a Milagro.- Antes de la llamada Jose Gomez no me llamo antes de esto, no tenía ninguna llamada de ella.- Si conozco donde vivía Aminta, ella vivía con los padres, ella estaba separada de su esposo, no sé si tenía un nuevo compromiso; TESTIMONIO DE LA SRA. QUIROZ SOSA GENNY LUCIA, Testigo.- Conoce a Aminta Quiroz Cevallos, hace unos 28 años, es mi sobrina, el 25 de Septiembre del 2015, tanto recuerdo que me entero de lo sucedido de mi sobrino y trate de viajar a Milagro y a lo que llegue que mi sobrina estaba en el consultorio y ya estaba abierta la puerta eso fue como a las 21h00 de la noche, entonces mi sobrina estaba tendida en su cama, brasier puesto, blusa abierta, en la camilla, y tenía un paño, mi sobrina salió con el cabello planchado, ella salía siempre bien tratada porque así se lo exige su trabajo y ese día mi sobrina estaba bañada porque ella tenía el cabello chorrito, y ella estaba con un paño y no tenía sangre, y en los videos que se ve el cabello lo tenía bien lacio.- Yo si tenía confianza con ella y ella conmigo, ella estaba separada de su esposo unos años, como 7 años a 8 años, casi la edad del ultimo bebe.- Bueno eso me comento como unos 5 días anterior que estaba embarazada y ella me comento lo que se hizo y que una amiga de ella la ha recomendado y que había un doctor en Milagro que hace eso y yo la trate de convencerla de que no haga eso y ese día yo viaje a Manabí y en eso yo le dije que no se haga eso y me hizo prometer que no le diga a los padres y ella tenía 2 hijos menores de edad.- Si yo le hice la pregunta pero no me quiso comentar, después le digo tía, y prométame que no le va a decir a nadie nada, y yo le dije hasta el último que no se haga eso, y a lo mejor yo dije que ya no se hace, y de ahí ya no la vi más y el día del hecho yo regrese de viaje.- Por la confianza si me comunico que una amiga le dijo que había un doctor en la ciudad de Milagro.- Ella me comento que estaba embarazada, y que ella estaba el mes de retraso y que estaba más o menos de un mes y medio.- El día 24 no la vi a ella porque yo viaje como unos 4 días antes o 5 días yo conversé con ella y de ahí viajé a Manabí, y el día de los hechos si vine porque yo llegue del viaje.- Ella no me hablo de examen y le pregunte como sabía que estaba embarazada y ella me dijo que se ha hecho la prueba y dijo que sí que efectivamente estaba embarazada.- No vi ningún examen ella no me mostró.- Ella no me quiso comunicar quien era el padre; TESTIMONIO DE LA SRA. VEINTIMILLA RUIZ YECENIA LEONOR, Testigo.- Al mes de Septiembre del 2015, laboraba en el Mercado de Transferencia de Guayaquil, para la compañía Moderna Alimentos, y ahí laboraba también Aminta Quiroz, y la conocí desde que entramos en la compañía a trabajar, desde el 2013, lugar que tenía designado Aminta para realizar sus trabajos, ella laboraba en Guayaquil en la PPG, “Pedro Pablo Gomez”, cumplía trabajo ahí, ella era mercaderísta.- Ella visitaba la ciudad de Milagro porque hacía de Mercaderísta en esta ciudad de Milagro, la frecuencia que asistía cumpliendo su labor.- El 24 de Septiembre del 2015, no recuerdo sí estuvo, pero si le toco esa semana pero no sé el día, y si la conocía bien, compañera de trabajo.- Los días 24 y 25 de Septiembre.- Yo la vi una semana antes porque teníamos reuniones y de ahí ya no la vi.- Nunca supe quién era su pareja y sé que estaba separada del padre de su hija.- Y Giler es un amigo de la familia de ella, y él fue a comunicarme, el señor Ángel Wilmer, y fue como a las 18h30 casi 19h00 de la tarde y el llego y me dijo que Gissela ha muerto y me sorprendí y me dijo que fue en Milagro y de ahí me puse mal me puse a llorar, el solo me dijo que Gissela estaba muerta y de ahí él se retiró, y con Ángel solo sé que eran amigos familiares y todo.- Muy buena chica, alegre, compañerismo, no compartíamos de situación sentimental, pero nunca me dio a conocer de que andaba con alguien.- El señor Vélez Giler me comunico como a las 18h30, ya casi de noche. Él fue a mi casa, y ahí el me aviso.- Ella no me comento de que estaba embarazada, no sabía y me sorprendí por lo que me dijeron que ha muerto por un embarazo, solo me veía con ella por reuniones o cuando nos enviaban a que la ayude con trabajo, a ella le tocó trabajar en la PPG, Pedro Pablo Gomez, y a mí en mercado de transferencia, ese día ella si me llamo preguntándome de que si el jefe ha llegado.- El día 25, si trabajo en la P.P.G., la hora de entrada es a las 07h30, y de ahí hasta las 16h30 de la tarde.- Nosotros tenemos una supervisora y si uno quiere salir se debe pedir permiso a una supervisora.- No sé el motivo si pidió permiso.- No me comento si iba a pedir  permiso; TESTIMONIO DE MORENO LAURIDO RUDDY RAQUEL, Testigo.- Al mes de Septiembre del 2015, laboro en Milagro, para Moderna Alimentos, ejerciendo el cargo de mercaderista, y conocía a Aminta casi tres años, y en el tiempo que al conocí, ella viajaba a Milagro cuando le tocaba ruta, en ese mes.-  Si nos tocaba la ruta de Milagro nos trasladábamos a Milagro.- No sé a qué hora estuvo ese día en la ciudad de Milagro, éramos amigas, compañera de trabajo.- No conocí la pareja sentimental, si conocí que tenía dos niños, y conocí al padre de sus hijos, y sabía que estaba separada.- Una compañera que se llama Cecilia María Brito Maldonado, ella es oriunda de Milagro.- El 24 de Septiembre  del 2015, teníamos rutas y no nos define siempre.- No sabría si trabajó ese día en Milagro.- El 24 o 25 de Septiembre del 2015, no tome contacto con ella, Ella no me comento de que haya estado embarazada, no supe de novio con que haya tenido alguna relación; TESTIMONIO DE BRITO MALDONADO CECILIA MARÍA, Testigo.- Laborando al mes de Septiembre del 2015, Moderna Alimentos, compañera de trabajo de quien en vida se llamó Gissela Aminta Quiroz Cevallos, el 24 y 25 de Septiembre del 2015, el día antes Milagro, y el día de la muerte tenia día libre, no labore.- el día25 de Septiembre, si sé que estaba en Milagro, pero no se la hora.- Motivo en Milagro el 24 de Septiembre por que teníamos visitas de los jefes de Milagro y teníamos que arreglar los locales del trabajo, el 25 de Septiembre me llamó el supervisor a comunicarme del hecho, solo éramos compañeras, tengo entendido que de dos a tres veces a la semana visitaba Milagro, y se tiene turnos variados.- No conocí de que haya estado embarazada, y no se dé novio, y no conozco a Vélez Giler.- Yo soy de Milagro, y no he escuchado el nombre del Dr. Gomez Jose Luis, y llevo viviendo 21 años en Milagro.-  El 24 de Septiembre del 2015, si estuvo en la ciudad de Milagro, pero no tuve contacto con ella.- Ella teníamos de amiga como 8 meses, y no me conversaba de situaciones intimas, no supe de que tenía permiso, me entere por medio de mi supervisor de lo sucedido y el permiso dado, Lady Barreto es la supervisora; TESTIMONIO DE MORENO VERA DAYANA MARIBEL, Testigo.- Presta servicio para la compañía Moderna Alimentos SA, y el 25 de Septiembre del 2015, estaba en el Mercado Montebello, y no tuve contacto con Aminta, y ella tenía el sector de Milagro y de la PPG, y viaja con frecuencia a Milagro, la verdad que a nosotros nos toca hacer las rutas solas, y eso es que vamos visitamos un local y vemos hacer inventarios de los producto y ver que están perchado.- De la muerte de Aminta me entere porque me llamo Guísela.- Dos semanas antes del hecho la vi.- Nosotros estábamos comiendo ese día y yo la vi como que quería vomitar y le dije que te pasa, y me dijo que está embarazada y le dije que piensas hacer y ella no me dijo nada, y de ahí ya nos llamó la jefe, y solo ya me entere cuando lo sucedido.- Ella de ahí ya no me dijo nada, solo como que se le salió, y ese día estábamos solas, y estábamos en la PPG, y de ahí ya no me vi con ella.- El 24 de Septiembre del 2015, no sé dónde le tocaba trabajar, porque cada uno tiene sus rutas suficientes, y ese día hay una actividad en la PPG, y no conocí novio de ella.- Fue comentario esporádico de que estaba embarazada, si me lo dijo ello yo le creí; TESTIMONIO DE SARG. ARNULFO DARIO TERCERO TERCERO.- Colaboración en DINASED.- Desempeñando funciones el 25 de Septiembre del 2015, en el Comando de Policía de Milagro como Policía Judicial.- Colaboración en procedimiento efectuado el 25 de Septiembre del 2015, a las 20h00.- Por disposición de la central de radio, ya que me encontraba de turno como halcón 13, con mi compañero Cabo Mendoza, y en el lugar se encontraba DINASED, al mando de David Chamorro, y estaba realizando el procedimiento en el policlínico San Antonio, levantamiento de cadáver de sexo femenino, se colaboró en el lugar por la afluencia de personas, llegando a conocimiento que el propietario del policlínico era el Dr. Gomez Martínez, y en el lugar se encontraba la señora Gissela Aminta Quiroz Cevallos, y que era el cadáver de 25 años de edad y en el policlínico estaba la Sra. Patiño Arévalo, y que ella era la que hacia el aseo del policlínico y que el doctor le ha dicho que se acerque al lugar para que entregue el cadáver a los familiares.- Al llegar al lugar, donde se encontraba el cadáver, estaba sobre una cama y no se encontraba más que una funda de basura que tenía desecho como de un suero y jeringas que se había utilizado y no se vio que en el piso haya habido sangre, ya se veía que han realizado limpieza. Posterior llego el fiscal de turno Carlos Churta a tomar procedimiento y ordeno que se habrá el policlínico para ver si había algún dato de la occisa y de ahí ordenó el levantamiento del cadáver.- Propietario del local Dr. Jose Gomez Martínez, y se preguntó y nadie daba resultados del paradero del doctor; En las fundas de basura a simple vista lo que se pudo ver es un desecho que se conoce como suero, y de ahí el procedimiento de las evidencias fue criminalística, y se esperó que ellos llegaran para que tomen procedimiento DINASED se encontraba en el lugar y de ahí llego criminalística.- Esto fue el día 25 de Septiembre del 2015, y al lugar llegue a las 20h00, en la noche.- Criminalística llegó posterior ya después de que estábamos nosotros.- Desde el momento de que personal de la DINASED, y nosotros tratábamos de realizar el acordonamiento del lugar.- Llegó criminalística, pero yo me encontraba en la puerta para que no entre personas en el lugar.- Estaba limpio no se encontraba basura en el lugar.- No podría decirle por que no vi cómo se encontraba el lugar, por eso no puedo decir si la han limpiado o ya estaba limpia.- Lo que se ve es a lado de la Srta. Nada más y de ahí criminalística y DINASED es que hacen el procedimiento; TESTIMONIO DE NOVOA LOOR LILIA MATILDE, Testigo.- Si rindió declaración en la fiscalía.- si recuerda.- Laboré a la fecha del 25 de Septiembre del 2015, en el Banco de Sangre de Milagro, Cruz Roja de Milagro, en la dirección Av. 17 de Septiembre del 2015 y Ambato.- Facturas que se dio, y que corresponde a la venta de glóbulos rojos concentrados, que es dos pintas.- Para el beneficio de Quiroz Cevallos Gissela.- La persona que pidió la pinta de sangre fue una enfermera, aproximadamente a las 18h45, y después pidieron la otra, no me acuerdo la hora, pero era para la misma persona.- Era una persona vestida de blanco bajita, pelo corto de unos 50 años.- A nosotros no nos indicio para que institución requería, no recuerdo que orden de médico.- Yo me acuerdo que era para la paciente, del doctor que dio la orden no me acuerdo.- Era para el diagnóstico que era anemia, no me dijo de emergencia solo para una anemia.- Anteriormente a la enfermera no he atendido a la enfermera pero para el Dr. Gomez Martínez si lo he atendido anteriormente, y no conozco el policlínico San Antonio.- En este momento no me acuerdo de la persona y no sé si es la que está presente y ha pasado mucho tiempo y puede haber cambiado bastante; TESTIMONIO DE RUIZ LUNA GLORIA GRACIELA, Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, la conocí desde muy pequeña, ese día llegamos del centro con mi esposo y vi a la familia alborotada donde la familia Quiroz, nos acercamos y dijeron que ella había sufrido un accidente y de ahí pasamos y pasamos y después nos enteramos que ella había sufrido una hemorragia interna y de ahí le digo a mi esposo que vallamos a Milagro y a lo que llegamos estaba la vecina ahí y eso estaba cerrado y de ahí la vecina llama por teléfono y no habrían demoraron como unos 45 minutos y de ahí llega una chica y subimos y la chica ya estaba en una camilla muerta y ella estaba con el pelo alborotado y ella estaba conectada con unas mangueras de suero y unas pinta de sangre, ya era como las 08h45, 09h00, la señora que llego decía que ella no tenía nada que ver que ella era una simple empleada y es la que está aquí, a mano derecha, y ella llego en bicicleta con un chico y dijo que ella solo llego abrir la puerta y que no tenía nada que ver.- Ella me dijo que era la encargada de la limpieza es la que reconocí aquí.- ella no se identificó como la esposa del Dr. Gomez.- Ella fue la que abrió la puerta con las llaves y ella subió con nosotros.- Yo soy quehacer doméstico, yo no he estudiado enfermería, ni medicina, la paciente tenía que estar sucia de sangre, y yo dije que ella tenía el suero conectada, y ella estaba limpia yo le alce la sabana y estaba limpiecita y si era una hemorragia debía estar sucia de sangre, todo estaba limpio, las sabanas todo estaba limpia.- yo la conocí a la chica desde que tenía un añito, yo vivo al frente de la casa de ellos vivo, yo no tengo parentesco de familiaridad, solo vecinos.- La puerta de abajo estaba cerrada, y ella vino y abrió el consultorio.- ingresamos los familiares de ella, y otras personas más que son amigos.-  La cartera estaba en la otra cama había dos camas ella estaba aquí y la cartera estaba allá, yo no sé qué tenía la cartera la policía reviso, nadie tomo la cartera, no supe que tenía la cartera; TESTIMONIO DEL SR. EDER ARGELIS QUIROZ CEVALLOS, Testigo Victima Hermano De La Occisa.- Aminta era mi hermana, ella tenía 25 años de edad, a la fecha del 25 de Septiembre del 2015, tenía dos hijos uno de 9 años y otro de 12 años, y ella era impulsadora en una compañía que se llamaba Moderna Alimentos, ella era impulsadora y después fue mercaderista.- Ella estaba domiciliada en la ciudad de  Guayaquil en la Coop. Ficoa de Montalvo.- El 25 de Septiembre del 2015, a mi hermana la encontramos muerta, en un consultorio, era como las 18h00, horas de la tarde y recibimos una llamada de mi tío Amado Vélez, diciéndonos que le han llamado al celular de él, diciéndole que a mi hermana le ha pasado un accidente y que estaba grave aquí en la ciudad de Milagro, pero no nos dieron dirección, de allí se llamó a mi papá que estaba haciendo un chequeo al carro, y para viajar a la ciudad de Milagro, como a las 18h45 mi tío nos llamó y nos dijeron.- Amado Eulalio Cevallos Vélez, y de ahí mi papá le dijo dame el numero para yo llamarlo y de ahí le dieron el número y al comunicarse con él, el señor se hizo pasar como el Dr. Gomez Martínez del Policlínico San Gregorio, y de ahí seguimos avanzando, de ahí como a las 18h50, nos hace una llamada que mi hermana ya ha fallecido producto de una anemia aguda, y por eso mi papá se puso a llorar y me hizo parar y de ahí ya no seguimos conduciendo y esperamos, después seguimos hasta llegar y de ahí buscamos a un policía para que nos lleve al lugar, de ahí el policía le pide a un señor para que nos lleve, de ahí a lo que se llegó estaba el consultorio pero estaba cerrado y todo apagado y de ahí se llama nuevamente al señor para que nos diga, y de ahí él nos dice que ya va a enviar a una señora de limpieza y de ahí la chica de limpieza llego en una motoneta acompañada de un chico en una motoneta y de ahí ella abrió la puerta y de ahí ella me dice que ella recién se entera porque ella hace limpieza en la mañana y ella me dice que ella no sabe, y de ahí ella nos lleva a un cuarto y de ahí ella estaba en una camilla conectada, ella estaba en una bata, como que la habían bañado y ya estaba pálida, conectada a pintas de sangre un suero, era condiciones de un policlínico y consultorio, mi papá volvió a llamar al médico para hablar de lo que ha pasado porque no sabía y de ahí el contesto que no podía estar ahí, porque se encontraba en Guayaquil, y de ahí como esperamos y de ahí llegaron algunos carros y se acercan unos señores que por favor llamen a la policía porque en ese sitio siempre se hacen aborto y de ahí llamamos a él de nuevo y le dijimos que vamos a llamar a la policía y él dijo que hagan lo que quiera porque él ya mandaba a su abogado, eso ya era como a las 22h00 o más de la noche, y la señora que está a su costado es quien nos abre la puerta y ella nos explicó que era de limpieza, y de ahí llegó la policía y de ahí se procedió al levantamiento del cadáver, y la íbamos a llevar a la morgue de Milagro y la gente dijo que mejor que la lleven a Guayaquil y como no había carro de criminalística, esperamos y de ahí ya como a las 00h00, la policía dijo para llevarla en el carro de criminalística, y así se lo hizo y a lo que ya se llegó ahí no le hicieron la autopsia.- Ya más tarde fue que le hicieron y de ahí se dijo que tenía el útero perforado.- Ella salía a la 07h00 de la mañana a trabajar, ella estaba normal y siempre llega a ver a los bebes.- La noche del 24 de Septiembre del 2015, si la vi, y no estaba ni rara, ni extraña, y ella salía con su mochila de trabajo y con el uniforme, ella salía a Guayaquil a trabajar, y conocía Milagro por su trabajo.- En la noche del 25 de Septiembre del 2015, viajamos mi papá Isidro Ricardo Quiroz Sosa, mi mamá Edilma Cristina Ceballos Vélez, y llegaron mi hermano Livingston Estiven Quiroz Cevallos, Cristian Naranjo, la Sra. Gloria Ruiz, Jenny Quiroz, Deisy Moreira, Santos Vélez.- Si conozco que es la conviviente del otro procesado y que la policía investigó diciendo que era la esposa de él.- Ella tenía dos niños, ella vivía en la casa con nosotros en la pared de arriba, en el segundo piso, el esposo de ella vivía antes y ellos estaban separados; TESTIMONIO DEL SR. QUIROZ SOZA ISIDRO RICARTE, Papá de la víctima.- Ese día salió de mi casa de la Coop. Ficoa de Montalvo en la ciudad de Guayaquil.- Los hechos del 25 de Septiembre del 2015, yo me entere por lo que a mi hijo lo llamaron, el señor Estiven Quiroz, yo iba del trabajo a mi casa y supe de la llamada, de que valla rápido porque mi hija ha sufrido un accidente y vinimos a Milagro y en el trayecto de que veníamos y antes de llegar al Terminal Amado Cevallos, y de ahí yo le llame y que me dé, el número del doctor,  y lo llame al doctor, y me dice que valla porque ya falleció y de ahí entre en medio del aeropuerto y pare el carro porque no sabía cómo estar ante ello, de ahí me hice a un lado y le avise a ellos y llamamos a la casa y la gente nos siguió, y cuando llego acá toca y toca el timbre nada, estaba cerrado y ahora lo que hice fue llamar al doctor, y me dijo ya le van a abrir, espere que ya le van abrir, yo pensé que bajan  a abrir y de ahí espere ya 15 minutos y de ahí yo le dije que hasta que hora voy a esperar y de ahí espere una hora 15 minutos si no fue más, y de ahí llegó la señora con un chico y la vi a mi hija estaba oscurito tendida ahí y lo llamo al doctor, le dije que venga doctor,  que mi hija no es un perro, para que me la deje así o si no llamo a la policía y de ahí él me dijo que haga lo que quiera y después me dijo que mañana o pasado que este más tranquilo hablamos.- y ya llego la policía y ya no dejaron sacarla hasta que como a las 03h00 de la mañana que ya se la sacó.- Ella ese día 25 de Septiembre del 2015, salió como 20 para las 07h00 de la mañana, y yo le dije que le compre unas pastilla para la mamá y me dijo que hoy no puede porque se va al sur y de ahí a Milagro.- Ella no estaba nada rara, si de noche conversábamos, mi hija tenía dos niños de 8 años y 12 años.- Ella no vivía con el padre de sus hijos, solo llegaba a ver a sus hijos nada mas.- Ese día nos acompañaron bastantes personas.- Cuando se llegó no había nadie ni un paramédico ni nadie.- La persona que llego y se identificó como de la limpieza es la señora que está aquí, y ahora sé que es la conviviente del otro procesado; TESTIMONIO DE LA SRA. CEVALLOS VELEZ EDILMA CRISTINA, Mamá de la occisa.- Aminta es mi hija y tenía 28 años.- De los hechos, cuando mi hija falleció, yo estaba en mi casa y recibí una llamada de mi hermano Amado, y que el Doctor, lo ha llamado a él, que venga a Milagro porque mi hija ha tenido un accidente y de ahí mi hijo lo llama al papá y yo no me entere hasta que vino mi esposo y de ahí mi esposo lo llamaron de nuevo y le han dicho que ya mi hija había muerto y de ahí llegamos acá y todo estaba cerrado y me imaginé que era una broma y mi esperanza era de encontrar a mi hija que estaba viva y se lo llamo al doctor que venga a abrir la puerta y de ahí dijo que ya va a llegar y de ahí llego la señora que sé que ahora es la esposa y ella cuando llego dijo que era la de limpieza.- El policlínico estaba todo cerrado y de ahí ella abrió y de ahí subimos las escalera y de ahí llegamos y la sorpresa de encontrar  a mi hija.- Mi hija estaba acostada en una cama, boca abierta los ojos abiertos, estaba sacada la blusa abierta, los pies hacia afuera, y ella estaba bañada por que ella siempre estaba con el cabello planchado.- Ella no tenía nada, ya estaba todo limpio y hasta ella estaba limpia y le han cambiado de toallas.- No se encontró nada, y solo me quede con mi hija, estar ahí con ella, la blusa, el sostén que estaba desabrochado en la parte de atrás, y no tenía manchas de sangre.- Yo no hice nada solo me dedique a ver a mi hija y mi esposo lo llamo al Doctor, que quería hablar con él y que él estaba en Guayaquil y mi esposo quería que venga para que el esplique que es lo que le ha pasado, y nada.- De Guayaquil vinieron como unas 30 a 20 personas.- El 25 de Septiembre del 2015, salió a las 07h00 de la mañana, y se despidió de mí, ella no estaba ni rara, ni decaída, ese día le di de desayunar, y me dice cuídeme a mi hijos que esta con coligo y cuídela.- Mi hija nunca me comento eso.- Ella ya tenía dos niños, el padre de los niños no vivía con ella ya estaban separados ya por 8 años; TESTIMONIO DEL SR. QUIROZ CEVALLOS LIVINTONG STEEVEN, Hermano de la occisa.- Ella era mi hermana.- Del hecho del 25 de Septiembre del 2015.- Yo estaba en la casa cuando yo recibí la llamada de mi tío Amado Cevallos, diciéndome que le diga a mi papá que mi hermana ha tenido un accidente de tránsito y de ahí llame a mi hermano Eder Quiroz, y de ahí yo fui y mi papá no estaba en el taller porque ya se venía a la casa y de ahí en la casa yo le dije a mi vecina Gloria Ruiz y le dije el motivo que ha pasado y me dijo para venir y a lo que llegamos ya no había nadie y después llego una señora que ella era la de limpieza y al parecer ha sido la mujer del doctor, que es la enfermera, y dijo que no sabía nada de nada y ella nos abrió la puerta de abajo y de las habitaciones, a mi hermana estaba desnuda, sin ropa sin nada en cama que no había nada, la habitación no había nada, y se nota que la han limpiado y elle incluso estaba bañado.- Mi tío Cevallos Eulalio, es mi tío y él fue que me ha comunicado de los que le había pasado a mi hermana.- Cuando se llegó no había nadie, todo estaba apagado; Testimonios que en su conjunto se relacionan entre sí, convirtiéndose en testimonios relevantes, al ser concordantes, sincronizados, congruentes, entre el hecho denunciado, y las investigaciones realizadas, en torno a los sucesos del 25 de Septiembre del 2015, llevando al Tribunal a la certeza plena de que existe el nexo causal entre la infracción legalmente comprobada, y la participación de manera directa del procesado GOMEZ MARTINEZ JOSE LUIS, quien ha adecuado su conducta al tipo penal establecido en el Art. 147 del Código Orgánico Integral penal, en el grado de autor directo conforme lo dispone el Art 42 numeral 1, literal a), ibídem.- “Artículo 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata…”; Por cuanto el procesado actuó con conocimiento de causa, con el animus de realizar el acto, y el cual lo llego a materializar, una vez procedió a intervenirla a fin de realizar el aborto del producto fetal, por el estado de embarazo en el que la víctima se encontraba, una vez que realizo manipulaciones y empleo medios, produciendo el aborto ocasionando el desgarre del útero, lo que la llevo a perder sangre que terminaron en un shop hipovolémico, causando el paro cardiaco, con la consecuencia de la muerte de quien en vida se llamó Gissela Aminta Quiroz Cevallos; Por estos hechos el Tribunal, hace énfasis que el Estado Constitucional de Inocencia, lo mantenía el procesado hasta la finalización de la audiencia, en la cual de acuerdo a las pruebas aportadas en este caso por la fiscalía, la misma que ha sido contundente, directa, inequívoca, congruente entre sí, ha permitido enervar y destruir estado Constitucional de Inocencia del procesado, teniendo la plena certeza, más allá de toda duda razonable de la participación del procesado, y esta prueba que acoge el Tribunal la misma que no ha sido enervada por la defensa; Por lo que el Tribunal no acoge la teoría de la defensa, en cuanto a que niega haber participado en este hechos, cuando se evidencia que él es la persona directamente involucrada, aun cuanto más que, en los hechos suscitados el 25 de Septiembre del 2015, dejó abandonado el cadáver de la víctima, sin dar respuesta de manera personal a sus familiares que pedían una explicación de los hechos, como a su vez, que la víctima se encontraba ingresada en el llamado Policlínico, que el mismo doctor tomo contacto con la víctima.- Teniendo en cuenta el mismo testimonio del procesado quien manifestó: “TESTIMONIO DEL PROCESADO GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS, portador de la cedula de ciudadanía N° 0904135159, de 66 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción superior, de profesión médico y cirugía incursionado en Ginecobstetricia, nacionalidad ecuatoriana, nacido en la ciudad de Guayaquil, domicilio en la Cdla. 5 de junio, atrás de la William Reyes, en Milagro.- y en cuanto a los hechos manifestó: RECHASO e IMPUGNO, por ilegal e improcedente, que se me acusa por parte de los familiares y de la fiscalía, porque la Señora cuando llegó a mi consultorio, ya había abortado y lo que hice fue tratar a la señora porque podía presentar shop hipovolémico por la anemia que presentaba.- El jueves 24 de Septiembre del 2015, atendía a la señora Gissela Quiroz Cevallos, a eso de las 16h00 y después del saludo protocolario, ella me manifestó, “Me he estado cuidando con inyecciones mes a mes para no salir embarazad y es decir que hace 15 días que no me viene la regla y sospecho que estoy embarazada, y la verdad quiero que me ayude porque no quiero tener este embarazo y que me haga un limpieza porque tengo problemas familiares”, y yo le dije que solo hago legrado terapéutico cuando la situación lo amerite, y le dije que si se ha hecho exámenes y le sugerí que se haga prueba de embarazo y una ecosonografia y le dije que se haga porque cuando alguien toma anticonceptivos no se enferma y salen embarazos falsos.- El 25 de Septiembre del 2015, cuando mi señora me va a dejar al consultorio y a eso de las 08h30 a 09h00 me llama la señora y me dice doctor me he tomado un Cytotec, y he estado botando coágulos de sangre desde anoche y le dije  que se valla enseguida a un hospital y me dijo estoy trabajando y de ahí por la tarde después de atender a dos señoras, la enferma me hizo pasar a la Sra. Gissela, y me dice doctor, la señora tiene baja la presión y tiene temperatura de 32 grados y 120 latidos por minutos, y ella dice que ha estado sangrando y se ha puesto una Cytotec, y la observe a la señora, que estaba pálida pero consiente, y de ahí, le pregunte que te paso, y de ahí me dijo que soy la señora que le ha llamado y de ahí ella me dijo que por recomendación de la amiga se ha puesto dos Cytotec por vía vaginal y bucal, y de ahí le hago el examen físico, los parpados presentaba pálidos, y presentaba cicatriz horizontal en la parte baja del abdomen, y a la palpación tenia el abdomen doloroso y le hice examen ginecológico y tenía una toalla y a la palpitación del útero estaba aumentado en tamaño, y estaba blando doloroso y movible y le hago el tacto y a lo que saco la mano ya no tenía mucha sangre y de ahí yo le digo Ud. ha estado abortando, y me dice si desde la madrugada, y yo le dije señora usted ha hecho la grande al ponerse la Cytotec, y de ahí le di para que le ponga antibiótico, para el dolor y para la fiebre y le dije a la enfermera que me vigile el sangrado abdominal y al rato bien la enfermera y me dice doctor, la señora, me dice que le preste el baño y de ahí casi se cae, y de eso le digo a la enfermera que le saque sangre para hacerle examen, y le dije que valla a ver un pinta de sangre a la cruz roja y le puse ampolla decantación y oxígeno, y de ahí le puse la sangre y vi a la señora que estaba mejorando, y de ahí para que se estabilice la señora.- La enfermera Maria Sanchez, y de ahí le abrimos la blusa, le dio paro cardiorrespiratorio, se le abrió la blusa y se le abrió el sostén y de ahí ya la señora no se recuperó el infarto fue fulminante, de ahí llame inmediatamente al tío nuevamente y le dije que la señora ha fallecido y me dijo que ya le va avisar a los familiares y de ahí como ya eran más de las 17h00, y como solo trabajan hasta las 17h00, y me dice que ya se va, y de ahí, como yo ya estaba tan cansado, me fui a la casa, y de ahí me llaman los familiares de la víctima y me dicen que estaban ahí y mando a la señora para que les abra la puerta.- Me llego la autopsia, y que el útero estaba aumentado de tamaño por más de tres meses de embarazo y que el útero había un desgarro u orifico de 6X7, yo enseguida razone cual puede ser la causa, la Cytotec, provoca contradicciones uterinas y como la señora tenia cicatriz en el útero, por las anteriores cesarías y de ahí como tenia infección, y con las contracciones que presentaba, poco a poco fue abriendo el útero, y lo digo porque la doctora no ha visto, una cesaría, y no sabe dónde se hace la incisión, y esto se hace en la cara anterior del útero, pero abajo, y es donde hay menos sangrado y de ahí a lo que termina la cesaría vuelve al estado normal, y va de 8 a 9, se reduce, y se va comprimiendo, cuando sale embarazada de nuevo, el útero se aumenta y la herida también.- En conclusión los médicos cuando nos graduamos hacemos el juramento de Hipócrates, que es de sanar y salvar la vida de pacientes, y como soy una persona que se ha ejercido la profesión de gineceo obstetricia, por más de 36 años, no pensé que la intervención sea quirúrgica, y por el útero, de que presentaba la señora, y que la señora no estaba con hemorragia, porque la señora no sangraba, y estaba sangrando por dentro y le diagnostiqué que tenía una anemia aguda.- Sobre la Cytotec que está de moda, provoca aborto, y más peligroso en la décima  semana de gestación y provoca estos desgarros que nadie puede imaginar y la que no aborta produce el síndrome de mapeo, que el niño puede nacer sordo, yo leí que en los países desarrollados donde se permite el aborto, y ahí es que se produce, la Cytotec, se la receta para la ulcera gástrica.- Es como el viagra que es para la circulación del organismos y ahora ya se sabe para que se usa.- El documento que se muestra es la historia clínica de la occisa Gissela Quiroz Cevallos, signos de anemia aguda, mareos, dolor a la palpitación, sagrado vaginal, la paciente refiere que ha estado sangrando y que ha tomado y puesto Cytotec.- La señora nunca llego con hemorragia.- Si he investigado por el Cytotec, que es ultra fuerte para el aborto y que puede provocar complicaciones y hemorragias, como desgarro uterino nunca presento signos de irritación peritoneal, y yo confié en ella, que nadie la había visto y por eso al atendí, por la anemia.- Como presentaba fiebre, por eso le puse los antibióticos.- Los asesores del gobierno del ministerio de salud, y creyeron que no debía haber policlínico, y que debían haber hospitales del día, pero con 3 baños y que la sala de 10 metros, consultorio de 6X6, y como yo no era dueño de la casa, y porque había que hacer muchos cambios y por eso lo saque como centro médico, y como me iba a cambiar porque ya entraba a trabajar en el Seguro, y el lugar que tenía, y que dice que estaba sucio y limpio, y que ese lugar se usaba para atención medico.- Por eso no tenía el permiso.- Ahí trabajaba, el Dr. Arco, el Dr. Carbajal y el Dr. Jácome, que es un odontólogo.- El policlínico trabajaba yo solo.- Los Bordes uniformados o entresacados, con la legra uno va sacando pedazos aquí, o acá, y siempre cuando hay una cesaría y viene el epiplón y los intestinos, y que esto es lo que pasa en una cesaría.- Por eso es que le pregunte a ella, que con esa abertura, que es el hueco, viene y se mete todo el epiplón, sacabocado en lo que deja, a lo que se raspa el útero, y el diámetro es de 6x7, es grande, yo no anduve ahí, y al examinar no me vino nada.- En mi consultorio no tengo legra, y no me encontraron ninguna legra.- La legra, es por raspado, para raspar y traer, poco a poco y es lo que causa sangrado.- Mi especialidad es ginecología.- El denominado Policlínico “San Antonio” hace unos 36 años, en calidad de Policlínico, San Antonio, y como Consultorio desde el 2015, laboraban el Dr. Arcos, El Dr. Carbajal que es Psicólogo, y el Dr. Pérez que es Odontólogo.- Conmigo laboraban 3 a 4 personas, personalmente trabajaban conmigo, dos enfermeras, la Sra. María Teresa Sanchez y Blanca, dos enfermera y que las tengo afiliadas, una de Lunes a Miércoles, y de Jueves a Sábado.- Mi especialidad, solo tengo el título de hecho y no de derecho.- Mi título en Doctor en Medicina y Cirugía.- Procedimiento de parto y de cesaría, cuando era policlínico, trabajaba los partos ahí mismo, hasta el 2014, y de ahí en una clínica.- La cesarías se las hacía en la clínica la Salud, depende de la comodidad de la paciente.- No han venido los dueños de esa clínica a esta audiencia.- Juramento de Hipócrates, salvar la vida a la paciente.- Tome contacto el 24 de Septiembre del 2015, y no sé cómo dio conmigo, solo sé que ella tomo contacto conmigo el 24 a las 13h00, ahí es que ella me dijo Doctor, me he estado cuidando con anticonceptivo mes a mes y no me viene la regla como en 15 días y sospecho que estoy embarazada y no lo quiero tener, que solo hacia legrado terapéutico, y de ahí le sugerí que se haga examen de sangre para embarazo y de ahí que se haga ecografía, porque hay persona que no se enferman y tiene embarazo falsos, embarazo terapéutico, se tiene que comprobar que es terapéutico en base a los exámenes, y es aborto terapéutico y más aún, mas con las leyes como están, y con 12 meses, con microcirugía, y antes de 12 semanas con la raspaduras, y hace 15 días se hizo un aborto.- Los señores me cogieron preso con engaños, jeringuilla de cama, que son un aborto terapéutico, y es para dar diagnóstico y hacer legrados hasta las 8 semanas.- La enfermera que atendió fue la Sra. Teresa Sanchez, y yo llené la historia médica a lo que ella me dice que se ha tomado al Cytotec.- Ella tomo contacto conmigo como a las 16h00, más o menos, y ahí la enfermera me dijo doctor esta señora está mal.- Ella me llamo a las 08h30 y me dijo que me he puesto una Cytotec, y estoy botando sangre y carne, y en eso me dijo que está trabajando y que voy a la tarde.- y a lo que la atendí, al momento que se constata que esta sin signos vitales, enseguida le abrí la blusa y le hice lo del cardiorrespiratorio, y le dije a la enfermera seguramente hizo una coagulopatía.- Y yo le dije que la señora ha estado sangrando.- Para llamar al tío, eso fue que en eso que la señora cuando se puso estable ella me dijo que se quería ir a su casa porque me dijo que tenía a sus hijos, que estaban solos.- Y de ahí la enfermera es que no sé cómo le dio el número del tío.- No se reportó a la policía, porque no cometí ningún delito, y ni que la señora tenia esta cosa, y que no presentaba signos de desgarro.- La señora Patiño llego ya cuando estaba oscuro, ya ha de ser las 19h00 de la noche.- La foto que se muestra es una que se tomó en un parque en Guayaquil, esta foto es del hospital de Milagro, ella estaba estudiando para Auxiliar de Enfermería.- Ella esta presa pero trabajando.- La señora María Patiño llego y permaneció media hora más o menos, ella no hizo nada del cadáver, ella se quedó en el consultorio.- Nos retiramos en la moto de ella, y de ahí fuimos a la casa.- Para que le abriera a los familiares le dije más o menos después de una hora y de ahí le dije que ya va la señora a abrirle la puerta.- La historia Clínica, de fecha 25 de Septiembre del 2015, por la atención a la señora en esa fecha.- del 24 de Septiembre, no fue consulta, fue conversación, una huella que es de la señora, y no firmo porque estaba con los sueros y no podía firmar.- Yo me llevé la historia clínica, de ahí no me lleve nada.- Si reconoce la versión que dio en la fiscalía.- Y que le pregunto el abogado Gastón Alarcón, la verdad era que no me recordaba de ella, y eso fue una conversación, y no consulta, y después recordando es que me acorde de ella.- Si recuerdo, porque el señor fiscal me pregunto, y de ahí pregunte a la enfermera, y ella jura que no atendimos a la paciente.- La señora Patiño fue abrirle la puerta y deja a los familiares.- Posiblemente se estaba desangrando poco a poco, y seguía botando sangre, ella lo que estaba botando era la placenta, y como poco a poco, se va abriendo la placenta.- La sangre la tenía en el abdomen, por eso le encontraron 1000 cc, de líquido en el abdomen”; Describiendo los hechos que se han suscitado, y que el Tribunal analiza, que siendo un profesional médico, con conocimiento de causa, y que recibió según a la víctima ya en proceso de aborto.- Este incumplió incluso si deber objetivo de cuidado, al no prevenir el estado de la víctima,  y proceder el traslado de la misma a un hospital con amplios recurso que permitieran salvaguardar su vida.- Que el Tribunal no llegó al convencimiento de la teoría de la defensa y del mismo procesado, quien aduce ignorancia de causa en esta clase de procesos.- Enfatizando que la defensa del procesado no ha presentado prueba testimonial, ni documental, con la que pudiere enervar la acusación fiscal, recordando nuevamente qué, no es el hecho de negar solamente las acusaciones que se le imputan, y que el estado constitucional de inocencia no es lo que se discute ante este Tribunal, por cuanto el Art. 76 numeral 2), de la Constitución de la República del Ecuador, es muy claro: Art 76 “Nº 2. Const. …Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada”; En conclusión “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado, en un proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad, publicidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia; 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Consecuentemente la presunción de inocencia, que gozaba el procesado, como derecho legítimo, ha sido destruida con la prueba contundente presentada por parte de la fiscalía y en especial con el testimonio de los varios testigos, siendo directa la imputación contra el procesado; Dejándose demostrado que el Tribunal, integrado por juzgadores imparciales y garantistas de los derechos que les asiste a las partes procesales, tiene el convencimiento pleno de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. Permitiendo dictar una sentencia condenatoria, en aplicación a lo que determina el Art 5 numeral 3 del COIP, en cuanto a la Duda a favor del reo, la que se desvaneció con la prueba debidamente anunciada, incorporada y analizada, conforme a los criterios de valoración y a los principios establecidos en el Art. 454 del COIP; 7.3.2.2.- ANALISIS DE LA PARTICIPACION Y RESPONSABILIDAD DE LA PROCESADA PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES: De acuerdo a las pruebas aportadas, tanto documentales como testimoniales que fueron recibidas en esta audiencia, en la que se resuelve la situación jurídica de la procesada Patiño Arévalo María De Los Ángeles, a quien la fiscalía acusa su participación en el hecho demostrado, en calidad de cómplice, por el tipo penal establecido en el Art. 147 del Código Orgánico Integral Penal, acogiendo el Tribunal este criterio de la fiscalía, siendo analizada la prueba de acuerdo al principio de valoración, que nos lleva al convencimiento de la Responsabilidad como Cómplice de la pre nombrada procesada, en los hechos suscitados el 25 de Septiembre del 2015, en la ciudad de Milagro, específicamente en el denominado Policlínico “San Antonio”, de propiedad, o de dominio del Dr. Gomez Martínez Jose Luis, en la cual, la victima quien en vida se llamó Quiroz Cevallos Gissela Aminta, se sometió a un aborto del producto que llevaba en sus entrañas, y por los medios empleados en esta acción de hacer abortar a la víctima, causaron su muerte, materialidad que se encuentra comprobada conforme a derecho.- Y a la participación de Patiño Arévalo María de los Ángeles, en el grado de cómplice, el Tribunal llega al pleno convencimiento de su responsabilidad, más allá de toda duda razonable de acuerdo a los testimonios rendidos por parte de los señores: TESTIMONIO DEL SR. EDER ARGELIS QUIROZ CEVALLOS, Hermano de la víctima.- Aminta era mi hermana, ella tenía 25 años de edad, a la fecha del 25 de Septiembre del 2015, tenía dos hijos uno de 9 años y otro de 12 años, y ella era impulsadora en una compañía que se llamaba Moderna Alimentos, ella era impulsadora y después fue mercaderista.- Ella estaba domiciliada en la ciudad de  Guayaquil en la Coop. Ficoa de Montalvo.- El 25 de Septiembre del 2015, a mi hermana la encontramos muerta, en un consultorio, era como las 18h00, horas de la tarde y recibimos una llamada de mi tío Amado Cevallos Vélez, diciéndonos que le han llamado al celular de él, diciéndole que a mi hermana le ha pasado un accidente y que estaba grave aquí en la ciudad de Milagro, pero no nos dieron dirección, de allí se llamó a mi papá que estaba haciendo un chequeo al carro, y para viajar a la ciudad de Milagro, como a las 18h45 mi tío nos llamó y nos dijeron.- Amado Eulalio Cevallos Vélez, y de ahí mi papá le dijo dame el numero para yo llamarlo y de ahí le dieron el número y al comunicarse con él, el señor se hizo pasar como el Dr. Gomez Martínez del Policlínico San Gregorio, y de ahí seguimos avanzando, de ahí como a las 18h50, nos hace una llamada que mi hermana ya ha fallecido producto de una anemia aguda, y por eso mi papá se puso a llorar y me hizo parar y de ahí ya no seguimos conduciendo y esperamos, después seguimos hasta llegar y de ahí buscamos a un policía para que nos lleve al lugar, de ahí el policía le pide a un señor para que nos lleve, de ahí a lo que se llegó estaba el consultorio pero estaba cerrado y todo apagado y de ahí se llama nuevamente al señor para que nos diga, y de ahí él nos dice que ya va a enviar a una señora de limpieza y de ahí la chica de limpieza llego en una motoneta acompañada de un chico en una motoneta y de ahí ella abrió la puerta y de ahí ella me dice que ella recién se entera porque ella hace limpieza en la mañana y ella me dice que ella no sabe, y de ahí ella nos lleva a un cuarto y de ahí ella estaba en una camilla conectada, ella estaba en una bata, como que la habían bañado y ya estaba pálida, conectada a pintas de sangre un suero, era condiciones de un policlínico y consultorio, mi papá volvió a llamar al médico para hablar de lo que ha pasado porque no sabía y de ahí el contesto que no podía estar ahí, porque se encontraba en Guayaquil, y de ahí como esperamos y de ahí llegaron algunos carros y se acercan unos señores que por favor llamen a la policía porque en ese sitio siempre se hacen aborto y de ahí llamamos a él de nuevo y le dijimos que vamos a llamar a la policía y él dijo que hagan lo que quiera porque él ya mandaba a su abogado, eso ya era como a las 22h00 o más de la noche, y la señora que está a su costado es quien nos abre la puerta y ella nos explicó que era de limpieza, y de ahí llegó la policía y de ahí se procedió al levantamiento del cadáver, y la íbamos a llevar a la morgue de Milagro y la gente dijo que mejor que la lleven a Guayaquil y como no había carro de criminalística, esperamos y de ahí ya como a las 00h00, la policía dijo para llevarla en el carro de criminalística, y así se lo hizo y a lo que ya se llegó ahí no le hicieron la autopsia.- Ya más tarde fue que le hicieron y de ahí se dijo que tenía el útero perforado.- Ella salía a la 07h00 de la mañana a trabajar, ella estaba normal y siempre llega a ver a los bebes.- La noche del 24 de Septiembre del 2015, si la vi, y no estaba ni rara, ni extraña, y ella salía con su mochila de trabajo y con el uniforme, ella salía a Guayaquil a trabajar, y conocía Milagro por su trabajo.- En la noche del 25 de Septiembre del 2015, viajamos mi papá Isidro Ricardo Quiroz Sosa, mi mamá Edilma Cristina Ceballos Vélez, y llegaron mi hermano Livingston Estiven Quiroz Cevallos, Cristian Naranjo, la Sra. Gloria Ruiz, Jenny Quiroz, Deisy Moreira, Santos Vélez.- Si conozco que es la conviviente del otro procesado y que la policía investigó diciendo que era la esposa de él.- Ella tenía dos niños, ella vivía en la casa con nosotros en la pared de arriba, en el segundo piso, el esposo de ella vivía antes y ellos estaban separados; TESTIMONIO DEL SR. QUIROZ SOZA ISIDRO RICARTE, Papá de la víctima.- Ese día salió de mi casa de la Coop. Ficoa de Montalvo en la ciudad de Guayaquil.- Los hechos del 25 de Septiembre del 2015, yo me entere por lo que a mi hijo lo llamaron, el señor Estiven Quiroz, yo iba del trabajo a mi casa y supe de la llamada, de que valla rápido porque mi hija ha sufrido un accidente y vinimos a Milagro y en el trayecto de que veníamos y antes de llegar al Terminal Amado Cevallos, y de ahí yo le llame y que me dé, el número del doctor,  y lo llame al doctor, y me dice que valla porque ya falleció y de ahí entre en medio del aeropuerto y pare el carro porque no sabía cómo estar ante ello, de ahí me hice a un lado y le avise a ellos y llamamos a la casa y la gente nos siguió, y cuando llego acá toca y toca el timbre nada, estaba cerrado y ahora lo que hice fue llamar al doctor, y me dijo ya le van a abrir, espere que ya le van abrir, yo pensé que bajan  a abrir y de ahí espere ya 15 minutos y de ahí yo le dije que hasta que hora voy a esperar y de ahí espere una hora 15 minutos si no fue más, y de ahí llegó la señora con un chico y la vi a mi hija estaba oscurito tendida ahí y lo llamo al doctor, le dije que venga doctor,  que mi hija no es un perro, para que me la deje así o si no llamo a la policía y de ahí él me dijo que haga lo que quiera y después me dijo que mañana o pasado que este más tranquilo hablamos.- y ya llego la policía y ya no dejaron sacarla hasta que como a las 03h00 de la mañana que ya se la sacó.- Ella ese día 25 de Septiembre del 2015, salió como 20 para las 07h00 de la mañana, y yo le dije que le compre unas pastilla para la mamá y me dijo que hoy no puede porque se va al sur y de ahí a Milagro.- Ella no estaba nada rara, si de noche conversábamos, mi hija tenía dos niños de 8 años y 12 años.- Ella no vivía con el padre de sus hijos, solo llegaba a ver a sus hijos nada mas.- Ese día nos acompañaron bastantes personas.- Cuando se llegó no había nadie ni un paramédico ni nadie.- La persona que llego y se identificó como de la limpieza es la señora que está aquí, y se ahora sé que es la conviviente del otro procesado; TESTIMONIO DE LA SRA. CEVALLOS VELEZ EDILMA CRISTINA, Mamá de la occisa.- Aminta es mi hija y tenía 28 años.- De los hechos, cuando mi hija falleció, yo estaba en mi casa y recibí una llamada de mi hermano Amado, y que el Doctor, lo ha llamado a el que venga a Milagro porque mi hija ha tenido un accidente y de ahí mi hijo lo llama al papá y yo no me entere hasta que vino mi esposo y de ahí mi esposo lo llamaron de nuevo y le han dicho que ya mi hija había muerto y de ahí llegamos acá y todo estaba cerrado y me imaginé que era una broma y mi esperanza era de encontrar a mi hija que estaba viva y se lo llamo al doctor que venga a abrir la puerta y de ahí dijo que ya va a llegar y de ahí llego la señora que sé que ahora es la esposa y ella cuando llego dijo que era la de limpieza.- El policlínico estaba todo cerrado y de ahí ella abrió y de ahí subimos las escalera y de ahí llegamos y la sorpresa de encontrar  a mi hija.- Mi hija estaba acostada en una cama, boca abierta los ojos abiertos, estaba sacada la blusa abierta, los pies hacia afuera, y ella estaba bañada por que ella siempre estaba con el cabello planchado.- Ella no tenía nada, ya estaba todo limpio y hasta ella estaba limpia y le han cambiado de toallas.- No se encontró nada, y solo me quede con mi hija, estar ahí con ella, la blusa, el sostén que estaba desabrochado en la parte de atrás, y no tenía manchas de sangre.- Yo no hice nada solo me dedique a ver a mi hija y mi esposo lo llamo al Doctor, que quería hablar con él y que él estaba en Guayaquil y mi esposo quería que venga para que el esplique que es lo que le ha pasado, y nada.- De Guayaquil vinieron como unas 30 a 20 personas.- El 25 de Septiembre del 2015, salió a las 07h00 de la mañana, y se despidió de mí, ella no estaba ni rara, ni decaída, ese día le di de desayunar, y me dice cuídeme a mi hijos que esta con coligo y cuídela.- Mi hija nunca me comento eso.- Ella ya tenía dos niños, el padre de los niños no vivía con ella ya estaban separados ya por 8 años; TESTIMONIO DEL SR. QUIROZ CEVALLOS LIVINTONG STEEVEN, Hermano de la occisa.- Ella era mi hermana.- Del hecho del 25 de Septiembre del 2015.- Yo estaba en la casa cuando yo recibí la llamada de mi tío Amado Cevallos, diciéndome que le diga a mi papá que mi hermana ha tenido un accidente de tránsito y de ahí llame a mi hermano Eder Quiroz,  y de ahí yo fui y mi papá no estaba en el taller porque ya se venía a la casa y de ahí en la casa yo le dije a mi vecina Gloria Ruiz y le dije el motivo que ha pasado y me dijo para venir y a lo que llegamos ya no había nadie y después llego una señora que ella era la de limpieza y al parecer ha sido la mujer del doctor, que es la enfermera, y dijo que no sabía nada de nada y ella nos abrió la puerta de abajo y de las habitaciones, a mi hermana estaba desnuda, sin ropa sin nada en cama que no había nada, la habitación no había nada, y se nota que la han limpiado y elle incluso estaba bañado.- Mi tío Cevallos Eulalio, es mi tío y él fue que me ha comunicado de los que le había pasado a mi hermana.- Cuando se llegó no había nadie, todo estaba apagado; TESTIMONIO DE RUIZ LUNA GLORIA GRACIELA, Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, la conocí desde muy pequeña, ese día llegamos del centro con mi esposo y vi a la familia alborotada donde la familia Quiroz, nos acercamos y dijeron que ella había sufrido un accidente y de ahí pasamos y pasamos y después nos enteramos que ella había sufrido una hemorragia interna y de ahí le digo a mi esposo que vallamos a Milagro y a lo que llegamos estaba la vecina ahí y eso estaba cerrado y de ahí la vecina llama por teléfono y no habrían demoraron como unos 45 minutos y de ahí llega una chica y subimos y la chica ya estaba en una camilla muerta y ella estaba con el pelo alborotado y ella estaba conectada con unas mangueras de suero y unas pinta de sangre, ya era como las 08h45, 09h00, la señora que llego decía que ella no tenía nada que ver que ella era una simple empleada y es la que está aquí, a mano derecha, y ella llego en bicicleta con un chico y dijo que ella solo llego abrir la puerta y que no tenía nada que ver.- Ella me dijo que era la encargada de la limpieza es la que reconocí aquí.- ella no se identificó como la esposa del Dr. Gomez.- Ella fue la que abrió la puerta con las llaves y ella subió con nosotros.- Yo soy quehacer doméstico, yo no he estudiado enfermería, ni medicina, la paciente tenía que estar sucia de sangre, y yo dije que ella tenía el suero conectada, y ella estaba limpia yo le alce la sabana y estaba limpiecita y si era una hemorragia debía estar sucia de sangre, todo estaba limpio, las sabanas todo estaba limpia.- yo la conocí a la chica desde que tenía un añito, yo vivo al frente de la casa de ellos vivo, yo no tengo parentesco de familiaridad, solo vecinos.- La puerta de abajo estaba cerrada, y ella vino y abrió el consultorio.- ingresamos los familiares de ella, y otras personas más que son amigos.-  La cartera estaba en la otra cama había dos camas ella estaba aquí y la cartera estaba allá, yo no sé qué tenía la cartera la policía reviso, nadie tomo la cartera, no supe que tenía la cartera; TESTIMONIO DE LA SRA. MOREIRA VELEZ DEISY BELLA, Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, era mi sobrina, y los hechos del 25 de Septiembre del 2015, cuando yo llegue porque salí al distrito hacer unos papeles, y cuando llegue donde mi hermana y me enteré que mi sobrina estaba muertes y de ahí mi hermana me comunicó que ya ha muerto, yo no me trasladé con ellos a la misma hora, yo salí más tarde y cuando llegue las puertas estaba serradas, mi sobrina estaba sola ya estaba muerta y estaba prácticamente abandonada, y ella estaba bañada porque ella siempre andaba con su pelo planchado y ella tenía  su pelo chorrito, estaba todo limpio en el lugar.- La señora Maria de los Ángeles Patiño Arévalo y ella dijo que era la que hacia la limpieza y después supimos que ella era la conyugue del doctor, ese día ella dijo que era la de limpieza.- Mi sobrina no me dijo que estaba embarazada.- Ella ya estaba separada de su pareja y no conocí sobre su situación sentimental y ella era súper tranquila, de su trabajo a su casa, reservada.-  Al señor Vélez que es amigo de la familia, y es amigo mío conocidos, ellos eran amigos de ahí ya no se mas; TESTIMONIO DEL SR. NARANJO RUIZ CHRISTIAN GUILLERMO, Testigo.- Conocí a Gissela Aminta Quiroz Cevallos, era mi vecina, y la conocí ya unos 28 años, desde que llegue a vivir a la Juan Montalvo, del día 25 de Septiembre del 2015.- Yo llegué de trabajar y el hermano me comunico que su hermana ha sufrido un accidente y de ahí vinimos a la ciudad de Milagro y a lo que se llegó estaba cerrado y demoro la chica en venir abrir como unos 40 minutos.- La chica estaba en una camilla ya limpia bañada y de ahí ya se salí porque llego la policía.- La habitación estaba limpia.- La señora que abrió la puerta ella dijo que era de limpieza,  y la señora que está aquí de blusa azul es la que nos abrió la puerta, ya era de noche.- Yo no vi que la han bañado, solo la vi que estaba limpia, con el cabello mojado, en interior.- Estaba todo limpio; TESTIMONIOS QUE EL TRIBUNAL VALORA, Y LOS ACOGE, una vez que de manera concordante, indican que la persona que llego abrir el denominado Policlínico “San Antonio”, se trata de la ahora procesada Patiño María, quien en un principio se hizo pasar por la chica de limpieza, y que después de acuerdo a las investigaciones realizadas, se determinó que esta misma persona se trataba de la conviviente del procesado Gomez Martínez Jose Luis, evidenciándose que ha adecuado su conducta de manera dolosa, facilitando y cooperando con actos, secundarios, y simultáneos a la ejecución del acto punible, al evidenciarse que este procesado es la persona que oculto la verdadera información en cuanto a su identidad, y a la del Doctor, a sabiendas que el doctor Gomez Jose Luis, se encontraba en un lugar determinado, como a su vez ocultando la información de los verdadero hechos, suscitado el 25 de Septiembre del 2015, y que perdió la vida la occisa Quiroz Cevallos Gissela.- Debiendo indicar que existe una diferencia sustancial entre la autoría y la participación de cómplice; Efraín Torres Chávez, en su obra: “Breves Comentarios al Código Penal” tomo I, indica, que “La participación del cómplice es distinta y secundaria, de menor importancia y vinculada directamente a la voluntad del autor o autores del delito. El cómplice es un auxiliar o subalterno”. Este concepto doctrinario no es distante de nuestra legislación, en razón de que el Art. 43 del Código Orgánico Integral Penal, indica: “Cómplices.- Responderán como cómplices las personas que, en forma dolosa, faciliten o cooperen con actos secundarios, anteriores o simultáneos a la ejecución de una infracción penal, de tal forma que aun sin esos actos, la infracción se habría cometido…”; Percy García Cavero, en su obra Derecho Penal parte general, indica que la complicidad está constituida por las contribuciones o auxilios, anteriores o simultáneos, que son útiles para la realización de un delito. Ahora bien, dentro del derecho penal moderno, y la nueva teoría del delito, es determinante el hecho de que el cómplice del delito, debe ejecutar una acción relevante para el derecho penal; en tratándose de la complicidad, la mera participación dentro del marco permitido no incluye al sujeto activo dentro de la figura delictiva. Percy García, aclara el panorama al indicar que las contribuciones: “Deben haberse dado en un contexto delictivo, pues de lo contrario quedarán en el marco de lo socialmente permitido. Cuando se contribuye a un delito en un contexto delictivo, el hecho delictivo pasa a ser una obra también de los cómplices, quienes tiene  cierto grado de dominio del hecho, sobre todo a lo que respecta al “como” del delito.” El citado autor concluye, que “La doctrina coincide en la necesidad de aplicar las reglas de la imputación objetiva también para imputar responsabilidad penal al cómplice”. Es decir, que para que exista la complicidad, también deben aplicarse las reglas de la imputación objetiva, las mismas que según Claus Roxin, determinan que únicamente puede atribuirse un resultado lesivo al sujeto activo del delito, siempre y cuando este le sea objetivamente imputable, no en vano Urs KindHauser, en su ensayo publicado dentro de la obra “Cuestiones Actuales de Derecho Penal Parte General y Patrimonial”, expresa que: “La causación de un resultado no es objetivamente imputable cuando la producción de un resultado aparece solamente como efecto causal del comportamiento del autor(..)”. Edmundo Rene Bodero, en su artículo titulado “Victimología, imputación objetiva y neoconstitucionalismo”, publicado por la edición No. 22 de la Revista del Instituto de Criminología Dr. Jorge Zavala Baquerizo, profundiza un poco más sobre el tema al indicar que: “Debemos diferenciar entre la imputación objetiva de la conducta e imputación objetiva del resultado. En otros términos, comprobada la causalidad natural (ontológica) de la conducta, para poder imputar objetivamente el resultado al sujeto, cuestión a priori es constatar si el riesgo creado por aquel a quien se quiere imputar se encontraba o no jurídicamente desaprobado(..)”. Aplicando estos conceptos, con relación a la participación o complicidad de la procesada PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES,, podemos observar en primer lugar que efectivamente existe la creación de un riesgo socialmente no aceptado, al proveer una información falsa, con conocimiento de causa lo que facilitó que el autor, pudiera tener el tiempo prudencial a fin de ocultarse, y no responder por su actos realizados, esto es el delito de aborto con muerte de la víctima, sin embargo, su participación se convierte en una acción penalmente relevante al momento en que al tener conocimiento de los hechos, accionó con la intención de que este hechos se quede impune.- Por lo que el Tribunal no acoge la teoría y prueba de la defensa, la misma que se cae frente a la prueba contundente presentada por la Fiscalía, aun cuanto más, la defensa solo se ha limitado en manifestar que no es responsable y que es inocente, y que la responsabilidad no recae sobre su defendida, sin que ha esta audiencia se haya presentado prueba que enerve la acusación fiscal o en su caso la destruya. Debiendo aclarar que el estado de inocencia en esta causa de PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES,, se mantenía incólume, hasta que de acuerdo a las pruebas contundentes y directas presentadas por la fiscalía este Tribunal llega a la certeza de la participación y responsabilidad en el grado de cómplice de la procesada PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, en el tipo penal establecido en el Art. 147 del Código Orgánico Integral Penal.- Teniendo en cuanta también su testimonio que de manera libre y voluntaria rindió: “TESTIMONIO DE LA PROCESADA PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, Portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0919500181, nacida Lago Agrio, domiciliada en la Cdla. 5 de junio de la ciudad de Milagro, de 33 años de edad, soltera, de instrucción superior, de profesión Auxiliar de Enfermería, Nacionalidad Ecuatoriana; Y EN CUANTO A LOS HECHOS MANIFIESTA: Normalmente tenía la costumbre de ir a ver a mi esposo en la mañana a la hora del almuerzo y a la salida, y como la calle 9 de Octubre estaba cerrada y como no tenía acceso de entrar la moto, y ese día lo llame y me dijo que no valla porque estaba en una emergencia y como no me llamó y de ahí opte por ir al consultorio y de ahí yo subí y no estaba en el consultorio porque estaba en una emergencia y de ahí el salió y me dijo que no entrara y me dijo que lo espere y de ahí salió de nuevo y dijo que ha fallecido una paciente y de ahí hablaba por teléfono y después nos fuimos a la casa y de ahí, lo llaman y era la familia y me regrese para el consultorio y a lo que llegue, subí, a y lo que estábamos arriba, a lo que se abrió la puerta, la señora fallecida, la señora abrazo a la hija, y ella dijo que yo sabía que mi hija estaba enferma y con cólicos fuertes, y ella abrazaba a su hija, y de ahí la familia llamaba muy insistente al doctor, y el doctor le dijo que viajaba a Guayaquil, y el papá agarro el bolso de la chica y de ahí yo dice pastillas umbral Cytotec, dinero, y en eso el papa registraba la maleta y como subía mucha gente y de ahí yo salí, cuando ya ingrese de nuevo, ya estaban las cosas recogidas de nuevos, y de ah yo salí, la familia se puso tensa y llamaron a la policía y yo me asuste y opte yo por decir que era la señora de limpieza y yo si los fines de semana se ir a limpiar el consultorio de él, y de ahí llegó la policía y me preguntaron quién era y yo les dije que era la señora de la limpieza y estuve hasta ahí como hasta las 04h00, y el cabo Wilson Guevara me dijo que él me llamaba para ir a rendir mi declaración y de ahí como no me llamaron, yo opte por ir a dejar todo limpio, y porque todo dejaron regado, dañado un escritorio los documentos que había, y el día Domingo fui a limpiar todo lo que había regado y contrate a un chico para que me ayudara.- Al día lunes yo salí en la mañana a dejar al niño a la escuela y el cabo Guevara me llamo que valla a rendir mi declaración y de ahí me dijo que no que valla al policlínico y el policlínico estaba lleno, yo subí abrí las puertas y de ahí vengo me dijeron, me interrogaban las cámaras y que yo hacía, y si era cierto de las relaciones amorosas con el médico y de ahí yo me fui y me retire de lugar, dejando abierta las puertas.- La Srta. falleció un día viernes 25 de Septiembre del 2015.- Criminalística llegó y realizó el levantamiento de las evidencias, y de ahí yo limpie el día Domingo 27 de Septiembre, y tomo contacto conmigo el policía el día 28 de Septiembre del 2015.- Yo no estuve en el momento que se intervino a la occisa, yo estuve en mi casa con mis hijos.- Yo llegue al policlínico como a las 07h10 de la noche llegue sola en mi motocicleta, la estacione abajo del policlínico, ya que en la noche se abre las calles ya que dejan de trabajar.- Cuando ingrese al consultorio, estaba la enfermera Maria Teresa, mi esposo y dos señores que esperaban consulta con el doctor.- En el interior del consultorio, estaba como una hora, hasta las 20h00, esas persona que esperaban no recuerdo, que paso con ellos.- La Sra. Maria Teresa se retiró antes de nosotros, casi a la misma hora bajo ella con otro señor, y de ahí bajamos nosotros.- En el consultorio, estaba esperando casi 20 minutos que saliera mi esposo que estaba en una emergencia y de ahí me pidió que le saque una copia de la cedula era de la occisa, y en si él estaba ocupado y estuve como media hora sola en el consultorio y de ahí nos fuimos a la casa, y esperamos a que la familia llamara.- La Sra. Ma. Teresa estaba ayudando a mi esposo, desde que yo vivo con el ella ya trabajaba con el.- Yo si rendí mi versión con anterioridad en la fiscalía, y si estudio como auxiliar de enfermería, y no he practicado, solo cuando hacia las practicas por el estudio.- La Sra. Maria Teresa Sanchez, es la que trabajaba con mi esposo y ella es de la edad de 58 años más o menos.- Solo llevamos una funda con la que llegue con una ropa y baje con mi funda de una ropa de mis hijos que le compre.- solo en el bolsillo de la camisa llevaba una hoja, Cuando la Srta. María Teresa Sanchez, se retiró no la vi, porque yo estaba dentro del consultorio del doctor, y ella dijo solo hasta mañana señora.- Yo vi el cadáver cuando yo entre con los familiares de la occisa, ahí lo vi.- Ya como a las 20h00, más o menos eran cuando me retire.- Yo regreso pro que llamaron y yo le digo quedate descansando pro que estaba muy cansado y de ahí me fui abrir la puerta.- La limpieza no tengo idea si realizaron la limpieza o no, porque cuando yo llegué me quede en el consultorio, y no entre.- Estaban en un cuarto más adentro, donde estaba la chica y por pedido de la mamá, que me dijo que le saque todo lo que tenía puesto la chica, yo lo saque, y de ahí lo deje ahí mismo, solo le retire y deje las cosas ahí mismo en la cama.- la víctima estaba asustada, con la blusa abierta con sostén y la blusa abierta desabotonada.- la cedula se la devolví a él, y no sé dónde la puso, pro que me dijo que no entre al cuarto.- En la noche no hice llamada, en la tarde si, pro que todos los días lo llamo para que el baje y ya salga, y ese día lo llame y me dijo que no porque estaba con una emergencia, y en vista que no me llamo, yo fui sin que me llamara, a verlo.- cuando fui no había nadie.- El lunes, fui yo que deje arriba, porque el día domingo que hice la limpieza y deje toda la basura arriba.- El día 25 Septiembre del 2015, estaba abajo, en la cama, en el tachito de basura, en el consultorio de mi esposo había papeles, eso todo estaba abajo.- No había más personas, creo que parece que subió la enfermera del Dr. Arcos, no recuerdo muy bien.- A lo que salimos fue con el doctor, fuimos a la moto nos embarcamos y nos fuimos.- Si vi que abrieron el bolso de la señorita. Que era un bolso negro, y el papa las volvió a meter.- y había un blíster de Cytotec, 9 usadas y una aun en el blíster, lo que si vi, el papá abrió, buscaba el teléfono, había una cartera, y un dinero y de ahí salí, pero a lo que regrese ya todo estaba metido en la cartera.- Y en si no sé porque ellos buscaban el teléfono, porque ellos reclamaban el teléfono.- El Dr. Gomez realizaba llamadas del teléfono de él.- No sé de donde obtuvo los números.- Cuando se ingresó al policía tomaron el bolso, no sé qué hicieron con él.- De ahí la policía saco a toda la gente y yo no baje yo me quede en la sal de espera, y no se para que era la copia de la cedula, solo me dijo que le saque copia, y no vi en que momento elaboro al historia clínica.- La vestimenta que se ve, no sé, yo solo vi el bolso.- En la foto N13, son las que se muestran que estaban en el bolso, y faltan las umbral, valerpan, en pastillas y el blíster de la Cytotec, y las toallas sanitarias, y si conozco el medicamento, y que se para que sirven, y sé que son pastillas abortivas, y conozco porque cuando estudiaba nos mandaron a averiguar.- No sé por qué tenía el cabello mojado, no se pro que lo tendría mojado, o seco, yo no me acerque al cuerpo, ya que la familia estaba alterada, y la mamá dijo que le saquen todo esto.- Hay dos áreas.- No sé si son de él porque no trabajaba con él, yo lo que limpiaba, el piso, las ventanas, del cuarto de él, ventanas, no sé si eran de él, y si estaban envueltos, no pude haberlos vistos.- Unas son pinzas para curar, esas son gasas y otros son pinzas y esto es para hacer lavado de oídos.- limpieza de los instrumentos no hacía, eso es la enfermera Teresa Sanchez.- Yo le dije que era la encargada de la limpieza, y lo hice porque había un fallecido y llamaron a la policía y me asuste.- Antes de llegar la familia, yo nunca le manifesté nada, solo les abrí la puerta, y cuando estábamos arriba, la familia se puso agresiva, y ahí le dije que yo no tengo nada que ver, que soy de limpieza.- Si vi a la persona más y dos señores que creo estaban en la sala.- Si recuerdo la farmacología porque estaba atenta en los movimientos que estaban haciendo y a la gente no porque yo no trabajo ahí.- Macario, tengo entendido que es el señor que cuida la Asociación de Comerciante de Milagro, encargado de cuidar la asociación de comerciantes.- Tenía conocimiento de la persona fallecida, y yo llegue a ver a mi esposo y a lo que bajamos me dijo que una chica había  fallecido y de ahí, dijo que al familia era de Guayaquil y hasta que llegue fuimos a la casa, y esperamos que llame la familia.- Llegamos a la casa, y él estaba muy cansado y me dijo mija ya llegaron los familiares, y yo le dije yo mismo voy, porque él estaba cansado.- Y no me imagine que el ir abrir la puerta me iba a costar estar detenida; Testimonio que afianza aún más la certeza que mantiene el Tribunal en cuanto a su responsabilidad como cómplice, al tener conocimiento de causa, sin que exista eximentes de su responsabilidad; OCTAVO.- En cuanto a la pena en concreto que debe recibir los procesados, estos NO han justificado circunstancias atenuantes establecidas en los Art. 45 y/o 46, del Código Orgánico Integral Penal, a fin de la aplicación del Art. 44 ibídem, por lo que NO se procede a la modificación de manera favorable de la pena aplicable por el tipo penal acusado y que el Tribunal tiene la certeza de sus responsabilidades; NOVENO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, en cuanto a la existencia de la infracción, y la responsabilidad de los procesados el Tribunal tiene el pleno convencimiento que se encuentra cumplidos los elementos valorativos del tipo penal acusado, en razón que el resultado obedece a un acto o conducta atribuible a cada uno de los procesados por el delito cometido: Recordemos que el DELITO, es: UNA ACCIÓN, porque el elemento material básico del delito es una conducta humana (por regla general).- UNA ACCIÓN TÍPICA, porque esta conducta deberá estar descrita expresamente por la ley penal (Código Orgánico Integral Penal).- ACCIÓN ANTIJURÍDICA, porque la conducta debe ser contraria a derecho.- CULPABLE, porque esa acción la puede ser impugnada y reprochada, ya sea a título de dolo en los casos más graves, o de culpa en los casos menos graves. Lo que en la especie se ha cumplido, por los contundentes testimonios de los testigos que la fiscalía presentó, y demás pruebas documentales y periciales.- Bajo estos parámetros, este Tribunal siendo competente y en amparo a la protección de los derechos de la víctima, que cuenta con un recurso sencillo, rápido y atendiendo sus necesidades, encontrándose debidamente acreditada la conducta típica y antijurídica del procesado, más allá de toda duda razonable, que el autor y cómplice tienen conocimiento de la antijuridicidad de su conducta, que actuaron con conocimiento de causa.- Por lo expuesto, de conformidad a los Art. 5 numeral3, 453, 454. 455, 457, 620, 621, 622, 623, 624, 625, y 629 todos del COIP, de manera unánime, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, declara a GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS, portador de la cedula de ciudadanía N° 0904135159, de 66 años de edad, de estado civil soltero, nacido en Guayaquil, domiciliado en la Cdla. 5 de Junio, atrás de la William Reyes, en Milagro, de instrucción  superior, profesión Medico y cirugía, Incursionando en Ginecobstetricia, nacionalidad Ecuatoriana, CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Artículo 147 inciso 1ro  del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 numeral 1 literal a), ibídem.- IMPONIENDOLE  SIETE AÑOS, de pena privativa de la libertad que debe cumplir el ahora sentenciado, en el centro de privación de libertad donde se encuentran guardando prisión; La multa de 20 Salarios Básicos Unificados del Trabajador, de acuerdo al Art. 70 numeral 09 del COIP, la que deberán pagarse por cada uno de los procesados de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); Y, a PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, portadora de la cedula de ciudadanía Nº 0919500181, nacida en Lago Agrio, domiciliada en la Cdla. 5 de Junio de la ciudad de Milagro, de 33 años de edad, de estado civil soltera, instrucción superior, profesión Auxiliar de Enfermería, nacionalidad Ecuatoriana, CULPABLE Y RESPONSABLE del tipo penal establecido en el Artículo 147 inciso 1ro del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de COMPLICE, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 43, ibídem.- IMPONIÉNDOLE, DOS AÑOS CUATRO MESES, como pena privativa de libertad, correspondiente a un tercio de la pena aplicable al responsable de la autoría, que debe cumplir la ahora sentenciada, en el centro de privación de libertad donde se encuentran guardando prisión; La multa de 6 Salarios Básicos Unificados del Trabajador, de acuerdo al Art. 70 numeral 09 del COIP, correspondiendo a un tercio aplicable al autor, la que deberán pagarse por cada uno de los procesados de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas); COMO PENAS NO PRIVATIVA DE LIBERTAD QUE DEBEN RECIBIR CADA UNO DE LOS SENTENCIADOS, se le impone las determinadas en el Art. 60 numerales 1, y 13 en concordancia del Art. 68 todos estos del referido Cuerpo Legal, siendo ésta: Numeral 1.- Tratamiento médico, psicológico y capacitación de programas o cursos educativos, que los sentenciados deberán recibir, en el centro de privación de libertad en el que se encuentran recluidos; y, Numeral 13.- Pérdida de los derechos de participación de los sentenciados, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad, en relación con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”, y Art. 65 del COIP, INHABILITACION PARA EL EJERCICIO DE LA PROFESION, por el tiempo de la condena establecida.- Y, COMO REPARACIÓN INTEGRAL A LA VÍCTIMA, de conformidad al Art. 78 del  Código Orgánico Integral Penal. La condición de víctima es independiente a que se identifique, aprehenda, enjuicie, sancione o condone al responsable de la infracción o a que exista un vínculo familiar con este; Para lo cual en cuanto a la reparación por el daño sufrido a la víctima (siendo considerada en esta causa a los familiares de la occisa, en este caso a sus hijos menores de edad, adolecente y niña, como a la madre de la occisa), se  ordena que los procesados ahora sentenciados, cumplan con lo que dispone el Art 78,  Numeral 2.- La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines: Para cuyo efecto se dispone que, las víctimas, en este caso a los hijos de la occisa quien en vida se llamó GISSELA AMINTA QUIROZ CEVALLOS, quienes deberán someterse a un tratamiento psicológico por el tiempo que determine el profesional médico psicólogo, que determine y crea necesario, debiendo oficiarse al MIES, Ministerio de Inclusión Económica y Social; Numeral 3.- En cuanto a la reparación monetaria, como en el presente caso la víctima, ni la fiscalía como representante de la sociedad, no han justificado cuantitativamente los valores por concepto del daño sufrido, este Tribunal ha considerado como base, el salario básico unificado del trabajador en general, de $ 354.00, multiplicado por el total de la remuneración anual que son 14 salarios, dando un valor de $ 4.956.00, este valor multiplicado por el periodo de expectativa de vida tomado en cuenta de acuerdo a lo indicado por el OMS (Organización Mundial de la Salud), que el ser humano tiene una expectativa de vida de 76.19 años, restando el tiempo de vida que tuvo la occisa, constando que al examen de autopsia contaba con 28 años de edad, quedándole como expectativa de vida 48.19 años, y que a la multiplicación de la remuneración total de $ 4.956.00 por 48.19 como expectativa de vida, da un total de $ 238.829.64, (Doscientos treinta y ocho mil ochocientos veinte y nueve, con sesenta y cuatro centavos), como valor total a la indemnización, a la reparación integral para la víctima por el daño sufrido, que deberán pagar los sentenciados GOMEZ MARTÍNEZ JOSE LUIS y PATIÑO AREVALO MARIA DE LOS ANGELES, de manera solidaria y proporcional, una vez ejecutoriada la presente Sentencia; Y Art. 629 numeral 1 del COIP.- Se regula las costas procesales, en la cantidad de $ 1000.00  dólares, consistente en los gastos judiciales originados durante la tramitación del proceso; Que deberán ser pagados por los sentenciados de manera solidaria; Infórmese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo del Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal.- Los sujetos procesales: Ab. Edison Daquilema Quishpi, Fiscal interviniente; Ab. Hilton Eustaquio Rosado Espinoza, defensa particular de los procesados, han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas Regional 1 y Zonal 8, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE  EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-