EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL 
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01367
Lugar y Fecha de realización: Durán, 13 de septiembre del 2015
Hora: 12h07
Lugar y Fecha de reinstalación: 
Hora: 
Presunta Infracción: art. 220 NUMERAL 1 LITERAL A coip
Juez: Ab. Giovanni Aycart Carrasco. 
Secretaria: Ab. Débora Ríos Cantos
Desarrollo de la Audiencia: 
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x  )  NO  (  )
Audiencia de Formulación de Cargos:     	SI  (   x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: 
Partes Procesales:
Fiscal: Ab. Jacinta Andrade Matute
Casilla judicial: 3130 / andrademj@fiscalia.gob.ec
Procesado/s: GONZALEZ VELEZ MARIA ELENA y TUMBACO SANCHEZ JULIO VICTOR
Abogado defensor Ab. SAN MARTIN CAMPOVERDE NARCISA FRANCISCA 
Casilla judicial: 
Testigos:
Peritos:
Traductores:
OTROS: 
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 		              SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		 SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			                SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 				   SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					   SI  (    )  NO  ( x )
Otros
Abogada: SAN MARTIN CAMPOVERDE NARCISA FRANCISCA.- en cuanto a la primera parte no tengo nada que alegar. Una vez escuchada a la fiscalía, solicito la libertad de mis defendidos, de conformidad a la constitución ellos son personas narcodependientes.- 
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			 SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		               SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 				  SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 					 SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 				 SI  (    )  NO  ( x )
Otros:   (Desarrollo)
Encontrándome de turno este fin de semana, esta fiscal solicito a su autoridad las respectivas órdenes de allanamiento, constituido en el lugar, al ser evidente un delito flagrante se procedió a la detención, de conformidad con el art. 527 del Coip, solicito se califique la flagrancia y se legalice la detención de los aprehendidos.  Debo manifestar que la evidencia que se encontró en el allanamiento se encuentra detallada en el acta entrega que consta en el parte. Ante estos elementos la fiscalía considera que tiene los elementos suficientes para iniciar instrucción de conformidad  a  los Arts. 195 Constitución de la Republica; Art. 402 y Art. 444 del Código Orgánico Integral Penal y  resuelve iniciar instrucción fiscal en contra de GONZALEZ VELEZ MARIA ELENA y TUMBACO SANCHEZ JULIO VICTOR, por el delito  sancionado y tipificado en el Art. 220 numeral 1 literal A del  Código Orgánico Integral Penal, teniendo en consideración el peso neto de la droga que consta como evidencia física. Es necesario asegurar la comparecencia de los procesados a juicio, solicito las medidas del art. 522 numeral 1 y 2. Solicito se notifique con el inicio de instrucción a las partes. Anuncio de pruebas: 1) parte de detención, suscrito por el Tnte. Paul Ojedis; 2) testimonio del suscriptor del partes; 3) acta entrega del inmueble; 4) oficio detallando la evidencia encontrada,  suscrita tnte Paul Ojedis; 5) acta de homologación de evidencia. Quienes deberán rendir su testimonio.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Atento a lo que manifestó el ART. 527 se califica el hecho de flagrante y se legaliza la detención. La Fiscalía cuenta con indicios suficientes para iniciar instrucción Fiscal en contra de GONZALEZ VELEZ MARIA ELENA y TUMBACO SANCHEZ JULIO VICTOR, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 220 numeral 1 literal A del Código Orgánico Integral Penal. Se convoca a las partes procesales a la audiencia de procedimiento directo para el día 23 de Septiembre del 2015, a las 09h00.- se notifica a las partes del inicio de la instrucción fiscal, teniendo en cuenta a la procuraduría General del Estado.- se dispone la prohibición de salida del país de los procesados, así como la comparecencia cada tres días ante el fiscal a cargo de la causa.- en merito que se encuentran en calidad de detenidos se dispone la inmediata libertad.-  Se declara concluida la audiencia. 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal del cantón Durán, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-



Ab. Débora Ríos Cantos
SECRETARIA


            