REPUBLICA DEL ECUADOR
NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS.
JUEZA PONENTE AB. MONICA ABAD MARISCAL 
Causa Penal No. 0056-2012
Guayaquil, 04 de Junio del 2012; a las 12H00.
VISTOS: El señor Juez Sexto de Garantías Penales del  Guayas, el día 27 de Marzo del 2012, a las nueve horas y cinco minutos; concordando con el dictamen fiscal acusatorio, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO, en calidad de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas; teniendo como antecedentes para dictar el mencionado auto  el Parte de Aprehensión realizado y suscrito por los señores Sbte. Luis Eduardo Gallardo Figueroa y Cbos.  Segundo Alejandro Trujillo Benavides. Ejecutoriado por el Ministerio de Ley el auto que declaró abierta la etapa del juicio, el proceso fue remitido por el Juez a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de este Distrito, con el objeto de que uno de los Tribunales por el sorteo de reglamento avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio, correspondiendo a este Noveno Tribunal de Garantías Penales del Guayas.- Puesta en conocimiento de las partes procesales  la recepción del juicio,  se llevó a cabo la Audiencia Pública de Juzgamiento,  el día Lunes 21 de Mayo del 2012, a las 10H30; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia para hacerlo se considera: PRIMERO.- En la sustanciación del proceso no hay causales de nulidad que declarar, por lo que se lo estima válido.- SEGUNDO.- La Jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal, y su competencia se radica en lo dispuesto en los Arts. 21, regla 1 y 28, numeral 1 ibídem. TERCERO.- La relación circunstanciada de la infracción es la siguiente: Según el Parte de detención se manifiesta que: “Encontrándose de servicio en el Aeropuerto José Joaquín de Olmedo de Guayaquil,  a las 17H10 aproximadamente, en circunstancias que se encontraban realizando operativos de control antinarcóticos a la carga de exportación que iba a ser enviada al exterior en el vuelo No. IB6464 de la Aerolínea IBERIA, con destino Madrid y Conexiones (destino final Barcelona), en presencia del señor FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO, de nacionalidad ecuatoriana, como exportador, el can de nombre FENJA, guiado por el señor Cabos. Segundo Trujillo Benavides, guía operativo de esta unidad, dio como señal de alerta en diez cajas de cartón de color café, donde se encontró un doble fondo en las paredes y tapas inferiores en cuyo interior se encontraron camufladas entre sus paredes una sustancia cauchosa de color blanquecina, presumiblemente droga.  Razón por la cual nos trasladamos conjuntamente con el exportador y su carga hasta las oficinas de la Fiscalía del Aeropuerto Internacional José Joaquín de Olmedo, donde en presencia del señor Fiscal Dr. Abraham Cheing Falcones, Fiscal Aeroportuario de turno, se procedió a realizar la respectiva prueba de campo de la sustancia encontrada, dando como resultado preliminar positivo presuntamente para COCAINA, procediendo a la detención del antes mencionado ciudadano, la aprehensión de su carga y la sustancia encontrada, dándole a conocer sus derechos constitucionales, y posteriormente trasladarlo hasta la Jefatura Provincial de Antinarcóticos del Guayas, conjuntamente con las evidencias.” CUARTO.- La Fiscalía en cumplimiento con lo dispuesto por los Arts. 79 y 83 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba de cargo se recepte el  testimonio de varios testigos; los que han concurrido al Tribunal. Comparece a rendir su testimonio propio la Doctora en Bioquímica y Farmacia GREY RAMIREZ ASPIAZU, quien dijo: Labora en el Departamento de Criminalística en el área de Química Forense desde hace 16 años.  Me encuentro acreditada por el Consejo de la Judicatura. Realicé el Informe de análisis químico de la droga y es mi firma la que consta en el mencionado documento.  De acuerdo al informe con fecha 5 de enero del 2012 nos llegaron seis muestra cauchosas de color crema tomadas de los cartones 1, 3, 5, 7, 8 y 10, encontradas en un doble fondo de las paredes  y tapas de las paredes de 10 cartones, que designamos con los números 1, 2, 3, 4, 5, 6 respectivamente; esto nos llega dentro de la instrucción 147-2011 correspondiente al procesado FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO. Una vez que verificamos estas muestras realizamos las pruebas testigos de PIPH dándonos un resultado positivo para COCAÍNA, determinando en las pruebas confirmatorias que se trata de CLORHIDRATO DE COCAÍNA. Una vez terminado procedemos a realizar el informe para la autoridad competente. Me ratifico en el contenido integro de este informe.  Comparece a rendir testimonio propio el Subteniente LUIS EDUARDO GALLARDO FIGUEROA, quien en lo principal dijo: En el mes de Diciembre del 2011 estaba trabajando en el aeropuerto José Joaquín de Olmedo como oficial de control de antinarcóticos. Elaboré el Parte de aprehensión del procesado y es mi firma  la que consta en el mencionado documento.   El 7 de diciembre del 2011, a eso de las 17H10 el señor Cabo SEGUNDO TRUJILLO BENAVIDES, me dio parte manifestando que su can de nombre FENJA había dado una alerta positiva en cartones color café por lo que me acerqué donde estaba el miembro policial en el sector de la  procesadora de carga, por lo que se hizo una inspección minuciosa a los cartones, donde se  encontró en un doble fondo  una sustancia cauchosa color blanquecina que presumimos era droga, tanto en las paredes como en el piso de los cartones, por lo que se  comunicó al fiscal de turno y en su presencia se realizó la prueba preliminar de campo dando positivo para COCAÍNA. En el lugar estaba el exportador de nombre FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO,  y con el mismo y el señor Fiscal de turno  se procedió realizar las pruebas preliminares de campo, luego de lo cual procedimos a la detención del ciudadano, la aprehensión de la sustancia aprehendida y los materiales de construcción. Los cartones eran diez y en todos ellos estaba un doble fondo en las paredes y en la parte inferior. Dentro de los cartones había materiales de construcción, como  botas, martillos desarmadores, lentes, gafas, cola pernos, serruchos,  flexómetros, niveles, arcos de sierra, pernos, blancolas, fundas de guaipe, chovas, botiquines, espátulas, siliconas, mascaras para soldar, lentes de protección y gafas. El peso total de las diez cajas era de 16.356 gramos, que corresponde a la sustancia encontrada y la envoltura. Se encontraron 700 dólares en efectivo los que estaban en poder del procesado.  Reconozco al señor procesado como la persona que detuve. Cuando detuvimos al acusado el dijo que le habían entregado la mercadería para que lleve a la carguera y le habían pagado solo por eso. La carguera Procesadora de Carga General solicitó que se envíe un can a verificar la carga que se iba a mandar al exterior y el can dio alerta positiva en las cajas, luego  se procede a notificar al fiscal y a la detención del sospechoso, y se lo traslada a la Jefatura de Antinarcóticos.  En cargueras se ha cogido droga en encomiendas por lo que casi no hay detenidos, pero en este caso tenía que estar un exportador para que se haga cargo de la carga.  No es muy frecuente que se envíe  este tipo de carga a España.  Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Yo procedí a la detención del procesado y colaboró con su aprehensión.   El procesado se encontraba tranquilo y dijo que no conocía el nombre de la persona que le había dado la carga y que solo le habían pagado en ese momento.  Comparece a rendir su testimonio propio el Cabo Primero ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien dijo: Elaboré el Acta de verificación pesaje y toma de muestra y es mi firma la que consta en el mencionado documento; el acta fue  realizada el 8 de diciembre del 2011, en contra del procesado FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO. Recibí la cantidad de 10 cartones los que contenían una sustancia cauchosa de color blanquecina, dando un peso de 16.356 gramos de cocaína.  Esta acta la suscribió el subalterno de guardia Cabo Primero Luis Cabrera Balcázar y la fiscal Mónica  Rivera.  El primer cartón pesó 1780 gramos, el segundo cartón pesó 1774 gramos, el tercer cartón pesó 1662 gramos, el cuarto cartón pesó 1702 gramos, el quinto cartón pesó 1542 gramos, el sexto cartón pesó 976 gramos, el séptimo cartón 1996 gramos, el octavo cartón pesó 1436 gramos, el noveno cartón pesó 1968 gramos y el décimo cartón pesó 1520 gramos, dando un total de 16.356 gramos de cocaína. Laboro en antinarcóticos   doce años y como guarda almacén desde hace 4 años. Al contra interrogatorio que le hace el Ab. Defensor manifiesta: Yo recibí 10 cajas de cartón las que tenían una sustancia cauchosa.  La sustancia estaba impregnada en el caucho, lo que se pesó fue la sustancia cauchosa. Comparece a rendir su testimonio propio el Sargento Segundo de Policía DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien dijo: Laboro en la oficina de antinarcóticos  desde hace trece años, y estoy acreditado en el Consejo de la Judicatura como perito.  Elaboré el Informe de Inspección Ocular Técnica, siendo designado por la fiscal Mónica Rivera mediante oficio de fecha 16 de diciembre del 2011, para que realice el reconocimiento de evidencia  relacionado con este caso policial.  Para el efecto me trasladé hasta las bodegas de antinarcóticos; se verificó en las bodegas las 10 cajas de cartón en mal estado las que estaban desbaratadas y numeradas y las diez planchas con número y peso de las  sustancias cauchosas. Había además varias herramientas y accesorios de ferretería todo lo cual se fotografió. Las  planchas cauchosas  eran de unos sesenta centímetros de largo y eran rectangulares. Me ratifico en mi informe.   QUINTO.- El defensor del procesado en la fase de prueba, solicita se recepte su testimonio. Comparece a rendir testimonio el procesado FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO, quien en lo principal  dijo: Yo quiero decir que fui utilizado vilmente por este señor llamado VICTOR ANDRES ALARCON REYES, ya que lo conocí en el barrio de la tolerancia. Yo había estado allí tomándome unas cervezas cuando se me acercó un chico conocido y entablamos una conversación y me preguntó a qué me dedicaba; le dije que vendía desinfectantes y que anteriormente yo trabajaba como importador por cuanto tenía una microempresa de nombre Comercial F y C. A las dos semanas yo regresé al barrio de tolerancia y lo encontré  al sujeto, y  este me dijo que conocía a alguien que quería hacer una exportación, de materiales de construcción y que estaba pagando 200 dólares por cada exportación,  y le dije que lo iba a pensar y él me dijo que regrese  la otra semana que me lo iba a presentar. A la siguiente semana  fui  y se me acercó el muchacho y me dijo que estaba cerca el interesado de la exportación y le dije que lo vaya a ver, y ahí fue que lo conocí y estuvimos tomando cerveza y me dijo que quería hacer una exportación a España, y que hacía de dos a tres  por mes, y me ofreció a pagar 200 dólares por cada exportación, me pidió el número de  teléfono  para ir a cotizar la mercadería y  luego de una semana me llamó y me dijo que me esperaba en le comisariato de la calle Eloy Alfaro, entramos y cotizamos la mercadería que se iba a enviar, y eran cascos, mascarillas arcos de sierra y todo lo que se emplea para la construcción. Luego de la cotización nos retiramos y él me dijo que me iba a llamar luego. Luego me llamó a la semana y me dijo que tenía las herramientas y el cliente para la exportación a España y me dijo que la recogiera por el Mall del Sur  y a unas tres o cuatro cuadras me las dio un muchacho y las retiré, luego las fui a llevar al aeropuerto, ingresé por el lado de carga  y me hicieron la inspección de antinarcóticos y revisaron las cajas y las herramientas e incluso tomaron muestra de silicón y choba. En ese tiempo fueron ocho cajas que se llevaba, le pasaron el canino y me dieron el valor a pagar, pagué y fui a pagar y me dieron la guía, y eran como  setecientos dólares,  y me llamó a eso de las cuatro de la tarde  el exportador  y como era muy tarde  dijo que se la entregue al día siguiente  y el procedió a cancelarme  doscientos dólares por el trabajo. Le di la guía y yo me fui a mi casa.  Esta primera exportación fue en el mes de octubre  aproximadamente. De allí  en el mes de diciembre me volvió a llamar y me dijo que tenía otro cliente y si quería hacer otra exportación y yo le dije que sí, y me dijo que eran diez cajas; después me llamó al siguiente día para que vaya a ver las herramientas que ya estaban embaladas. Me dirigí al mismo sector a ver las diez cajas de herramientas  y las llevé al aeropuerto y  los esperé a los señores de antinarcóticos para que hagan la inspección de las cajas, y procedí a pasarlas por un túnel  y le pasaron a las cinco primeras y estaba todo correcto, luego el policía cogió una caja y la abrió y sacó las herramientas, y vio que en una de las partes inferiores había una sustancia blanquinosa y me dijo si sabía algo y le dije que no y se me bajó la presión  y el policía llamó al Subteniente y al Fiscal y me leyeron los derechos, y yo le dije que en la chequera tenía ochocientos dólares que eran para pagar la guía. Si es que he cometido un error pido que me perdonen, soy padre de familia, siempre he sido una persona honrada y nunca he tenido ningún problema con la justicia.  Cuando me tomaron la versión en la Penitenciaría di la información del nombre de la persona que hacía la exportación, antes no lo hice por miedo. También fui  el mismo día que me detuvieron a la casa donde me entregaron las cajas, lo hicimos con cinco personas de la policía.  Al contra interrogatorio que le hace el Fiscal, manifiesta: Desconozco el nombre del muchacho que me presentó al exportador. Al señor VICTOR ALARCON REYES, lo conocí por medio del muchacho, desconozco su dirección domiciliaria. El me llamaba de diferentes números y me salía número no registrado. Yo laboré como importador hacía unos diez años atrás y la última importación y exportación fue hace como diez años.  Me retiré de las importaciones y exportaciones por cuanto no tenía dinero. A VICTOR ALARCON le cobraba 200 dólares  por la exportación; la primera factura fue de setecientos dólares y me las dio el exportador.  Yo hacía estas exportaciones como persona natural, no tengo oficina. La segunda ocasión fue en el mes de diciembre y retiré la mercadería por el Mall del Sur y eran diez cajas, y fue un muchacho en una moto a decirme a donde tenía que ir a retirar las cajas, era una casa particular. Las exportaciones eran enviadas a Madrid y el nombre del destinatario no lo recuerdo, y me la dio la persona que me entregó las cajas. Los implementos y herramientas para la exportación los compró el señor  VICTOR ALARCON REYES,  luego que hacía el envío de la exportación el me pagaba los doscientos dólares. En mi trabajo  particular ganaba unos sesenta o setenta dólares semanales, antes hacía mantenimiento de maquinaria, para cervecería, Nestlé, montaje y desmontaje de maquinaria. SEXTO.- El Fiscal  en la fase de los DEBATES, en cuanto a la situación jurídica del procesado FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO, manifiesta: La finalidad del proceso penal es la comprobación de la infracción como la responsabilidad del procesado. Se ha probado la materialidad de la infracción con el Parte de Aprehensión suscrito por el Subteniente Luis Gallardo Figueroa; con el Acta de verificación, pesaje y toma demuestra de los 16 kilos de cocaína, suscrito por el Cabo de Policía Alberto Zapata; con el Informe Pericial de inspección ocular técnica realizada por el Sargento Darling Ortiz; con el Informe de Análisis Químico de la droga realizada por la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU; con el dinero incautado que era empleado para la exportación de la droga. En cuanto a la responsabilidad del procesado hemos escuchado al policía aprehensor quien dijo que cuando estaba como Jefe de Control en el Aeropuerto fue a las bodegas, viendo que en las diez cajas que se iban a mandar a Madrid fue encontrado en un doble  fondo la droga con un peso de 16 kilos, la cual dio positivo para cocaína. El  aprehensor ha reconocido al procesado como la persona que detuvo, además ha expuesto el aprehensor que no es común que se envíen este tipo de herramientas a un país desarrollado como España. La perito químico GREY RAMIREZ ASPIAZU, ha manifestado que las muestras analizadas contenían clorhidrato de cocaína. El acusado en su testimonio ha expuesto que dejó de hacer exportaciones desde hace 10 años, y  luego de este tiempo habló con un desconocido, toma contacto con otra persona desconocida con el cual entabla negociación, se van al Ferrisariato y compran herramientas y en una forma por demás sospechosa sin tomar contacto en ningún lugar conocido o fijo donde se pueda entregar la mercadería, de una forma clandestina, atrás del  Mall del Sur, recibe la mercadería  por una persona desconocida. Por esta importación el acusado cobra doscientos dólares, procedimientos que quedan para análisis del Tribunal.  Se le ha preguntado al procesado si conocía el domicilio del exportador y este ha dicho que desconocía, ni sabia el teléfono, porque lo llamaba de un celular y luego de otro, lo que demuestra negligencia.  Se ha probado la existencia de la infracción, no ha concurrido un solo testigo a favor del procesado, el cual ha tenido experiencia en importaciones  y exportaciones, pero no sabe a quién iba a entregarse la mercadería. Por todas estas pruebas se ha probado tanto la materialidad de la infracción como la responsabilidad del procesado por lo que lo ACUSA por el artículo 60 de la ley de drogas, en el grado de autor.   El defensor del procesado al hacer su exposición en el debate manifestó: El procesado ha sido víctima de engaño, ha sido utilizado por VICTOR ALARCON REYES, y se prueba el engaño por cuanto la primera vez le hizo ver al procesado que lo que había en los cartones eran insumos para la construcción. El acusado para ganar 200 dólares realiza la exportación  y se le dio confianza al procesado. En la segunda ocasión ya le tenía los cartones preparados, y este en la segunda ocasión no toma tanta precaución, y coge los  cartones para llevar al Aeropuerto. En el Juzgado Octavo de Garantías Penales en la Instrucción 1549 del 2010  el señor VICTOR ANDRES ALARCON REYES,  fue llamado a juicio por un acto similar por mandar un paquete a España. Esta es una persona acostumbrada a utilizar personas de buena fe para que hagan exportaciones. El artículo 36 del Código Penal establece  que “Cuando la acción u omisión que la ley ha previsto como infracción es, en cuanto al hecho y no al derecho, resultante del engaño de otra persona, por el acto de la persona engañada responderá quien le determinó a cometerlo.” El procesado ha sido engañado y se ha demostrado aquello, no ha existido la voluntad y consciencia para cometer el delito, por lo que pide se ratifique el estado de inocencia y en caso contrario se tengan presentes las atenuantes del artículo 29 del Código Penal en concordancia con el artículo 72 del Código Penal y el artículo 85 de la Ley de Drogas por haber colaborado con la investigación. SEPTIMO.- La Constitución de la República en el articulo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal puntualiza que: “la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado”;  y el artículo 250 del mismo cuerpo de ley, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el artículo 252 del mismo cuerpo legal es imperativo al señalar: “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal”. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal. El artículo 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal. OCTAVO.- En la especie, EL TRIBUNAL CONSIDERA QUE SE HA COMPROBADO LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN con los testimonios de los siguientes testigos: Con el testimonio de la Doctora GREY RAMIREZ ASPIAZU,  quien realizó el Informe Pericial de Análisis Químico de la Droga, la que  manifestó que le llegaron seis muestras cauchosas de color crema tomadas de los cartones 1, 3, 5, 7, 8 y 10 encontradas en un doble fondo de las paredes  y tapas 10 cartones, que designamos con los números 1, 2, 3, 4, 5, 6 respectivamente, correspondiente al procesado FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO, y una vez verificadas estas muestras realizó las pruebas PIPH dando como resultado positivo para COCAÍNA, determinando en las pruebas confirmatorias que se trata de CLORHIDRATO DE COCAÍNA. Así también,  con el testimonio del Cabo Primero ALBERTO ZAPATA BALCAZAR, quien elaboró el Acta de Verificación Pesaje y toma de muestra, habiendo recibido la cantidad de 10 cartones los que contenían una sustancia cauchosa de  color blanquecina, dando un peso de total de 16.356 gramos de cocaína, los mismos que estaban distribuidos de la siguiente manera en el primer cartón pesó 1780 gramos, el segundo cartón pesó 1774 gramos, el tercer cartón pesó 1662 gramos, el cuarto cartón pesó 1702 gramos, el quinto cartón pesó 1542 gramos, el sexto cartón pesó 976 gramos, el séptimo cartón 1996 gramos, el octavo cartón pesó 1436 gramos, el noveno cartón pesó 1968 gramos y el décimo cartón pesó 1520 gramos. También, con el testimonio del Sargento Segundo de Policía DARLING GUILLERMO ORTIZ ULLOA, quien elaboró el Informe de Inspección Ocular Técnica y el reconocimiento de evidencia  relacionado con el caso policial.  Se verificaron 10 cajas de cartón en mal estado las que estaban desbaratadas y numeradas, y las diez planchas con número y peso de las  sustancias cauchosas. Había además varias herramientas y accesorios de ferretería todo lo cual se fotografió. Las  planchas cauchosas  eran de unos sesenta centímetros de largo y eran rectangulares. EN CUANTO A LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO, EL TRIBUNAL ESTABLECE QUE ESTA SE ENCUENTRA COMPROBADA, con el contenido del testimonio del Subteniente LUIS EDUARDO GALLARDO FIGUEROA, quien realizó la aprehensión del procesado el 7 de diciembre del 2011. Que a eso de las 17H10 cuando el  Cabo SEGUNDO TRUJILLO BENAVIDES, le manifestó que su can de nombre FENJA había dado una alerta positiva en cartones color café, me acerqué donde el cabo Trujillo el que se encontraba por la  procesadora de carga, por lo que se hizo una inspección minuciosa a los cartones, encontrándose en un doble fondo  una sustancia cauchosa color blanquecina que presumimos era droga, tanto en las paredes como en el piso de los cartones.  En el lugar estaba el exportador de nombre FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO. El peso total de las diez cajas era de 16.356 gramos, que corresponde a la sustancia (droga) y la envoltura. Por el contenido de las pruebas referidas, el Tribunal considera que se encuentra probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, quien actuando con voluntad y conciencia, es decir, con DOLO cometió el acto típico, pues su conducta fue determinante en la comisión del delito. NOVENO.- El procesado ha manifestado en su testimonio que desconocía el contenido de la carga y que fue engañado por un sujeto de nombres VICTOR ALARCON REYES, pero no refirió al ser detenido ninguna información sobre el presunto traficante que aduce lo engañó, ni su domicilio, lugar de trabajo, características físicas, ni siquiera un número celular donde encontrarlo. A lo anterior se suma el hecho que el procesado se ha dedicado a la importación y exportación en años anteriores, por lo que es obvio que debía guardar todas las seguridades del contenido de la carga que se exportaba, mucho más cuando dice que la persona que le proporcionaba la mercadería era un desconocido, que se la entregaba en un lugar clandestino y por medio de terceras personas; hechos que a la luz de la sana critica carecen de credibilidad y revelan su conocimiento del contenido real del cargamento. DECIMO.- El Tribunal estima que las pruebas aportadas   son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado,  y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta  perspectiva, la suficiencia sólo  podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. DECIMO PRIMERO.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 312 y 304-A del Código de Procedimiento Penal, ESTE NOVENO TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES DEL GUAYAS, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” declara a FERNANDO JAVIER CAMPOS CENTENO, de nacionalidad ecuatoriano, con número de cédula 0910419597, de 45 años de edad, de estado civil casado, con domicilio en las calles 26 y la R,  de ocupación fabricante de desinfectantes, de instrucción secundaria,  y de religión católico;  AUTOR del delito que tipifica y reprime el Art. 60 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, y consecuentemente se le impone la pena modificada de DOCE AÑOS DE RECLUSIÓN MAYOR ORDINARIA Y UNA MULTA DE SESENTA SALARIOS MÍNIMOS VITALES GENERALES, por concurrir las atenuantes 6 y 7 del artículo 29 del Código Penal, en concordancia con el articulo 72 idem. La pena la deberá cumplir el procesado en el Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil, de la que se le deberá  descontar el tiempo que por esta misma causa haya permanecido detenido.  Hágase conocer con copia el resultado de este fallo al Señor Director del Centro de Rehabilitación Social de Varones de Guayaquil.  Sáquese copia de esta sentencia en el libro respectivo.  Se ordena la destrucción de las muestras incautadas de conformidad con lo establecido en el inciso sexto del artículo 126 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas.  Se ordena el comiso y la entrega definitiva al CONSEP de la evidencia detalladas en el acápite de Descripción de Evidencias Físicas, que consta en el parte de aprehensión, con la excepción de los documentos personales que consten del procesado. Previo al sorteo respectivo, elévese en consulta este fallo a una de las salas de la Corte Provincial Distrital del Guayas y Galápagos, de conformidad con el artículo 123, inciso cinco de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas. Por cuanto dentro de la audiencia del juicio se presentaron pruebas que establecen la participación de  VICTOR ANDRES ALARCON REYES, se dispone  oficiar al señor Ministro Fiscal Provincial del Guayas para que disponga el inicio la respectiva Indagación Previa o Instrucción Fiscal  en su caso, en contra del mencionado  ciudadano, para lo cual se le deberá remitir en el día  COPIA CERTIFICADA de este fallo. Intervenga la Abg. Ángela Lucciola Suárez Velásquez como Secretaria encargada del Tribunal PUBLIQUESE, NOTIFIQUESE y CUMPLASE.-