EXTRACTO DE AUDIENCIA 

1.	Datos:
a.	Nombre del Juez/a:      Dr. Aquiles Dávila Gómez. 
b.	Nombre del Secretario:     Ab. Francisco Loor Villacreses.
2.	Identificación del Proceso: 
              Sala No. 19. 
Número de Causa:   2018-02449. 
Lugar y Fecha de Reinstalación:   Guayaquil, 06 de junio del 2018.
Hora de Inicio:    10h00.-
3.	Presunta Infracción/Delito: 
4.	Desarrollo de la Audiencia:
a.	Tipo de Audiencia:
1.	Audiencia de Calificación de Flagrancia y Formulación de cargos: (   )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: (   )
4.	Audiencia de Juicio: (      )
5.	Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (  )
6.	Audiencia de Sustitución de Medidas: (    )
7.	Audiencia de Suspensión Condicional: (    )
8.	Audiencia de Acuerdos Reparatorio: (    )
9.	Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional: (    )
10.	Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
11.	Audiencia de Procedimiento Abreviado: ( )
12.	Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
13.	Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
14.	Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (  )
15.	Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares: (    )

b.	Partes Procesales:

1.	Nombre del Fiscal:	2.	Casilla Judicial de Fiscalía:
DR. BLANCA NOBLECILLA GUERRERO.  	  3130

3.	Procesado/s:	 4.	Nombre Defensor 	5.	Casilla Judicial:
BENITEZ TAPIA LANDY NICOLE. 	Abg. JAVIER DEL CASTILLO MINA. 	 
LLERENA PLUAS LUIS ANDRES. 	Abg. WILLIAM AGUILAR SUAREZ y Abg. YANINA RODRIGUEZ VILLAMAR.  	 
		

6.	Denunciante 	7.	Peritos 
	

	
5.	Actuaciones:

1.	Justifica Arraigo Social:  	SI (    )   NO (    )
2.	Medidas Sustitutivas:  	SI (    )   NO (    )
3.	Solicita Pericia:  		SI (    )   NO (    )
4.	Objeción con la detención: SI (   )    NO (    )
5.	Vicios de Procedibilidad:  	SI (  )   NO (x)
6.	Vicios de Competencia Territorial: SI (    )   NO (x)
7.	Existen Vicios Procesales: SI (  )   NO (x)
8.	Solicita Procedimiento Abreviado: SI (x)   NO (    )
9.	Solicita Acuerdo Reparatorio: 
 SI (    )   NO (    )
10.	Solicita sea escuchada su defendido: SI (   )    NO (    )
11.	Solicita se dicte sobreseimiento: SI (    )   NO (    )
12.	Solicita el archivo de la Causa: SI ( )   NO (    )
13.	Procedimiento directo:  (x) 

La defensa expresa: Buenas tardes señor juez, soy el Abg. JAVIER DEL CASTILLO MINA en representación de mi defendido BENITEZ TAPIA LANDY NICOLE, no tengo nada que manifestar en cuanto a la validez del proceso señor juez. señor juez la defensa no esta de acuerdo con la tipificación del delito señor juez. 

Alegatos de Apertura: 

Señor juez la defesa va a proba la inocencia de mi defendida. 

Prueba Testimonial:

Si señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía señor juez. 
BENITEZ TAPIA LANDY NICOLE: yo estaba haciendo dormir a mi hijo, y cuando entro la policía, y encontraron lo que YOYO me había dejado, esta persona se dedica a la venta de ropa. Me dijo que le tenga guardado el bolso ya que se iba a la bahía a comprar ropa para la venta. La casa es de mi tía y yo estaba ahí ese día.  

Prueba Documental:
No presenta prueba. 
Alegatos de Cierre:

Señor juez la fiscalía ha manifestado que acusa a mi defendida por lo que la defensa no comparte el criterio de la fiscalía.  Por cuanto mi defendida ha manifestado que ella es una persona que solo le dejaron encargado del bolso. Señor juez solicito que se fije fecha para la audiencia de suspensión condicional de la pena. 

La defensa expresa: Buenas tardes señor juez, soy el Abg. WILLIAM AGUILAR SUAREZ nen representación de mi defendido LLERENA PLUAS LUIS ANDRES, no tengo nada que manifestar en cuanto a la validez del proceso señor juez. 

Alegatos de Apertura: 

Señor juez la defensa va a demostrar que lo encontrado no es de mi defendida. 

Prueba Testimonial:

Si señor juez hemos llegado a un acuerdo probatorio con la fiscalía señor juez.
LLERENA PLUAS LUIS ANDRES: se acoge al derecho al silencio.  

Prueba Documental:
Adjunto certificado del sistema SATJE, certificados de honorabilidad, certificado laboral del lugar en donde trabaja, declaración juramentada del lugar en donde vive mi defendido. 
Alegatos de Cierre:
 
Señor juez me allano a lo manifestado por la fiscalía señor juez. 

a.	Actuaciones  de Fiscalía:                  
1.	Acusa:  			SI ( x )  NO (    )           
2.	Solicita Legalización de la detención: SI (    )  NO (     )
3.	Solicita se dicte prisión preventiva: SI (    )  NO (     )
4.	Solicita que se notifique a las partes con inicio de instrucción: SI (    ) NO   (     )
5.	Duración de la instrucción: 
6.	Solicita Pericia:  		SI (   )  NO (  )
7.	Dictamen Acusatorio:  	SI ( x )  NO (    )
8.	Dictamen Abstentivo: 	SI (   )  NO (    )
9.	Dictamen Mixto: 		SI (   )  NO (    )
10.	Acepta Procedimiento Abreviado: SI ( )  NO (    )
11.	Solicita la extinción de la acción penal: SI ( )  NO (    )
12.	Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
13.	Acepta Acuerdo Reparatorio: SI (   )  NO (    )
14.	Solicita Medidas Cautelares: SI (   ) NO (    )
15.	Otro (Especifique) 
La Fiscalía expresa: señor juez no tengo nada que alegar en cuanto a vicios de procedimiento ni de procedibilidad. Señor juez vale manifestar que la presente causa se va a sustanciar a lo previsto al Art. 360 inciso primero del COIP. 
Alegatos de apertura:
Señor juez la fiscalía va a probar tanto la responsabilidad como la materialidad de la infracción señor juez. 
Prueba Testimonial:
ORTEGA CORONEL CESAR DAVID con CC. 1713242046: me ratifico en el parte de aprehensión. Si es mi firma la que consta el parte de aprehensión. Señor juez se dio cumplimiento a una orden de allanamiento. Si señor juez la misma señora supo manifestar que ella era la persona que tenia eso en su dormitorio pero que no era de ella y que se la habían dejado. No se encontró ninguna sustancia señor juez. 
TAYUPANTA JACHO LUIS RODOLFO con CC. 1719822478: si es mi firma la que consta en el informe de reconocimiento del lugar de los hechos. Si me ratifico en el informe señor juez. 
Prueba Documental:
Señor juez adjunto el parte de aprehensión, informe de reconocimiento del lugar de los hechos, informe de investigaciones, informe de evidencias, informe de balística señor juez, los mismo se los tenga como prueba de la fiscalía.
Alegatos de Cierre: 
Señor juez si bien es cierto la fiscalía ha probado la materialidad de la infracción, como la responsabilidad de uno de los procesados, por lo que la fiscalía acusa en calidad de autor a la procesada BENITEZ TAPIA LANDY NICOLE a lo previsto en el Art. 360 inciso primero del COIP, por lo que se le imponga las medidas establecidas en el Art. 70 del COIP. En cuanto a LLERENA PLUAS LUIS ANDRES, la fiscalía se abstiene de acusar por cuanto ha justificado que no vive en el lugar en donde se lo detuvo.    
 

 16.	Resolución del  Juez:                                                
Una vez que el juzgador ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, procede a dar su veredicto en los siguientes términos: PRIMERO: Quien les habla es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 y Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador, así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de Procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Estimando que todo lo actuado durante el desarrollo del presente proceso, en la cual no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, se DECLARA PLENAMENTE VÁLIDO EL PROCESO.- CUARTO: Quien les habla ha valorado las pruebas de cargo y de descargo presentadas en esta audiencia, y la finalidad de las mismas es llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo determina el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, es así que la fiscalía ha podido demostrar tanto la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la procesada BENITEZ TAPIA LANDY NICOLE, concluyéndose que se han justificado todas las categorías dogmáticas del delito, esto es, tipicidad sujetos activo, pasivo, objeto, conducta, elementos valorativos y normativos, anti juridicidad y en consecuencia culpabilidad como mero juicio de reproche, ya que el procesado ha incurrido su conducta en el delito tipificado y reprimido en el primer inciso del  Art. 360 del COIP, puesto que la defensa no ha podido enervar las acusaciones de la fiscalía. Por lo tanto, en merito a lo antes expuesto, en observancia de las garantías constitucionales, el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara la culpabilidad de BENITEZ TAPIA LANDY NICOLE, de nacionalidad Ecuatoriana, de 21 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación ama de casa, con numero de cedula de ciudadanía 0927281691; y, domiciliado en el Sector de la H y la 24ava, de esta ciudad de Guayaquil; en el grado de AUTOR de conformidad con lo establecido en el Art. 42 numeral 1 literal A del delito tipificado y reprimido en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la SEIS  MESES DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD. El sentenciado deberá cumplir la pena impuesta en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo determinado en el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone además la pena de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, la misma que deberá ser depositada en la cuenta corriente No. 750006-8, sub línea, 170499 del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas. En cuanto a lo solicitado por el abogado de la hoy sentenciada en cuanto a que se revise la medida cautelar por cuanto la fiscal al momento de acusarla cambio la tipificación del delito, de un delito que no supera el año de prisión, este juzgador le hace conocer que en los actuales momentos nos encontramos en la etapa de juicio en donde no es considerable tratar la medida cautela que pesa en su contra, por lo que de plano se niega lo solicitado.
 En este estado se procede a resolver la situación jurídica de LLERENA PLUAS LUIS ANDRES. Una vez concluido la intervención de las partes procesales, procedo hacer conocer mi resolución en las siguientes precisiones: PRIMERO: El Juez, es competente en razón del territorio, de las personas y la materia, para la sustanciación y resolución de este procedimiento directo, atento a lo dispuesto en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador,  así como lo estipulado en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo determinado en las resoluciones No. 205-2013 y 146-2014 dictada por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO: Durante el desarrollo de esta Audiencia de procedimiento directo, se dio cumplimiento a las normas y reglas del debido proceso, para el efecto, fueron escuchadas las partes, cumpliéndose con todos los requisitos de procedibilidad, y Garantías consagradas en la Constitución de la República del Ecuador.- TERCERO: Se reitera la validez procesal, por virtud de que todo lo actuado durante el desarrollo del proceso, no se advierte ni se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa.- CUARTO: Quien les habla, ha valorado los manifestado tanto por la defensa del procesado, así como por la representante de la Fiscalía, la Ab. Blanca Noblecilla Guerrero, quien en su conclusión determinó que no ha podido comprobar la responsabilidad del procesado LLERENA PLUAS LUIS ANDRES, por lo que se abstuvo de acusarlo, por lo tanto, al no haber acusación fiscal en contra del encausado, según lo contemplado en el art. 609 del COIP, que indica que si no hay acusación no hay juicio, ya que el juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal; y, en atención a lo que establece el Art. 11 numeral 3 y 9, de la Constitución de la República del Ecuador, este Juzgador DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, DR. AQUILES DAVILA GOMEZ, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, ratifica el estado de inocencia de LLERENA PLUAS LUIS ANDRES; y, por consiguiente revocase las medidas cautelares dispuestas en el auto inicial, por lo tanto, deberá oficiarse en tal sentido.- Por cuanto se encuentran presente los sujetos procesales, se los entiende debidamente notificados de este fallo.- Posteriormente fundamentaré y emitiré esta sentencia debidamente motivada.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia firmando para constancia el señor secretario. La misma será convocada oportunamente y notificada en los casilleros judiciales.

7.	Hora de Finalización:              
11h00.-                                                       


         
AB. FRANCISCO LOOR VILLACRESES.
SECRETARIO.