VISTOS: Roberto Goldbaum Morales, comparece de fojas 2 a 4 del cuaderno de esta instancia, manifestando “…En la Unidad Judicial  Primera Penal del Cantón Samborondón se sustancia el Juicio Penal No.09283-0646-2014, (Instrucción Penal No.42-2014), seguido en contra del Econ. Luis Alberto Fierro Tamarit y en el que yo soy su Acusador Particular. La abogada Paola de los Ángeles Dávila López se encuentra a cargo del expediente antes mencionado desde el lunes 11 de Mayo del 2015. La mencionada Administradora de Justicia, mediante providencia del miércoles 01 de julio del 2015, a las 14h28, nos corrió traslado a las partes procesales con la presentación del acusado Fierro Tamarit, cuyo escrito termina solicitando que se lleve a cabo la audiencia preparatoria de juicio. Dentro del término concedido presenté mi argumentación en la que solicité negar la pretensión del acusado, mediante escrito presentado el viernes 03 de julio del 2015, a las 16h36. Por ende a partir del lunes 06 de julio del 2015, la susodicha Jueza encargada del presente juicio debía dictar el decreto correspondiente sustanciando nuestra pretensión y la causa, lo que no ha hecho hasta el día de hoy al punto que paladinamente la abogada Paola Dávila en providencia notificada el 07 de julio página 2 del 2015 a las 13h25, expresa textualmente así: “Tómese en cuenta la exposición que realiza el acusador particular en el escrito que se despacha, el mismo que será valorado en el momento procesal oportuno;…” A confesión de parte relevo de prueba, La jueza en mención no ha sustanciado el proceso despachando mi solicitud, si no que la ha dejado en el limbo para despachar más adelante, o sea después de los términos que prescribe el Código de Procedimiento Civil...”Por lo que lo fundamenta a lo descrito en el ordinal 10 del Art.856 del Código de procedimiento Civil, que dice que una de las causales para solicitar la recusación entablada contra un Juez, es “no haber sustanciado el proceso en el triple del tiempo señalado por la Ley”. Citada que fue la abogada Paola de los Ángeles Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial Primera Penal del Cantón Samborondón, quien compareció mediante escrito he informó tal cual lo determina el Art.872 del Código de Procedimiento Civil, norma vigente al haberse iniciado esta acción.- Por haber hechos sujetos a justificación, se recibió la causa a prueba por cuatro días.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: La infrascrita jueza es competente para conocer y resolver la presente causa, ya que la misma se ha radicado mediante el sorteo de ley correspondiente tal como consta a fojas 5 de los autos; SEGUNDO: A esta causa se le ha dado el trámite correspondiente por lo que no existe omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie de nulidad lo actuado, declarándose la validez del proceso; TERCERO: Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley; CUARTO: A fojas 20 consta la razón del actuario del despacho en el que textualmente dice “RAZON.-Siento como tal, que pongo a su conocimiento el presente expediente, además dejo constancia, que una vez revisado el sistema SATJE, se desprende que, no existe ningún escrito que se ha presentado y que requiera ser despachado, por lo que pongo en su despacho señora Jueza para que provea lo que en derecho corresponda.-Certifico.- Guayaquil jueves 09 de junio del 2016.”; Asimismo mediante auto de fecha 9 de junio del 2016, de dio por concluido la etapa probatoria.; QUINTO: En el caso que nos ocupa esta juzgadora observa que dentro de autos no existe prueba alguna que la parte actora justifique sus asertos, es necesario destacar que el artículo 113 del Código de Procedimiento Civil establece: “Es obligación del actor probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en el juicio, y que ha negado el reo. El demandado no está obligado a producir pruebas, si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa.” Lo cual guarda armonía con el artículo 114 ibídem reconociéndose el axioma doctrinal y legal que tanto el actor y demandado, como deber ser, están obligados a probar sus afirmaciones y excepciones “…Con esta premisa y la de que la contestación a la demanda determina el contenido u objeto del proceso y, más explícitamente del litigio que debe resolverse, formado por la pretensión y la oposición de tal modo que la sentencia no dependa del derecho abstracto de actor y demandado, sino del derecho material pretendido por aquel y de las excepciones que se le opongan por éste y, en ambos casos, de las pruebas que se aporten en el proceso, precisa dilucidar sobre las recogidas en este debate procesal.” Cita de la Gaceta Judicial. Año LXXIX. Serie XIII. No. 4. Pág. 842, por lo que se procede a la sistematización de las pruebas producidas y que constan en el proceso. SEXTO: No pudiendo justificar ni de hecho ni de derecho la parte actora Roberto Goldbaum Morales, sus asertos expuestos en el libelo de su acción, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÒN Y LEYES DE LA REPUBLICA, declara sin lugar la demanda de recusación planteada por el Roberto Goldbaum Morales en contra de la abogada Paola de los Ángeles Dávila López, Jueza de la Unidad Judicial  Primera Penal del Cantón Samborondón, imponiéndole al demandante la multa establecida en el Art. 876 del Código de Procedimiento Civil (CPC), valores que, por haber sido consignados  con la demanda, se dispone que sean depositados en la cuenta corriente No. 7500068 sublínea 170499 que tiene asignada la Corte Provincial de Justicia del Guayas en el Banco del Pacífico. Conforme lo dispone el Art. 164.1 del Código Orgánico de la Función Judicial, sustituido por el Art. 7 de la Ley Orgánica Reformatoria del Código Orgánico de la Función Judicial, publicado en el R.O.-S, del miércoles 17 de julio de 2013, una vez ejecutoriado esta sentencia que no es susceptible de recurso alguno tal cual lo dispone el Art. 889 ibídem, que el actuario del despacho remita el proceso al archivo.- Publíquese y notifíquese.-  