VISTOS: En la sala del despacho, a los veinticinco días del mes de agosto del dos mil catorce, siendo las doce horas con diez minutos ante el suscrito Juez, Abg. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013; y, Abg. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria Titular del Despacho, comparece el señor VILLAMAR ZAMORA JONATHAN ISRAEL, C.C.: 0940559919, ecuatoriano, de 24 años de edad, soltero, acompañado del Defensor Público Abg. Braulio De Mora De Mora, a fin de que se lleve a efecto la correspondiente Audiencia de Juzgamiento por Contravención de Tránsito de Primera Clase, para resolver la situación jurídica de VILLAMAR ZAMORA JONATHAN ISRAEL, quien se encuentra aprehendido por conducir sin haber obtenido licencia, la misma que llega a mi conocimiento mediante el Parte por persona detenida innumerado, de fecha 24 de Agosto del 2014, a las 11h45, suscrito por el Vgt. 7135 Cabrera Baque Wellington, quien en el acápite correspondiente a  motivo de aprehensión, señala: Que la motocicleta marca QMC color negra de placas HD599L conducida por el señor Jonathan Israel Villamar Zamora con C.C.: 0940559919, el mismo que circulaba por la Av. 3 de Febrero de Santa Lucia y al llegar  a la altura del Puente Peatonal, se procedió a detener la marcha ya que no utilizaba el casco de seguridad homologado y al solicitarle los documentos de tránsito, nos manifestó que no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado hasta la Prevención de Tránsito del Destacamento Daule en la camioneta X-368 de la CTE al mando del Sgto. Néstor Valle, quedando en calidad de aprehendido a orden de autoridad competente. Dentro del mismo señala también que la motocicleta de placas HD599L, fue trasladada hasta el centro de retención vehicular de Daule, donde fue ingresada bajo inventario No. 00001364. Una vez habiendo escuchado la intervención de las partes y del prolijo escrutinio del acervo procesal y de lo actuado en esta audiencia  oral y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para resolver la presente contravención en virtud de encontrarme legalmente posesionado como Juez de Tránsito del Guayas y el trámite dado a la presente contravención de primera clase de tránsito es el previsto en el  Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, sin existir violación ni omisión de solemnidad  sustancial  alguna  que pueda influir en la decisión de la causa se la declara valida.  SEGUNDO.- Antecedentes: Dentro de autos consta: El Parte por persona detenida innumerado, de fecha 24 de Agosto del 2014, a las 11h45, suscrito por el Vgt. 7135 Cabrera Baque Wellington, con las circunstancias de la aprehensión.- TERCERO.- Motivación Jurídica de la resolución:  En virtud de lo actuado en la audiencia oral y pública de juzgamiento de contravención de tránsito de primera clase,se desprende que al momento de ser aprehendido por el Vgt. 7135 Cabrera Baque Wellington, en el cantón Santa Lucia, por la Av. 3 de Febrero de a la altura del Puente Peatonal, el señor VILLAMAR ZAMORA JONTHAN ISRAEL, C.C.: 0940559919, conducía una moto, y habiendo manifestado en la presente audiencia que él no ha  obtenido licencia para conducir moto, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y su responsabilidad en la contravención  de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1 del  Código Orgánico Integral Penal, por lo que, el suscrito juzgador ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la culpabilidad del ciudadano VILLAMAR ZAMORA JONATHAN ISRAEL, C.C.: 0940559919 como autor de la contravención de tránsito de primera clase prevista en el Art. 386 numeral 1del  Código Orgánico Integral Penal y se lo sanciona a TRES (3) DIAS DE PRISIÓN Y MULTA DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo); habiendo demostrado documentadamente en esta audiencia que posee arraigo laboral, de conformidad con el Art. 60 Num. 2 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 77 Num. 11, se le sustituyen dos días de prisión por labor comunitaria, la misma que estará bajo control y vigilancia del Jefe de Prevención de Tránsito de esta ciudad, debiendo informar a esta judicatura el cumplimiento o incumplimiento de la medida sustitutiva. El propietario de la moto de placas HD599L, es solidariamente responsable del pago de la multa, y la misma será devuelta a su propietario una vez cancelada la multa.  Habiendo cumplido un día de prisión, gírese la correspondiente boleta de libertad y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Sáquese copia de este fallo para el libro de archivo de la Judicatura.  Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  