ACTA  DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No:09267-2016-00314
Lugar y Fecha de realización: NARANJAL, 11 DE NOVIEMBRE DEL 2016 
Hora: 10.H.30
Lugar y Fecha de reinstalación: 			
Hora:   
Presunta Infracción: ESTAFA ART. 186 INCISO 1 DEL COIP. 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): TAPIA CABRERA WILMER GEOVANNY AB. 

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: AUDIENCIA DE EVALUACION Y PREPARATORIA DE JUICIO SI  (  X)   NO  (    )
Partes Procesales:
Fiscal:  QUISHPE CAIZA PAULO CESAR  ABG 
Casilla judicial: 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular:  
Casilla judicial: 
Procesado/s: CESPEDES ROJAS JUAN HERBERT 
Abogado defensor: ARBOLEDA MONTAÑO ANGEL AB. DEFENSOR PARTICULAR.
Testigos: 
Peritos:
Traductores: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (   )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros: ABG. ANGEL ARBOLEDA MONTAÑO, quien a nombre del procesado JUAN HERBERT CESPEDES ROJAS, expresa lo siguientes: Señor Juez, la defensa no tiene nada que alegar ningún vicios de procedimiento, de prejudicialidad, la competencia se encuentra radicalmente, por lo que se declare valido el proceso.- No habiendo emitido una acusación fiscal en contra de mi patrocinado, la defensa de este ciudadano solicita se dicte el auto de sobreseimiento de Juan céspedes Rojas y se revoque todas las medidas cautelares vigente y se ordene la inmediata libertad de mi patrocinado.-

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (   )    NO  (    )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Acepta acuerdo preparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
Otros. ABG FISCAL INTERVIENTE, quien expone: Señor Juez,  no habiendo la parte del procesado alegado ningún vicios de nulidad ni de procedimiento en representación del estado ecuatoriano, solicito declare valido el proceso.- conforme obra del expediente de la fiscalía, con fecha 3 de octubre del 2016 la FGE al dar por concluida la etapa de instrucción fiscal solicito el requerimiento para que se lleve a efecto la audiencia de evaluación y preparatoria del juicio se la realizo por varias diligencias, por la explotación de las cámaras de seguridad del Banco del Pichincha, que se le atribuye al procesado Juan Céspedes Rojas, se solicitó a dicha entidad bancaria para que el señor Gerente y el Jefe de seguridad evento que no opero, se hace un requerimiento al banco del pichincha para que envié el balance de Juan Chavarria, de igual se requería copia de la grabación de los videos,  no ha sido remitida por la fiscalía, solo quebrantando la seguridad jurídica, el departamento de criminalística por tantos sendos oficios suscrito por el señor Fiscal para que se remita esta diligencia lo que fracciona para emitir un dictamen existe un requisito del numeral 21 Art. 5 del COIP por no contar méritos suficientes cabe señalar a fojas 108 del cuaderno judicial de esta dependencia consta un testimonio anticipado que lo rinde la misma victima Juan Chavarria del cual duda la participación del hoy procesado Juan Céspedes, con todos estos elementos la fiscalía no cuenta con elementos de convicción y necesarios para formular una acusación fiscal, por la falta de colaboración del banco del pichincha, asi como del laboratorio de criminalística y ciencias forenses, señor Juez solicito se dicte lo que en derecho corresponda, por lo tanto al emitir su sentencia se envíe los oficios correspondientes a las autoridades correspondientes.-

RESOLUCION DEL JUEZ: Habiendo escuchado a las partes procesales de conformidad con lo que dispone el Art 168 numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con el ART. 604 numeral 1 y 2  del COIP. Al no haber vicios formales que puedan afectar la validez de la presente causa y las partes procesales  no han alegado viciosos formales que puedan afectar la validez de la presente causa por lo que declaro valido la presente causa.- El suscrito Fiscal ha indicado que ha solicitado varias y tantas diligencias en especial al banco del pichincha y departamento de criminalística, por lo que ha emitido dictamen no acusatorio, se sustenta en base a una acusación fiscal por lo que no existe juicio no se puede avanzar a la siguiente etapa. De conformidad con el Art. 5, numeral 21 del COIP la falta de acusación fiscal impide avanzar a la siguiente etapa del juicio, de conformidad con el Art. 605 numeral 1 en concordancia con el Art. 609 del COIP dicta SOBRESEIMIENTO EN FAVOR DEL PROCESADO JUAN HERBERT CESPEDES ROJAS, se revoca todas las medidas cautelares dictada en su contra, tal como lo dispone el Art. 609 del COIP en concordancia con el art. 76 de la CRE, como de autos consta que se encuentra recluido en el centro de privación de libertad de la ciudad de Guayaquil, por lo que se ordena la inmediata libertad. Téngase en cuenta lo manifestado por el señor Fiscal de iniciar las acciones correspondientes en tanto al Banco del Pichincha así como al Departamento de Criminalística.-

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del cantón Naranjal,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.-

                                              AB. PABLO ENRIQUE ALVARADO FRANCO
                                                                     SECRETARIO