VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por los doctores PILAR MONTANO MINA, FERNANDO OTOYA DELGADO y JUAN FRANCISCO MORALES SUAREZ, conocemos de la presente accion de Habeas Corpus presentada por el senor BYRON JOEL QUINONEZ PEREA, en contra de la Ab. SABY DINORAT HINOJOSA COPETE, Jueza de la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas. En escrito presentado el 8 de septiembre de 2015, (fojas 2) el accionante por intermedio de su abogado defensor, solicita la libertad en consideracion a que el procedimiento para su prision, ha violado varias garantias constitucionales. En la parte sustancial de la accion senala que se halla detenido por un presunto delito de robo (4 dolares), habiendo sido conducido a la audiencia de flagrancia ante la Dra. Priscila Mendoza Pita, Juez de la Unidad Judicial de Familia, Mujer, Ninez y Adolescencia de Esmeraldas, acto procesal en el que presumiendose su minoria de edad se dicto internamiento preventivo en su contra.  Mediante providencia de miercoles 17 de agosto de 2015, a las 13h19 la senalada Jueza se inhibe del conocimiento de la causa, al haberse comprobado la mayoria de edad del accionante. La competencia para el conocimiento del proceso recayo en la Jueza Ab. Saby Hinojosa Copete, quien en providencia de 21 de agosto del 2015, las 11h14, deja sin efecto la medida cautelar de internamiento preventivo y dispone su traslado a la Carcel de Varones de Esmeraldas, sin observar la disposicion contenida en el Art. 540 del Codigo Organico Integral Penal, que establece las reglas para dictar la prision preventiva, que debio dictarse en audiencia oral, publica y contradictoria. Mediante providencia de 9 de septiembre del 2015, las 08h28, se senalo para el jueves 10 de septiembre de 2015, las 15h35 la realizacion de la Audiencia Publica de la accion presentada. En dichos dia y hora, el tribunal debidamente conformado y con presencia del accionante, su abogado defensor y la Jueza de la Unidad Penal de Esmeraldas Ab. Saby Hinojosa Copete, se realizo la diligencia, habiendo decidido el tribunal ADMITIR LA ACCION presentada como se hizo conocer en el mismo acto a las partes procesales, segun la motivacion expresada en el instante. Estando la causa para resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO.- JURISDICCION Y COMPETENCIA: Este Tribunal es competente para conocer y resolver  la accion de garantia propuesta de conformidad a lo preceptuado en los articulos 89, quinto inciso, de la Constitucion de la Republica, 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial y 44.1, parte final de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: El tramite de la accion se ha cumplido sin existencia de violaciones u omisiones de caracter constitucional o legal, por lo que se declara su validez. TERCERO.- ARGUMENTOS DE LAS PARTES: 3.1 El defensor del accionante reitero verbalmente su petitorio escrito senalando ademas de lo primeramente referido, que se ha presentado la accion en base de las disposiciones contenidas en el art. 89 de la Constitucion y 43 de la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales, reafirmando los asertos contenidos en el escrito inicial, manifestando adicionalmente que el presunto robo de 4 dolares, nunca se cometio. De hecho la perjudicada en su denuncia dio a entender que no hubo ningun robo. No se ha justificado la infraccion, por lo que de conformidad con el Art. 89 de la Constitucion en concordancia con las reglas de aplicacion, deduce la presente accion. Solicita se observe la regla 2 del Art. 45 de la ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional, pues se presume la prision ilegal. Ratifica que el Art. 540 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, establece que las resolucion de la prision preventiva se adoptar por el juzgador en audiencia oral publica, de manera motivada, de tal forma que la orden emitida por la senora juez no cumple con los requisitos legales y se violo el debido proceso, la detencion por tanto, es ilegal, ilegitima y arbitraria. Pide que se declare la violacion de los derechos de su defendido y se dicte orden de libertad a su favor. 3.2  Por su parte la senora Jueza, afirmo que de los hechos relatados por el abogado defensor no aparece evidencia de que se haya producido una prision ilegitima e inconstitucional ni ha senalado cual es la arbitrariedad e ilegalidad existente en el procedimiento. Afirma que el 17 de agosto de 2015, la Jueza de la Ninez dicto auto de inhibicion, y ella avoco conocimiento de la causa. Indica que el detenido tiene 20 anos y por ello ordeno su traslado a la carcel de varones. Asevera que avalizo lo actuado por la jueza de la ninez y la familia, segun la reglas de competencia. Indica que procedio de tal modo a base de los elementos de conviccion  que se establecieron. Entre ellos -senala- constan las indicaciones de los moradores del sector, que vieron como el joven presente, amedrento a la joven para robarle. La Policia lo encuentra en delito de flagrancia y tal circunstancia lo llevan ante el Juez de la Ninez, por presumirse su minoria de edad. El 20 de agosto de 2015, la causa ingresa a la unidad, habiendo avocado conocimiento del expediente y dejado sin efecto el internamiento. Acto seguido -explica- ordeno el traslado a la carcel, emitiendo la boleta. Comenta que el 7 de septiembre de 2015, se cerro la instruccion. Afirma que ha actuado en derecho a base de las disposiciones contenidas en el Art. 534 del COIP. En la replica y contrarreplica las partes se ratificaron en sus exposiciones. CUARTO.- 4.1 La garantia constitucional de Habeas Corpus, tal como la define la Constitucion de la Republica en su Art. 89, "tiene por objeto recuperar la libertad de quien se encuentre privado de ella de forma ilegal, arbitraria o ilegitima, por orden de autoridad publica o de cualquier persona, asi como proteger la vida y la integridad fisica de las personas privadas de libertad." De su lado, la Ley Organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional establece en su Art. 43 que "la accion de habeas corpus tiene por objeto proteger la libertad, la vida, la integridad fisica y otros derechos conexos de la persona privada o restringida de libertad, por autoridad publica o por cualquier persona, tales como: 1. A no ser privada de la libertad en forma ilegal, arbitraria o ilegitima, proteccion que incluye la garantia de que la detencion se haga siempre por mandato escrito y motivado de juez competente, a excepcion de los casos de flagrancia...;" 4.2 En el caso de nuestro conocimiento, se advierte que la senora Jueza, en efecto, mediante providencia del dia 21 de agosto de 2015, las 11h14 (fojas 23 del expediente) avoca conocimiento de la causa No. 2015-01601, en virtud de que la Jueza Dra. Priscila Mendoza se inhibe de continuar conociendo la causa de accion publica signada hasta ese momento, con el numero  No. 2015-02228. Dispone en el mismo acto procesal, dejar sin efecto la Medida Cautelar de Internamiento Preventivo y ordena el traslado del procesado Quinonez Perea Byron Joel, por ser mayor de edad, desde el Centro de Internamiento de Adolescentes Infractores, hasta la Carcel de Varones de Esmeraldas. Ordena tambien se gire la Boleta de Encarcelacion y se remita el proceso a la Fiscalia, por encontrarse en la etapa de Instruccion. 4.4 A fojas 24, consta la copia de la Boleta de Encarcelamiento antes referida, sin ninguna otra formalidad. A fojas 13 aparece el oficio No. 0871-UJPE-2015 de 21 de agosto de 2015 firmado por la senora Jueza Ab. Saby Hinojosa Copete y dirigido al Centro de Internamiento de Adolescentes Infractores de Esmeraldas disponiendo el traslado hasta el Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas al accionante, ciudadano Quinonez Perea Bayron Joel. En el mismo expediente a fojas 26, consta copia del Oficio No. 0871-UJPE-2015 de 21 de agosto de 2015, dirigido por la misma senora Jueza al Director del Centro de Rehabilitacion Social de Varones de Esmeraldas ordenando se mantenga detenido al accionante. Hay que senalar que no se halla providencia alguna ordenando la realizacion de una audiencia para la aplicacion de la prision preventiva, ni tampoco se encuentra expresada la motivacion correspondiente. QUINTO.- 5.1 Hemos de anotar que el procedimiento para la resolucion de prision preventiva de una persona, consta, en efecto en el Art. 540 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, que dispone textualmente: Articulo 540.- "Resolucion de prision preventiva.- La aplicacion, revocatoria, sustitucion, suspension o revision de la prision preventiva, sera adoptada por la o el juzgador en audiencia, oral, publica y contradictoria de manera motivada." 5.2 Por tal razon al haberse pasado por alto esta disposicion infraconstitucional, tampoco se ha respetado la disposicion consagrada en el Art. 440 del Codigo Organico Integral Penal que ordena de modo imperativo: Articulo 440.- Persona procesada.- "Se considera persona procesada a la persona natural o juridica, contra la cual, la o el fiscal formule cargos. La persona procesada tendra la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitucion, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y este Codigo". 5.3 Entre esos derechos debemos recordar se hallan los contenidos en los Arts. 75 y 76 de la Constitucion y entre otros son: Art. 75.- "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension...". Art. 76.- "En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurara el derecho al debido proceso que incluira las siguientes garantias basicas": 1. "Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes". 7. "El derecho de las personas a la defensa incluira las siguientes garantias": a) "Nadie podra ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento". b) "Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparacion de su defensa". c) "Ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones." d) "Los procedimientos seran publicos salvo las excepciones previstas por la ley. Las partes podran acceder a todos los documentos y actuaciones del procedimiento." h) "Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra". l) Las resoluciones de los poderes publicos deberan ser motivadas. No habra motivacion si en la resolucion no se enuncian las normas o principios juridicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicacion a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se consideraran nulos. Las servidoras o servidores responsables seran sancionados.5.4 En tal virtud, una vez escuchadas las exposiciones de las partes, este Tribunal considera: 5.4.1 Las reglas de competencia contenidas en el Art. 404 del Codigo Organico Integral Penal, COIP, invocadas por la senora Jueza Ab. Saby Hinojosa, se refieren a las atribuciones de las juezas y los jueces en relacion al ambito territorial donde ejercen sus facultades. 5.4.2 El (la) Juez (a) de Garantias Penales al avalizar lo actuado por el (la) Juez (a) de la Ninez y Adolescencia, tiene que tomar en consideracion las diferencias entre los ordenamientos juridicos que rigen para los menores y las personas mayores de edad. 5.4.3 El Art. 540 del COIP, determina de modo expreso el procedimiento juridico para resolver sobre la prision preventiva, que en este caso, no se ha cumplido. 5.4.4 Este precepto guarda concordancia con lo dispuesto en la parte final del Art. 76.3 de la Constitucion que dispone: 3. "Nadie podra ser juzgado ni sancionado por un acto u omision que, al momento de cometerse, no este tipificado en la ley como infraccion penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicara una sancion no prevista por la Constitucion o la ley. Solo se podra juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del tramite propio de cada procedimiento". 5.4.5 Al no haberse observado estos preceptos y su procedimiento, los derechos de los procesados y las normas constitucionales, legales, y las contenidas en el Art. 8 de la Convencion Americana de Derechos Humanos, se ha violentado el debido proceso declarado en los articulos 75 de la Constitucion, que dispone de modo mandatorio: "Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujecion a los principios de inmediacion y celeridad; en ningun caso quedara en indefension y 76 Ibidem, segun las normas determinadas en 5.2 y 5.3 de esta resolucion. SEXTO.- Por lo anteriormente expuesto, y al constatarse de que la Providencia de 21 de agosto de 2015, las 11h14 no ordena  la prision preventiva ni convoca a la audiencia prevista en el Art. 540 del Codigo Organico Integral Penal, este Tribunal de la Sala Unica Multicompetente de la Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, ADMITE la accion de Habeas Corpus presentada y ordena la inmediata libertad de BYRON JOEL QUINONEZ PEREA. Por Secretaria emitase la Boleta Constitucional de Libertad. NOTIFIQUESE.