VISTOS: En mérito al sorteo reglamentario de Ley de fecha 24 de marzo del 2015, ha sido puesto a mi conocimiento con fecha 6 de abril del 2015 la presente causa, en mi calidad de Jueza de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, C.J Albán Borja con sede en el Cantón Guayaquil, y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, en virtud de la Acción de Personal No. 6488-DNTH, de fecha 5 de septiembre del 2014, ha sido puesto a mi conocimiento el Parte por Vehículo Retenido Nº 09-00115151, de fecha 20 de marzo del 2015, suscrito por el Agente de Tránsito  Código: 6333 Israel Andres Estrada Avila, así también de los escritos de fecha 25 y 30 de marzo del 2015, con sus respectivos anexos, y también escrito del 7 de abril del presente, presentados por Irving Del Jesús Tapia Miranda, en su calidad de conductor y poseedor del vehículo  de placas GMG-0934, en el cual se  allana  a la citación parte No. 09-00115151 y solicitan que se aplique la sanción respectiva;  y en aplicación de los principios de economía procesal, celeridad y eficiencia en la administración de justicia; y siendo el momento procesal corresponde dictar sentencia, considerándose: PRIMERO.- En la tramitación del expediente, se ha observado y respetado la irrestricta aplicación de los derechos humanos, del debido proceso y del procedimiento previsto  en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo cual, al no haber omisión ni vulneración, el tramite es válido. SEGUNDO.- Esta juzgadora es competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad al Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en armonía con la Resolución 104- 2014, del Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial  Penal Norte 2; TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra de IRVING DEL JESUS TAPIA MIRANDA con licencia No. 0923806590 tipo B del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Juan Tanca Marengo a la altura del Colegio Martha Bucarán de Roldós, sentido oeste – este por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al mismo, motivo por el cual metros más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de Transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de Operaciones ( Título Habilitante), se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no está autorizado para prestarle este servicio, quien haciendo uso a su derecho a la libre expresión manifestó no conocer al señor conductor manifestando que solo quería que lo trasladen hasta Plaza Quil por el valor de $ 2,50, retirándose del lugar en un vehículo autorizado para su traslado sin identificarse. Se le indicó al señor conductor que traslade el vehículo de placas GMG-0934 hasta el Centro de Retención Vehicular Norte, escoltado por X-331 conducida por el suscrito y custodiado en el interior del vehículo por el señor de la Unidad de  Control de Transporte Público de la CTE, quedando el vehículo en calidad de RETENIDO con inventario No. 33816 a órdenes de la autoridad competente. Y así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100217881 por el Art. 386 inciso 2. No. 1  del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- El supuesto contraventor no ha impugnado el parte por vehículo retenido Nº 09-00115151, y mediante escritos de fecha 25 y 30 de marzo del 2015, se allana al Parte por Vehículo Retenido y solicita devolución del mismo. Al no existir impugnación en la presente contravención se entiende que acepta el cometimiento de la infracción que se juzga y que reprime en el artículo 386 del Código Orgánico Integral Penal.  Por estas consideraciones, la suscrita Juzgadora RESUELVE,  declarar culpable al ciudadano IRVING DEL JESUS TAPIA MIRANDA,  ecuatoriano, portador de la licencia Nº 0923806590 tipo B,  de la contravención prevista en el numeral 1 posterior al segundo inciso del numeral 3 del Art. 386 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, reducción de diez puntos en su licencia de conducir  y retención del vehículo de placas GMG-0934,   por el plazo mínimo de siete días. Tal como consta en su escrito presentado de fecha 7 de abril del 2015, el pago de la multa impuesta procédase con la devolución del vehículo antes indicado, debiéndose descontar el tiempo que el automotor haya permanecido retenido. Hágase conocer al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en la casilla 4628  sobre el particular.  La Secretaria del despacho deberá dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Hecho lo cual, ARCHÍVESE la causa.    Notifíquese al compareciente en la casilla judicial No. 4791 y correo electrónico falvaradb@hotamail.com del Ab. Felipe Alvarado Barre,  señaladas para el efecto. CUMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-