VISTOS.- En la ciudad de Milagro, a los 26 días del mes de Julio del 2016, a las 08h30, encontrándonos dentro del día y hora establecidos se constituyó el Tribunal Décimo Cuarto de Garantías Penales del Guayas con sede en esta ciudad de Milagro, integrado por los señores Jueces Ab. María Serrano León,  Dr. Stalin Loor Delgado, y como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores.- Reunidos en audiencia oral y contradictoria de carácter reservado con la finalidad de juzgar la conducta del procesado RIVERA PATREL JOE PAUL, llamado a juicio por el delito de FEMICIDIO, en el grado de TENTATIVA.- Teniendo como antecedente el auto de llamamiento a juicio de fecha Lunes 14 de Marzo del 2016, remitido ante este Tribunal por el juez de origen, en el que se considera presunto autor al procesado RIVERA PATREL JOE PAUL, por el tipo penal tipificado y reprimido en el Art 141 del  Código Orgánico Integral Penal, avocando  conocimiento de la presente causa con fecha Milagro 30 de Marzo del 2016, a las 11h42, habiéndose convocado a las partes procesales a la respectiva audiencia de Juzgamiento, este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez constatadas la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio de carácter reservada, conforme lo dispone el segundo inciso del Art. 562 del Código Orgánico Integral Penal, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades sustanciales, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIOS DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art 23.- COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURIDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCION DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia  bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art 563 del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes indispensables para la realización de la misma, y una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los  Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art 618 numeral tercero del Código Orgánico Integral Penal, una vez que han presentado los alegatos y habiéndose declarado la terminación de los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16 numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400, Art. 402, Art. 403 y Art. 404, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 150, 156, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque de Constitucionalidad y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, por lo que se declara su validez; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando de conformidad a lo que estable el Art. 614 del Código Orgánico Integral de Penal, a fin de que las partes realicen sus alegatos de apertura:  3.1.-  Por parte del representante Fiscal en uso de la voz la Miriam Galarza Gomez, quien manifiesta: La fiscalía sustentara la teoría traída a esta audiencia,  del delito de tentativa de femicidio, y ofrece probar que el 12 de Diciembre 2015, en la Cdla. Santa Rosita el señor JOE PAUL RIVERA PATREL, ha procedido agredir a la Sra. MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ, que en primera instancia discutieron y que procedió a cerrar la puerta de la cocina y que ha cogido el cuchillo, y que en eso le hirió en el brazo izquierdo y que se defendió porque el intento era de poner el cuchillo en la yugular de ella.  La tercera vez le intento clavar el cuchillo y que ella ha puesto los brazos para no ser victimizada. La conducta del procesado Rivera Patrel Joe Paul, se adecua a la conducta del art 141 en relación art 39 COIP,  por ser típica antijurídica y que el procesado Rivera Patrel Joe Paul, es autor del delito de tentativa de femicidio y que no hay exclusión de su conducta y que es responsable del acto típico y antijurídico; 3.2.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO RIVERA PATREL JOE PAUL, haciendo uso de la voz, el Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público, en su alegato de apertura manifiesta: en  defensa del procesado Joel Paul Rivera Patrel, en el alegato de apertura manifiesto: Lo que se establecerá en esta audiencia es que Joel Paul Rivera Patrel en ningún momento agredió a su conviviente y que en ningún momento tomo un cuchillo y que la herida que se ha causado no son de consideración y que ya había una incongruencia en cuanto a los hechos suscitados y a lo que ha acusado el fiscal que inicio la causa; CUARTO.- PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como  finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada,  para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES.- 1.- Testimonio del Cabp. EDISON GUALBERTO QUITO AUCANCELA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0603430257, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el PARTE DE APREHENSION del procesado.-  El día 12 de Diciembre 2015, a aproximadamente a las 07h10 mañana, nos comunicaron del Ecu 911 que avancemos a un auxilio y que nos traslademos hasta la Cdla. Santa Rosita y tomamos contacto con Marjorie Felicita Yépez Sáenz, quien se encontraba con manchas de sangre en su ropa y manifestó que ha tenido un inconveniente con su conviviente Joel Paul Rivera Patrel, y se observó que estaba manchada de sangre y la señora estaba en la parte exterior del domicilio, el señor aprehendido al ver la presencia policial se cogió y se metió a su domicilio, y posterior comunicamos al personal del GIR, para que le colabore para sacar al individuo, una vez que llego los compañeros se ingresó en el domicilio y se constató que habían machan de sangre regada en todo el cuarto y se constató un cuchillo con sangre, pedimos colaboración al cuerpo de bomberos para tratar a las señora y ver todas las heridas que tenía, comunicamos por la radio que avance personal criminalística para que haga el levantamiento del arma blanca que estaba ahí, y posterior se lo detuvo al señor Joel Paul Rivera Patrel haciéndole conocer sus derechos constitucionales. La señora Marjorie, dijo que tuvo un inconveniente con el esposo y que la ha proporcionado puñaladas y que puso el brazo izquierdo y que si no ponía los brazos la mataba. En el lugar había manchas de sangre bastantísimas, estaba todo desordenado.- Se llegó al lugar aproximadamente a las 07h00 mañana, y que eso fue supuestamente a las 6h00 de la mañana, cuando ya llegue ya había pasado y no observe nada de los hechos.- Se llamó al personal del Grupo de personal y rescate GIR, para que ayuden, y no pasaron ni diez minutos, los compañeros colaboraron para detenerlo, porque el señor a lo que se llegó estaba en la puerta y de ahí al vernos se entró al domicilio y se quedó adentro con las puertas y ventanas totalmente cerrada; 2.- Testimonio del Policía  PEÑA TOALA JUAN ALEJANDRO, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0927289553, quien una vez juramentado y apercibido de las penar por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el PARTE de APREHENSION del procesado: Se realizó el parte de prevención, ese día me encontraba de conductor del móvil, fue por una llamada del Ecu 911 que nos comunicaron y que vallamos a verificar una violencia intrafamiliar, al llegar al lugar la persona afectada se encontraba en el patio, presentaba o sea vi sangre y por la radio se pido a las unidades que se acerque el Cuerpo de Bomberos y ambulancia, se llamó al GIR, para proceder a aprehenderlo.- Ella manifestó que ha tenido un inconveniente con el conviviente quien estaba en estalo etílico y dijo que por el enojo ha cogido un cuchillo y le ha querido dar en la yugular y le hiere en el brazo izquierdo y ella se defendió y los vecinos llamaron a la policía, nosotros nos quedamos afuera con la afectada, y se llamó al personal del GIR para que ingresen a ver y nosotros nos quedamos afuera esperando a criminalística  y a los bomberos.-  Se llegó al lugar como a las 07h15, y la señora dijo que fue como a la 20 para las 07h00 lo suscitado, nosotros no observamos los hechos.- Se llamó a los miembros del GIR, ellos entraron al domicilio y lo aprehendieron lo esposaron, nosotros nos quedamos afuera del domicilio, el Cabo Quito ingreso después. El señor Joe Rivera Patrel, estaba adentro, los del GIR demoraron unos 10 minutos en llegar al lugar.- Cuando llegamos el señor Joe Paul Rivera Patrel estaba en la puerta del domicilio y cuando nos vio se entró al domicilio y no trato de salir.- En el parte no consta que estaba en estado etílico.- La victima dijo que aproximadamente a las 0h630 le ha reclamado por que se ha ido a una fiesta y que él se puso como loco por que le ha reclamado y que él se fue a la cocina y cogió el cuchillo y que él la agredió y que puso el brazo. Ya cuando los del GIR estaban adentro ya después se ingresó y se vio que la cama estaba desordenada, y el piso de la cocina con sangre, el cuchillo estaba detrás de la refrigeradora, y a ella se le llamo a los bomberos para que ayude a la víctima y le vieran las heridas, y dijo que las heridas le cometió su conviviente Rivera Patrel Joe Paul.- Ella dijo que vivía con el conviviente y el hermano de él, que Vivian con él.  La víctima tenía heridas en el brazo una, y en los dedos, en esta parte de la mano izquierda, era la herida, los vecinos estaban afuera  y estaban era por ayudar a la señora; 3.- Testimonio del Cabs. JONATHAN GUILLERMO GAMBOA SALAS, portador de la cedula de identidad Nº 0925006736, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: Realizo el INFORME DE INSPECCION OCULAR TECNICA: Dando a conocer al Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art 615 numeral 5 del COIP, la pericia realizada y las conclusiones a las que llegó, indicando:  El 12 Diciembre por medio del Ecu 911, se fue a verificar un pelea que hubo entre una pareja, en el circuito este uno, Cdla. Santa Rosita en el cantón El Triunfo, y se evidencio a una persona herida que se trataba de la Sra. MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ.  El lugar de los hechos se trata de una vivienda de planta baja y que tiene ventana y puertas de hierro color blanco y la puerta principal estaba cerrada al momento de la inspección, a la parte izquierda había un terreno baldío y se dirigió a la parte posterior de la vivienda en donde se constató un patio y se evidencio una cocina, un baño, dos dormitorios.- Los indicios que se encontraron, a lo que se pudo ingresar se encontraba a mano derecha en el mesón de la cocina un arma blanca tipo cuchillo y que la hoja metálica estaba despendido de su mango y este estaba a 20 cm de la pared, se constató también  el rastro de un calzado que era de un zapato de lona, la huella de un pie.- Como indicio 3, se localizó un rastro de pie descalzo en el ambiente de la sala de la casa.  En la parte externa de la casa había fragmento de vidrio con maculas de color rojo, y había un desprendimiento de la estructura de la puerta, se localizó un hundimiento de la puerta posterior del costado derecho, Macula color rojo en el ambiente de la cocina, maculas color rojo en el ambiente sala, y en el ambiente del cuarto Nº se evidenció desprendimiento parcial del marco de la puerta, y en el mismo ambiente se localizó maculas de color rojo en goteo.  Corresponde la inspección de la vestimenta del detenido sus zapatos de lona color blanco con adherencia de maculas color rojo, todos estos indicios fijados, embalados, rotulados y enviados bajo cadena de custodia.- La conclusiones es que efectivamente el lugar de los hechos corresponde al lugar que se detalló y que los índicos se fijaron se rotularon se embalaron y se enviaron bajo cadena de custodia.- La seguridades se encontraban desprendidas por que pudo haber habido un forjamiento por parte de los propietario de la vivienda.- Hay fragmento de vidrio con adherencia de maculas de color rojo, al parecer que cuando se dio la riña en aquel lugar y que al momento de la riña se rompió esa mesa y hubo corte.- Ese fragmento de vidrio pertenecía a una mesa.- La huella de calzado es que son similares a la del zapato que poseía el hoy detenido.- Los vidrios si tenía huella de sangres y pudo alguien cortase.- La diligencia se la realizo el día 12 Diciembre del 2015, a las 09h00.- La puerta posterior de ingreso se pudo observar el desprendimiento del marco y había un golpe en la puerta; 4.- Testimonio del DR. ROBERTT HOMERO BURBANO LLERENA, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0911405736, quien una vez juramentado y apercibido de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes, manifiesta: Realizo la EXPERTICIA MEDICO LEGAL a la víctima: Con fecha 12 de diciembre del 2015, a las 10h00 de la mañana elabore un protocolo de seguridad ordenada por el Fiscal Trujillo a la Sra. MARJORIE FELICITA YEPEZ SAENZ, quien acudió a mi consulta por orden del señor Fiscal, acompañada por un miembro de la policía y una vez aceptado el cargo de perito y suscrito el acta como médico perito, se realizó la experticia. Dentro de la relación anamnesis de medico paciente, ella me manifestó que con fecha 12 de Diciembre del 2015, en su hogar en la Cdla. Santa Martha, en el Triunfo ha sido agredida en su integridad.- AL momento en que se realizó el reconocimiento médico estaba vestida con licra color xxx y blusa blanca.  Y al examen médico se constató que había una herida de 5 cm., en el antebrazo del miembro superior lado izquierdo y que tenía en la mano derecha en los dedos, tenía una herida contusa. Paciente reconocida mayor de edad, sufrió agresión física por arma blanca y se determinó de 9 a 30 días de incapacidad.- La Dra. Janeth Paredes, certificaba medico de lo que había realizado la valoración de la herida en el hospital y quedo como prueba en el protocolo de la experticia medica legal.- Dentro de la herida prácticamente es la parte dorsal de la región antebrazo una herida de 5 cm, de borde revertidos, en la cual presentaba de arriba hacia abajo y eran de tipo superficial y la otra era en la mano derecha de 3cm., centímetros lipotenial del lado de los dedos.- Son áreas de heridas de defensa y estás áreas siempre se ponen durante un proceso de agresión física o defensa cuando una persona recibe agresiones con algún arma.- Por la trayectoria que se efectuó las heridas no puede tanto llegar al cuello, pero si a la parte torácica del cuerpo y esta heridas son de tipo superficial, es por región de tórax.- La fuerza del agresor, allí más se determina que por el tipo de arma, por el borde de la sutura de la herida es más por anchura que por otra cosa, y es por un arma de punta y filo.- No había herida ni raspón en el cuello, incluso no había área esquimotica, ni otras solo las dos heridas.- No hubo presión de mas, hay heridas contusa cortante como un machete que si da el golpe corta y mutila y esta que esta acá es más lineal, es superficial porque es punta y filo.-  No había ni compromiso óseo, solo actuó sobre la pared adiposo subcutáneo.- No son graves por que no comprometía sistema óseo. Al haber mutilación quedaba dos o tres condones, me da la impresión que hay forcejeo y defensa por parte de la víctima.- Ella dijo que en la Cdla. 6 de Julio del Cantón El triunfo y que ha dicho que es su conviviente que era Joel Paul Rivera Patrel y dijo que con él ha tenido, él es el conviviente.- El examen fue el mismo día 12 de Diciembre del 2015, a las 10h00, y el arma fue de punta y filo, ella no me dijo nada;  5.- Testimonio de la víctima Sra. YEPEZ SAENZ MARJORIE FELICITA, portadora de la cedula de identidad Nº  1206057992, quien una vez juramentada y apercibida de las penas por perjurio, al interrogatorio de las partes manifiesta: El día 12de Diciembre del 2015, más o menos 07h00 el señor llega a la casa y yo me había ido de farra, y yo llego a la casa y como todo esposo me reclama y yo salgo agresiva incluso yo a él le digo que me quería ir de la casa y él me dijo que no me valla y yo le dije que no, y que no, y en eso él no me quería dejar ir y le dije que no me valla. Yo le dije que me quería ir, yo tengo tres niños dos apartes y uno solo con él y el solo me dijo que piense en los niños y él me dijo que no y yo seguía hecha la necia y él me dijo incluso con buena manera y yo era la necia y yo le dije que me quería ir y le dije que me iba a cortar y coja yo el cuchillo y el me agarro y me quiso quitar el cuchillo, y ahí fue que me corté, el me agarro por acá atrás y el me hizo fue abrazar y no fue la intención de él.- Al momento de la heridas en mi brazo yo tenía el cuchillo y él me quiso fue quitar, el me coge de espalda y tenía mis brazos hacia atrás, y no se mas o menos y yo estaba así con los brazo atrás, y yo era la necia que no lo quería soltar,  el señor Joe Paul Rivera Patrel, no me dio ningún golpe, él me dijo incluso de buenas manera me dijo mi amor por que esta bravita, y no fue así las cosas, me corte fue porque él me estaba intentado quitar el cuchillo y que él estaba en la puerta y yo le dije que si él no se quitaba yo me iba a hincar, el corte fue como un roce en el brazo izquierdo, en el derecho y en los dedos fue cuando se soltó el cuchillo, y no sé muy bien cómo fue porque salí al patio. Yo llegue como a las 04h30 a la casa llegue de la discoteca y el me pregunto de buenas manera y ahí salí yo de mala manera.- No me agredió ni verbalmente.- Si rendí versión ante el fiscal, en la cual firme, y fue el día 8 de enero del 2016,  ahí lo mismo manifesté, incluso el me salió a decir algo agradable y me dijo amorcito porque estas bravita y yo salí brava. He estado conviviendo por más de 5 años y no he sido agredida físicamente nunca por él. El cuchillo lo tome yo, el no trato de hacer nada, él se paró en la puerta para que no me fuera y yo le dije que no porque yo no sentía nada por el.- Todo fue que comenzó por los chismosos del barrio, y llego la policía por que los llamo los vecinos y puse la denuncia por que los policías me dijeron que debía hacer esto y lo otro, y me dijeron que si no me metían presa y por eso y cuando estaba en la fiscalía y ahí ponía y yo no sabía ni que ponían, porque yo no entendía nada, y yo en ese momento yo no quise hacerle daño a él en ningún momento y eso paso por que llamaron a la policía y se hicieron las cosas porque no querían que llegue a este extremo yo no pensé en causarle daño a él en ningún momento.-  Él estaba en la casa y él incluso iba abrir la puerta pero los policías llegaron a tumbar la puerta de una.- Ese día ya llegue con la decisión de irme, solo tengo un hijo con él y mi hijo no estaba, ellos se fueron a la finca de mi papá.-  Desde que ocurrió eso yo me fui a vivir a Quito, y me entere de esto porque llego a la casa de mi hermana esa notificación y que si no me presentaba me cogían presa; B).- PRUEBA DOCUMENTALES.- 1.- Parte de aprehensión; 2.- Reconcomiendo médico legal por el Dr. Robertt Burbano Llerena; 3.- informe inspección ocular técnica, practicado por el Cbos. Jonathan Gamboa Salas; 4.2.- PRUEBAS POR PATE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO RIVERA PATRELA JOE PAUL: A).- TESTIMONIALES: No tiene testigos y se acoge a mantenerse en silencio lo que el Tribunal respeta en aplicación a la norma establecida en el Art. 76 numera 2 de la Constitución de la República del Ecuador, indicando sus generales de Ley; Llamarse Rivera Patrel Joe Paul, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0925683716, nacido en el Triunfo, vivía en el Triunfo Cdla. 6 de Julio, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción  secundaria, de ocupación trabajo en embarque, Ecuatoriano;  B).- PRUEBA DOCUMENTAL.- No presenta prueba documental; QUINTO: OBJECIONES.- Las partes no hacen observación a la prueba de la contraparte; SEXTO.- ALEGATOS DE CIERRE de conformidad a lo dispuesto en el Art 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE.-  Por parte de la señora Fiscal Ab. Miriam Galarza Gomez, en uso de la voz, manifiesta su alegato de cierre: Señores jueces conforme lo dispone el Art 618 del Código Orgánico Integral, la fiscal presenta el alegato de cierre.  Durante la tramitación de la presente causa, en las investigaciones realizadas por la fiscalía ha recabado los elementos de cargo y descargo, es así que durante la investigación se ha practicado el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, mediante el informe  de inspección ocular técnica, en la que se describe el lugar de los hechos y el testigo a manifestado que ha levantado algunos indicios en la que ha visto maculas de sangres, un cuchillo , y los zapatos del procesado que tenía huellas de maculas de sangres y el lugar con maculas de sangres, se ha practicado el informe médico legal y el Dr. Burbano en su experticia manifiesta que tenía dos heridas y que la dan de incapacidad de reposos de 9 a 30 días y que las heridas se  encontraba ubicas en el antebrazo izquierdo y una herida de 3 cm en la dorso de los dedos, y que se le ha hecho la entrevista y dice que ha tenido una discusión con su conviviente.  Y que a los agentes aprehensores que se han contactado con la victima Marjorie y que le han dicho que el procesado le ha ocasionado las heridas. Pero en esta audiencia ha comparecido la víctima, quien de manera libre y voluntaria manifestó que las heridas fueron producidas por cuanto el ahora procesado le ha querido quitar el cuchillo y dice que el procesado no fue que le  ocasiona las heridas, que estas fueron cuando él ha querido quitarle el cuchillo porque ella se quería ir del domicilio.  Señores jueces se ha demostrado la materialidad de la infracción,  con el examen médico y el reconocimiento del lugar de los hechos, mas sin embargo en esta audiencia no ha sido ratificada la responsabilidad por parte de la víctima y que el procesado no ha ocasionado las heridas a la víctima. La fiscalía en aplicación al principio de objetividad y no se ha demostrado la participación del procesado se destruye la teoría de la fiscalía por el testimonio rendido de la víctima y pese que la fiscalía ha agotado los recursos del Estado, en las diligencia y las investigaciones, se abstiene de acusar al procesado JOE PAUL RIVERA PATREL, por las alegaciones ya indicadas esto es el testimonio de la víctima Yépez Sáenz Marjorie; 6.2.- POR SU PARTE LA DEFENSA DEL PROCESADO RIVERA PATREL JOE PAUL, en la persona de su defensor público Ab. Roberto Gaibor Gaibor, quien manifiesta: Se ha escuchado lo manifestado por la fiscal como lo estable el Art 21 numeral 5 del COIP, bajo el principio de objetividad, y que de acuerdo al Art 455 COIP, el nexo causa es materialidad y participación y en este caso no existe, porque no se ha podido establecer la participación del procesado y bajo los principios de contradicción, concentración  y dispositivo y que de acuerdo al art 609  del COIP, si no hay acusación no hay juicio y que se ordene la libertad e JOE PAUL RIVERA PATREL; SÉPTIMO: APRECIACIONES DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Art 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal.- El Tribunal del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas, 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”;  Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión.- Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar  pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos, esto en relación a lo dispuesto en el Art 76 ibídem; Nos traslada el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada y de las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, debiendo el Tribunal resolver bajo estos parámetros establecidos en el Art 453 y 455 del COIP; 7.1.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el cual fue llamado a juicio el procesado, se encuentra determinado en el  Artículo 141 del Código Orgánico Integral Penal: FEMICIDIO.- La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años”; en el grado de TENTATIVA, Art 39 del COIP.- “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito. En este caso, la persona responderá por tentativa y la pena aplicable será de uno a dos tercios de la que le correspondería si el delito se habría consumado. Las contravenciones solamente son punibles cuando se consuman”; Según el Ministerio de Justicia, Derechos Humanos y Cultos .- FEMICIDIO, es la consecuencia más grave y extrema de la violencia contra la mujer;  Con el objetivo de proteger el derecho fundamental de las mujeres y las niñas a vivir libres de cualquier tipo de violencia, el Ecuador tipifica en su nuevo Código Orgánico Integral Penal (COIP) el FEMICIDIO, esta acción vanguardista, se origina en la decisión política del Gobierno Nacional, que no sólo busca sancionar a quienes cometen este delito, pretende, además, visibilizar una problemática recurrente e incluso “normalizada”, la violencia contra la mujer, por el simple hecho de su condición femenina. Este tipo de violencia se manifiesta a través de golpes, amenazas, insultos y cualquier otro tipo de agresión, ya sea física, sexual, psicológica o patrimonial, proveniente de un hombre que cree tener el derecho de ejercer poder sobre ese “objeto”, llamado mujer y cuya máxima expresión de esta lucha de poder es la muerte.- Los datos estadísticos dan cuenta de esta problemática. La información emitida en 2011 por el Instituto de Estadística y Censos (Inec), en Ecuador, 6 de cada 10 mujeres encuestadas sufrió algún tipo de violencia de género.- Por otro lado, la tasa de homicidios por cada 100.000 mujeres en Ecuador no muestra reducciones importantes en los últimos años, a diferencia de la tasa de homicidios en general.- En el 2012, el homicidio a mujeres representó más del 12 % del total de homicidios, a diferencia del 2008, año en que llegó a 8,5 %.- De acuerdo a la investigación del femicidio en Ecuador, realizada en el 2010 por la Comisión de Transición hacia el Consejo de las Mujeres y la Igualdad de Género, el 93,8 % de los homicidios  a mujeres analizados durante la investigación son femicidios o existe sospecha de que lo sean; de ellos, el 66 % son homicidios cometidos por parejas o ex parejas.- Frente a esta realidad, el Estado, a través de las instituciones competentes, propone acciones que permitan disminuir este delito, además de brindar una atención integral a la víctima.- Es así que el 10 de febrero del 2014, se publicó en el Registro Oficial el Código Orgánico Integral Penal, mismo que tipifica el femicidio en su artículo 141: “La persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, dé muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de libertad de 22 a 26 años”.- Y su artículo 142 señala que: “Circunstancias agravantes del femicidio.- Cuando concurran una o más de las siguientes circunstancias se impondrá el máximo de la pena prevista en el artículo anterior: 1. Haber pretendido establecer o restablecer una relación de pareja o de intimidad con la víctima. 2. Exista o haya existido entre el sujeto activo y la víctima relaciones familiares, conyugales, convivencia, intimidad, noviazgo, amistad, compañerismo, laborales, escolares o cualquier otra que implique confianza, subordinación o superioridad. 3. Si el delito se comete en presencia de hijas, hijos o cualquier otro familiar de la víctima. 4. El cuerpo de la víctima sea expuesto o arrojado en un lugar público”. Para Ledy Zúñiga Rocha,  la tipificación del femicidio “permite dar nombre propio a esta recurrente problemática y la coloca al mismo nivel de otros delitos  a los cuales consideramos execrables”.- EL FEMICIDIO EN EL C.O.I.P., según la Dra. Mariana Yépez Andrade: “En la legislación penal se ha incluido un nuevo delito  que sanciona la violencia ejercida en contra de las mujeres por ser mujeres, o por su condición de género que se conoce con el nombre de femicidio o feminicidio. Esta es indudablemente la respuesta a un problema que ha adquirido dimensiones en el país, y pese a la existencia real de delitos cuyas víctimas directas son las mujeres, la legislatura demoró en introducir la figura penal en el catálogo de delitos.- En vista de que no existía una norma punitiva específica no se contaba tampoco con mecanismos de investigación y sanción de los ataques, la sistematicidad y la reincidencia, convirtiendo así en ineficaz la protección integral de los bienes jurídicos tutelados: la vida y la integridad personal de las mujeres.- Las normas internacionales sobre derechos humanos, la violencia y discriminación en contra de la mujer, como la “Convención de Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer”; la Declaración y Programa de Acción de Viena; la Convención Interamericana de Belem do Pará;  las corrientes socio culturales que incluyen el enfoque de género en las leyes  y en la justicia, e igualmente las legislaciones de otros países de la región, entre ellos  México (febrero del 2007), Guatemala (mayo del 2008), Costa Rica ( abril del 2007), El Salvador (Noviembre del 2010), Chile (diciembre del 2010), Perú (diciembre del 2011), Nicaragua (enero del 2012) y, los hechos dolorosos que se han presentado en el país, que son indudablemente delitos en contra de las mujeres por ser mujeres, debieron ser razones suficientes para la inclusión del femicidio en nuestro ordenamiento jurídico interno.- La Comisión Especializada de Justicia y Estructura del Estado de la Asamblea Nacional, en el informe para segundo debate del proyecto del COIP, de fecha 4 de octubre del 2013, reconoce que la normativa internacional  mencionada  que se relaciona con el tema de la violencia o discriminación contra la mujer, es el antecedente para tipificar el femicidio, y lo califica como un avance para luchar contra la violencia que sufren las mujeres, “para evitar la impunidad y visibilizar un problema social oculto, desatendido y extremadamente grave cuya dimensión no se logra comprender todavía”. Por consiguiente, para el órgano legislativo este nuevo delito se encontraría íntimamente ligado con la violencia en contra de las mujeres;  2.- Precisiones sobre el Femicidio: La expresión feminicidio o femicidio se refiere al tipo penal que castiga los homicidios de mujeres por el hecho de ser tales en un contexto social cultural que les ubica en posiciones, roles o funciones subordinadas, contexto que por tanto las expone a múltiples formas de violencia. Es un concepto que contribuye a desarticular los imaginarios, creencias y prácticas sociales que ubican las violencias basadas en relaciones de opresión y subordinación entre hombres y mujeres como algo natural y tolerable (Olga Amparo Sánchez); Por ser el femicidio una forma de violencia en contra de la mujer, debe comprender las conductas delictivas cometidas dentro del espacio privado y en el público, pues de esa manera se acogería la definición de violencia contra la mujer contenida en la Convención Interamericana de Belém do Pará), que en su artículo 1 señala que  “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”. Para complementar, es preciso tomar en cuenta que el femicidio tiene la finalidad de dar un tratamiento específico a los homicidios de mujeres por el hecho de ser mujeres, y con la tipificación de ese delito se enfrenta el problema como parte de la violencia de género contra las mujeres (Diana Russell); El FEMICIDIO es un crimen que afecta únicamente la vida de las mujeres de todo el mundo. Es un nuevo término que está buscando un lugar en el discurso de la política criminal y  a su vez para visualizar una situación de violencia sistemática y silenciada por muchos siglos por la indiferencia y tolerancia social. (Flora Tristan, Centro de la Mujer Peruana-); Es importante mencionar que el estudio del Femicidio en el Ecuador, publicado por la Comisión de Transición de las Mujeres y la Igualdad de Género. (“Los escenarios del Femicidio”, Revista perfil Criminológico No. 4 marzo 2013, Femicidio NO, Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres. El factor de riesgo es la diferencia sexual, o sea ser mujer. Entonces el femicidio es el producto de un sistema estructural de opresión y las muertes en ese entorno, son la forma más extrema de terrorismo sexista, motivado, mayoritariamente por un sentido de posesión y control sobre mujeres (Carcedo 2000); Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas (Comisión Interamericana de Derechos Humanos, 2006); Finalmente María Prieto-Carrón, Marilyn Thomson y Mandy Macdonald, quienes enfatizan que el femicidio es la punta del iceberg de ciclos de violencia, basada en las relaciones de opresión y subordinación que las sociedades patriarcales les imponen a las mujeres en las esferas públicas y privadas y en diferentes formas combinadas”; 3.- El femicidio en la nueva legislación penal ecuatoriana: Conviene previamente delimitar la corriente que adopta el Código Orgánico Integral Penal que entró en vigencia en agosto del 2014 para analizar la norma que describe y sanciona el femicidio, y es así que  al tenor del Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, el delito en general  responde a una noción dogmática, por lo que contiene todas las características de la acción sancionada con una pena, y por tanto es la conducta típica, antijurídica y culpable. En ese orden, el artículo 25 al tratar de la tipicidad consigna que los tipos penales  describen los elementos de las conductas penalmente relevantes, en consecuencia es la descripción concreta de la conducta prohibida integrada por una parte objetivada y otra subjetiva.- Al respecto, el catedrático Francisco Muñoz Conde, afirma que el tipo se formula con expresiones lingüísticas que, con mayor o menor acierto intentan describir la conducta prohibida con las debidas notas de abstracción y generalidad. No obstante, tal descripción no se detiene únicamente en el aspecto objetivo, sino que el tipo se integra también por otra parte subjetiva, que incluye al dolo. Siguiendo a los profesores Fernando Velásquez y Francisco Muñoz Conde los elementos objetivos se concretan en: sujeto activo, sujeto pasivo, elementos normativos,  conducta y  bien jurídico”; El art. 141 del Código Orgánico Integral Penal y los elementos objetivos del tipo:  El art. 141 describe el femicidio en  los siguientes términos: “la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género, será sancionada con pena privativa de la libertad de veintidós a veintiséis años.”.- Del texto transcrito se infiere que los elementos objetivos del  tipo son: El sujeto activo: es la “persona” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; El sujeto pasivo: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “una mujer”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  La acción o conducta: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; El bien jurídico: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. Los elementos normativos: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; El Artículo 141 tiene como elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”. Al efecto, la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia en contra de la Mujer delimita los tipos de violencia y es claro que la misma es el resultado de un abusivo ejercicio del poder, y por tanto de inequidad en las relaciones hombre mujer.-  Pero la condición de género como circunstancia motivante del femicidio, es una construcción cultural y social que va más allá de las diferencias sexuales.- La norma legal debe ser interpretada a través del método axiológico, esto es, por el sentido literal de su texto, pero también se puede utilizar el método  histórico de interpretación; en ese sentido no solamente se ha de revisar detenidamente el texto del artículo sino que además se investigarán los criterios que el legislador imprimió en la redacción de la norma, en los debates previos y los antecedentes, por esa razón el haber utilizado la conjunción “o” para separar las causas determinantes para dar muerte a una mujer, y configurar de esa  manera el femicidio; En realidad, la condición de mujer no es equiparable a la condición de género, porque es más amplia, y su aplicación requiere interpretaciones y razonamientos que en cada caso deberá  hacer el Fiscal y el Juzgador, para tener claridad en la visión de género, que desde luego no tiene tan solo el componente de la diferencia sexual;  Para romper las desigualdades por la condición de género, que es causa del femicidio, se aspira que los ideales para hombres y mujeres sean trazados de acuerdo con el sistema de valores de cada grupo social, lo que determinará los comportamientos, apropiaciones del espacio, actitudes, roles, valores y estereotipos desarrollados por cada uno de los géneros, y que cada sociedad/grupo humano cuente con mecanismos de control-normatividad social-, para asegurar que los ideales culturales de lo masculino y lo femenino se cumplan a cabalidad. (ONU Mujeres Ecuador, Criterios sobre el Feminicidio, Revista Perfil Criminológico No. 4, marzo 2013);   En cualquiera de las formas de interpretación de la norma, aparece que el sujeto activo del delito puede ser cualquier persona, y que el sujeto pasivo es siempre una mujer, por lo que el ataque al bien jurídico vida puede provenir de un hombre, de otra mujer o de alguien que tenga diferente preferencia sexual. En consecuencia es preciso analizar las relaciones de poder aún entre mujeres, como de la madre sobre la hija, o de la empleadora frente a sus empleadas, por ejemplo.-  El artículo 141 no asume todas las  categorías del femicidio: íntimo,  no íntimo y por conexión. Además, las diversas circunstancias en las cuales se puede cometer el delito, están ubicas en el artículo 142 en calidad de  dos agravantes, y no como constitutivas del delito, lo que daría lugar a que algunas conductas quedarían por fuera del tipo. En todo caso, cabe precisar, que las categorías del femicidio se diferencian de este modo:  la primera se refiere a los asesinatos cometidos por hombres con quien la víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar, de convivencia o afines a éstas; la segunda agrupa a los cometidos por hombres con quienes la víctima no tenía relaciones íntimas familiares de convivencia o afines a éstas, constatándose que frecuentemente, el femicidio no íntimo involucra el ataque sexual de la víctima; la tercera categoría constituye los femicidios por conexión, en los que las víctimas son las  mujeres que fueron asesinadas en la línea de fuego de un hombre tratando de matar a una mujer (Carcedo y Sagot 2000).-  La Corte Interamericana de Derechos Humanos en la sentencia dictada por las muertes de las mujeres de ciudad Juárez, la cual es paradigmática en materia de Feminicidio,  tomó en consideración el reconocimiento del Estado con respecto a la situación de violencia contra la mujer, e hizo señalamientos en el sentido de que los homicidios de mujeres  se encuentran influenciados por una cultura de discriminación contra la mujer, y que son manifestaciones de violencia basada en género.-  Considera también que “el estereotipo de género se refiere a una pre-concepción de atributos y características poseídas o papeles que son o deberían ser ejecutados por hombres y mujeres respectivamente….” que la creación y uso de estereotipos se convierte en una de las causas y consecuencias de la violencia de género en contra de la mujer. (caso González y otras, campo Algodonero” vs. México, de fecha 16 de noviembre del 2009).- Lo manifestado la Corte Interamericana es claro respecto de la violencia de género que deviene en el femicidio, delito que en el Código Orgánico Integral Penal no contempla con claridad ese tipo de violencia, ni todas las circunstancias en las que puede realizarse.- La verdad, es que en el femicidio concurren circunstancias de tiempo y espacio, y graves daños producidos en las mujeres por conocidos y desconocidos. También por efecto de la violencia y crueldad se puede generar el suicidio de la víctima”;  7.2.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”.- Lo que en esta audiencia de juicio NO se ha cumplido.- Como se encuentra analizada en líneas anteriores, el Femicidio “Es la persona que, como resultado de relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, de muerte a una mujer por el hecho de serlo o por su condición de género”.-  “Con los elementos normativos las “relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia”, “la condición de mujer”, “la condición de género”.- “Debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.- Fiscalía General del Estado), señala que las violencias en contra de las mujeres no son hechos fortuitos y aislados sino prácticas generalizadas y sistemáticas llevadas a cabo por los varones para controlar, intimidar y subordinar a las mujeres”; “Por otra parte, el femicidio presenta rasgos de misoginia y desigualdad severa, por lo que puede estar combinado con formas de tortura, mutilación, saña y se basa en razones asociadas al género de las víctimas”.- Elementos normativos que no se han demostrado en esta audiencia, pese a que se encuentra realizado una pericia médica, en la que se detalla, que la víctima se encuentra con lesiones físicas en su cuerpo, específicamente en el antebrazo izquierdo y en los dedos de la mano derecha, y que constamos con la pericia del Reconocimiento del Lugar en que supuestamente se han suscitados los hechos, evidenciándose que si existe una circunstancia, pero que esta no se debe bajo ninguna modalidad a que existiera relaciones de poder manifestadas en cualquier tipo de violencia, como prácticas de control, intimidación, subordinación, tortura, mutilaciones, o cualquier sufrimiento físico, sexual o psicológico que causa muerte a una mujer, solo por su condición de serlo, que haya sido realizada por parte del sujeto activo, y que las mismas hayan sido evitadas por un agente ajeno a la voluntad del actor, a fin de que no llegue a su fin inmediato, que de ser el caso sería privar de la vida a la víctima (mujer), por parte de su conviviente.- Cuando en esta audiencia se cuenta con el testimonio rendido por la misma victima Sra. YEPEZ SAENZ MARJORIE FELICITA, quien textualmente manifestó y bajo la gravedad del juramento que: “El día 12de Diciembre del 2015, más o menos 07H00 el señor llega a la casa y yo me había ido de farra, y yo llego a la casa y como todo esposo me reclama y yo salgo agresiva incluso yo a él le digo que me quería ir de la casa y él me dijo que no me valla y yo le dije que no, y que no, y en eso él no me quería dejar ir y le dije que no me valla. Yo le dije que me quería ir, yo tengo tres niños, dos apartes y uno solo con él y el solo me dijo que piense en los niños y él me dijo que no y yo seguía hecha la necia y él me dijo incluso con buena manera y yo era la necia y yo le dije que me quería ir y le dije que me iba a cortar y coja yo el cuchillo y el me agarro y me quiso quitar el cuchillo, y ahí fue que me corté, el me agarro por acá atrás y el me hizo fue abrazar y no fue la intención de él.- Al momento de la heridas en mi brazo yo tenía el cuchillo y él me quiso fue quitar, el me coge de espalda y tenía mis brazos hacia atrás, y no se mas o menos y yo estaba así con los brazo atrás, y yo era la necia que no lo quería soltar, el señor Joe Paul Rivera Patrel, no me dio ningún golpe, él me dijo incluso de buenas manera me dijo mi amor por que esta bravita, y no fue así las cosas, me corte fue porque él me estaba intentado quitar el cuchillo y que él estaba en la puerta y yo le dije que si él no se quitaba yo me iba a hincar, el corte fue como un roce en el brazo izquierdo, en el derecho y en los dedos fue cuando se soltó el cuchillo, y no sé muy bien cómo fue porque salí al patio. Yo llegue como a las 04h30 a la casa llegue de la discoteca y el me pregunto de buenas manera y ahí salí yo de mala manera.- No me agredió ni verbalmente.- Si rendí versión ante el fiscal, en la cual firme, y fue el día 8 de enero del 2016,  ahí lo mismo manifesté, incluso el me salió a decir algo agradable y me dijo amorcito porque estas bravita y yo salí brava. He estado conviviendo por más de 5 años y no he sido agredida físicamente nunca por él. El cuchillo lo tome yo, el no trato de hacer nada, él se paró en la puerta para que no me fuera y yo le dije que no porque yo no sentía nada por el.- Todo fue que comenzó por los chismosos del barrio, y llego la policía por que los llamo los vecinos y puse la denuncia por que los policías me dijeron que debía hacer esto y lo otro, y me dijeron que si no me metían presa y por eso y cuando estaba en la fiscalía y ahí ponía y yo no sabía ni que ponían, porque yo no entendía nada, y yo en ese momento yo no quise hacerle daño a él en ningún momento y eso paso por que llamaron a la policía y se hicieron las cosas porque no querían que llegue a este extremo yo no pensé en causarle daño a él en ningún momento.-  Él estaba en la casa y él incluso iba abrir la puerta pero los policías llegaron a tumbar la puerta de una.- Ese día ya llegué con la decisión de irme, solo tengo un hijo con él y mi hijo no estaba, ellos se fueron a la finca de mi papá.- Desde que ocurrió eso yo me fui a vivir a Quito, y me entere de esto porque llego a la casa de mi hermana esa notificación y que si no me presentaba me cogían presa”.- Y este testimonio el Tribunal lo acoge, aun mas, cuando entre las pruebas documentales, se anexa la versión rendida por la víctima, ante la fiscalía y que en la misma ha relatado las circunstancia de los verdaderos hechos históricos suscitado el 12 de Diciembre del 2015, en horas de la mañana, sin que se evidencie que el testimonio rendido por la victima haya sido manipulado, cambiado, o contradictorio a lo ya indicado ante el señor fiscal que inicio la causa y que llevó el inicio de las investigaciones en esta causa, habiéndose evitado que llegue la presente causa hasta el Tribunal, en amparo de evitar procesos y gastos innecesarios de los recursos del Estado, en la sustanciaron de los procesado penales.- Cuando por parte de la víctima ha llegado la información directa,  debiendo establecerse que la víctima como sujeto procesal, su testimonio al valor de la prueba es contundente, principal y es quien sufre el agravio de manera directa y quien da luces al Juez, sobre los verdaderos hechos, aclarando la victima que la denuncia inicial fue puesta bajo presión, cuando ella aun según su relato se encontraba en estado etílico, pero que después en su versión y con la mente más clara, aclara las verdaderas circunstancia del hecho, y que el procesado nunca ha cometido contra la victima agresiones o manifestaciones de control, que por lo contrario, el día de los hechos 12 de diciembre de 2015,  lo único que realizo el procesado fue quitarle el cuchillo que la víctima había cogido a fin de que no se lastime, habiendo recibido cortes superficiales que no comprometieron ningún órgano vital, y que a razón del médico perito, estas heridas no fueron ocasionadas con presión, por ser el corte lineal, más ancho, sin profundidad, lo que se descarta una intención de causar un grave daño y que además la victima indico que el procesado siendo su conviviente y padre de uno de sus hijos, en su convivencia de cinco años juntos, no ha sido objeto de maltrato físico ni verbal, lo que descarta totalmente los elementos constitutivos del tipo penal por el que fue llamado a juicio FEMICIDIO, recordando que este tipo penal es la relación de poder con manifestaciones de violencia que causen la muerte a una mujer, y de la tentativa, que esta haya sido evitada por un agente extraño a la voluntad del autor, teniendo en cuenta que los elementos objetivos del  tipo son: EL SUJETO ACTIVO: que es la “PERSONA” que lleva a cabo la conducta tipificada en esa norma, lo que significa que no es un sujeto calificado, pues no se exige que reúna ciertas calidades especiales, como sucede en otros países, por ejemplo: Nicaragua y Perú; EL SUJETO PASIVO: es el titular del bien jurídico protegido, que  en ocasiones puede tener ciertas calidades, como en el  femicidio. El artículo 141 establece que es “UNA MUJER”, por consiguiente la conducta o acción debe dirigirse en su contra y será solo ella quien reciba el perjuicio, por parte de cualquier persona;  LA ACCIÓN O CONDUCTA: es el núcleo del tipo y se identifica como verbo rector; en el caso es matar.  Está seguido por el resultado, que según Fernando Velásquez, es el efecto y la consecuencia manifestada en el mundo exterior, y que incide tanto en el plano físico como en el psíquico; EL BIEN JURÍDICO: es el bien tutelado por el derecho penal. En el femicidio: la vida de la mujer. El bien jurídico permite descubrir la naturaleza del tipo, en tal forma que le da sentido y fundamento, como asevera Francisco Muñoz Conde. LOS ELEMENTOS NORMATIVOS: implican una valoración, y tienen por ello cierto grado de subjetivismo. En algunos casos se relacionan con la ley o instrumentos internacionales, mientras que  en otros, hay contenido cultural y están determinados con la sociología o la teoría política; Lo que en esencia no existe en esta causa: No hubo el sujeto activo, por que el procesado no ha ejecutado antes, durante, ni después, LA ACCION O CONDUCTA, que es el núcleo del tipo, es decir la relación de poder con manifestaciones de violencia que pudieran haber causado la muerte de una MUJER, porque en análisis más profundo solo se denominaría homicidio; No se ha puesto en peligro el bien jurídico tutelado en este tipo penal de FEMICIDIO, que es la vida de la mujer, teniendo en cuenta que la misma victima manifestó que quien cogió el cuchillo fue ella y no el procesado, quien más allá de querer causar un daño a la víctima, lo que hacía era salvaguardar la integridad de la misma a fin de que no se lesione, sin que los actos ejecutados por el procesado pudieran atribuirle una conducta típica y antijurídica.- Bajo este análisis el Tribunal en virtud de que no se ha demostrado la materialidad de la infracción, esto es el delito de Femicidio en el grado de tentativa, y que la Sra. Fiscal, en aplicación a lo establecido en el Art 5 numeral 21 del COIP, bajo el criterio objetivo, se abstuvo de acusar al procesado, mucho menos se puede llegar analizar una responsabilidad en la conducta del procesado RIVERA PATREL JOE PAUL; OCHO.- RESOLUCION.- En mérito a lo expuesto en los considerandos anteriores, al no haberse comprobado conforme a derecho las circunstancia de la infracción, menos aún la participación y responsabilidad del procesado, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Milagro, provincia de Guayas, de manera unánime “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA el estado de INOCENCIA de RIVERA PATREL JOE PAUL, portador de la cedula de ciudadanía Nº 0925683716, nació en el Triunfo, domiciliado en el Triunfo ciudadela 6 de Julio, de 28 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, de ocupación trabajo en embarque, de nacionalidad ecuatoriano, ORDENÁNDOSE su inmediata libertad, como en efecto así se cumplió habiéndose emitido la correspondiente Boleta de Excarcelación en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 619 numeral 5, del COIP, y Art. 77 numeral 10 de la Constitución de la República del Ecuador, y remitida al centro de privación de libertad de Guayas, para sus efectos legales pertinentes, como a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares  que pesan en su contra, debiendo oficiar a las autoridades correspondientes la resolución tomada en esta audiencia; Los sujetos procesales: Ab. Miriam Galarza Gomez, Fiscal interviniente y Ab. Roberto Gaibor Gaibor, defensor público han actuado dentro de las normas establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial.- Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas Regional 1 y Zonal 8, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Abg. Luis Wilson Sanabria Zapata, Secretario de este Tribunal.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.- 