Guayaquil, lunes 5 de agosto del 2019, las 09h33, RELACIÓN. En esta fecha y ante los señores: Dr. Manuel Ulises Torres Soto (juez ponente) Dr. Hugo Manuel González y Dra. Adriana Mendoza Solórzano, Jueces de la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita relatora Ab. Luisa Armijos de la Cruz, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 05 de agosto del 2019.


Santiago de Guayaquil, 05 de agosto del 2019.
VISTOS. El Tribunal de la Sala Civil de la Corte Provincial de Justicia de Guayas, integrado por el Dr. Manuel Ulises Torres Soto (juez ponente) Dr. Hugo Manuel González y Dra. Adriana Mendoza Solórzano procede a dictar la siguiente resolución dentro del trámite sumario, número 09111-2012-0107, en virtud del recurso de apelación interpuesto por la parte actora Julio César Osma Gómez (fs. 82) en contra del Auto de nulidad dictado en fecha 21 de noviembre del 2011, las 14h40, por efecto de ello sube en grado la causa y se radica la competencia en la Sala Especializada Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, competencia estatuida conforme lo dispone el Art. 208 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 323 y 330 del Código de Procedimiento Civil, y para pronunciarnos, se considera: PRIMERO. Competencia. Los jueces que conocemos el presente caso, somos competentes, por así disponerlo el Art. 208 numeral 1 del Código Orgánico de la Función Judicial y, en virtud del acta de reasignación de causas de fecha 03 de julio del 2019, las 17h47 (fs. 10). SEGUNDO. De la revisión del proceso. De la fiel y cabal revisión del proceso, se observa que: A fojas 14 consta el libelo de demanda por daño moral presentado por Julio César Osma Gómez por sus propios derechos y por los que representa de la compañía Caloric Distribuidora de Electrodomésticos S.A., en contra del Ab. Carlos Valverde Anchundia por sus propios derechos y en su calidad de Delegado del Banco Central del Ecuador como juez de coactivas. A fojas 21 consta el auto de calificación de la demanda admitiéndola al trámite de juicio ordinario y disponiéndose “…cítese a la demandada abogado Carlos Valverde Anchundía en calidad de delegado del Banco Central del Ecuador, como juez de coactivas”, corre a fojas 24-26 la citación por boleta realizada los días 9, 11 y 15 de noviembre del 2010 al demandado Valverde Anchundía Carlos en su calidad de delegado del Banco Central del Ecuador. A fojas 27 comparece el demandado Valverde Anchundía Carlos en su calidad de delegado del Banco Central del Ecuador contestando la demanda, autorizando abogado y señalando casilla para sus notificaciones. A fojas 36 consta decreto mediante el cual el juez a-quo dispone que en el término de 72 horas el accionado ratifique y legitime la intervención de sus abogados. A fojas 42 el juez a-quo dispone que la actuaria del despacho siente razón si las excepciones presentadas fueron realizadas dentro del término concedido. A fojas 49 consta escrito presentado por Gonzalo Díaz Palacios en su calidad de procurador judicial del Ing. Cristhian Ruíz Hinojosa gerente general del Banco Central del Ecuador, quien peticiona se declare legitimada su intervención y se convoque a la junta de conciliación. A fojas 52 consta providencia de fecha 16 de septiembre del 2011, las 15h18 en la que el juez a-quo legitima la intervención del abogado Gonzalo Díaz Palacios en mérito de la escritura de procuración judicial y convoca a la junta de conciliación. A fojas 57 consta el acta de la junta de conciliación en la que compareció la parte actora y, el abogado Víctor Antonio Atocha Morales quien comparece por el procurador judicial del Banco Central del Ecuador. A fojas 62 consta providencia por medio de la cual se dispone la apertura del término de prueba por 10 días. A fojas 63, 66, 69 y 72 constan escritos de prueba presentados por la parte actora, los cuales fueron atendidos en providencias que obran a fojas 65 y 74 de los autos. A fojas 78 consta escrito presentado por Carlos Valverde Anchundia en su calidad de demandado, indicando en lo pertinente “…la presente demanda es en contra del Ab. Carlos Valverde Anchundia en el ejercicio de su función de delegado recaudador del Banco Central y a este profesional por sus propios y personales derechos por consiguiente debe de declararse la Nulidad de todo lo actuado por el Ab. Gonzalo Días Palacios quien compareció en este juicio acompañando una procuración judicial del Ing. Cristhian Ruiz Hinojosa gerente general del Banco Central del Ecuador, quien no es parte procesal del presente juicio, por lo tanto existe ilegitimidad de persona pasiva por no ser parte procesal del presente juicio como consta en la demanda hecha por el actor y en el auto de calificación de este juicio…”. A fojas 79 consta el auto de nulidad dictado el 21 de noviembre del 2011, las 14h40 mediante el cual se indica “…podemos observar que el demandado en esta causa es el Ab. Carlos Valverde Anchundia por sus propios derechos, como en calidad delegado del Banco Central como juez de coactiva y no el Banco Central del Ecuador, no se debió legitimar su intervención. Tampoco se han calificado las excepciones presentadas por el demandado. Por lo tanto, siendo una de las obligaciones de los jueces asegurar la validez procesal, el suscrito (…) fundamentado en lo dispuesto en los Arts. 346 numeral 3, 352 y 355 del Código de procedimiento civil declara la nulidad de todo lo actuado, a partir de fojas 99 de los autos, a costa del ayudante que lleva el proceso…”. A fojas 82 consta el escrito de apelación presentado por la parte actora. TERCERO. Análisis y resolución. Para efectos de resolver y emitir su pronunciamiento, resulta pertinente tener en consideración qué para el pronunciamiento de la Sala, ésta recurre a la revisión de la normativa concerniente a las nulidades, así como en los principios procesales contenidos en ese mismo cuerpo de leyes, es deber de las Juezas y Jueces cuidar que se respeten los derechos y garantías de las partes procesales a lo largo de la sustanciación de los juicios, así como velar por una eficiente aplicación de los principios procesales. Contemplando ello, es necesario establecer: 3.1. Las nulidades procesales se rigen en el derecho contemporáneo por los principios de especificidad, trascendencia y convalidación. En cuanto al primero y tercero de estos principios nuestra ex Corte Suprema de Justicia ha manifestado “…especificidad o legalidad, que señala que no hay nulidad sin texto legal expreso…” (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 3, pág. 862) (Gaceta Judicial Serie XVIII, No. 3, pág. 862). Al respecto, el juez a-quo fundamenta su auto de nulidad en los Arts. 346 numeral 3, 352 y 355 del Código de Procedimiento Civil, normas relacionadas: i. A las solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios previstas en el Art. 346 ibídem, causales taxativas de nulidad procesal, entre las cuales se encuentra la legitimidad de personería; ii. Que la omisión pueda influir en la decisión de la causa y que la nulidad haya sido solicitada por algunas de las partes en la respectiva instancia. 3.2. Ahora bien, de la revisión minuciosa del proceso, este Tribunal de alzada aprecia que la parte actora en su libelo de demanda indica “…Nombre y apellidos del demandado: El demandado señor juez, es el Ab. Carlos Valverde Anchundia por sus propios derechos, como en calidad de delegado del Banco Central del Ecuador como juez de coactiva…”, evidenciándose que se demanda al Ab. Carlos Valverde por sus propios derechos, y por su calidad de juez de coactivas delegado por el Banco Central del Ecuador, sin embargo obra a fojas 21 del cuaderno de primer nivel, consta el auto de calificación de la demanda de fecha 15 de octubre del 2010, las 10h40 mediante el cual el juez a-quo dispone “…cítese a la demandada abogado Carlos Valverde Anchundía en calidad de delegado del Banco Central del Ecuador, como juez de coactivas”, lo cual fue cumplido a fojas 24-26 en la que se citó al Ab. Carlos Valverde en su calidad de delegado del Banco Central del Ecuador como juez de coactivas, compareciendo el referido abogado a dar contestación a la demanda (fs. 27) en su calidad de delegado del Banco Central del Ecuador, contestación que no fue calificada por el juez a-quo, posterior a ello, comparece el Ab. Gonzalo Díaz Palacios (fs. 49) en su calidad de procurador judicial del Banco Central del Ecuador, peticionando se declare legitimada su intervención y se convoque a la junta de conciliación, sin embargo se observa que el juez a-quo concede lo peticionado sin cerciorarse de las partes procesales del presente proceso conforme al libelo de la demanda, ante tal hecho, nos encontramos que se dispuso la citación del Ab. Carlos Valverde en representación del Banco Central del Ecuador, omitiendo el juez a-quo que no se demandaba al Banco Central del Ecuador, sino que se demandaba al Ab. Carlos Valverde Anchundía por sus propios derechos y por su condición de juez de coactivas, delegado por el Banco Central del Ecuador, es decir por su actuación como juez, encontrándonos que la persona que comparece a juicio y de la cual el juez a-quo considera legitimada su intervención para proseguir con la sustanciación de la causa, en representación del Banco Central del Ecuador como ha sido Gonzalo Díaz Palacios, no es la persona contra la cual se ha interpuesto la presente acción, por lo que existe una ilegitimidad de personería, que si constituye una causal de nulidad procesal, según lo prevé el Art. 346 numeral 3 del Código de Procedimiento Civil. La Corte Suprema de Justicia en reiterados fallos ha señalado que es preciso distinguir lo que es la legitimidad de personería de lo que es la falta de legítimo contradictor, o falta de legitimación en la causa (legitimatio ad causam) que consiste en que el actor debe ser la persona que pretende ser el titular del derecho sustancial discutido, y el demandado el llamado por la ley a contradecir u oponerse a la demanda, pues frente a ellos la ley permite que el juez declare, en sentencia de mérito, si existe o no la relación jurídica sustancial objeto de la demanda, sentencia que los obliga y produce cosa juzgada sustancial. Por otra parte, la legitimación en la causa o legitimatio ad causam determina no solo quienes deben obrar en el proceso con derecho a obtener sentencia de fondo, se habla de necesarios contradictores, para indicar que en ciertos procesos es indispensable que concurran determinadas personas (como Litis consortes necesarios), bien sea como demandantes o como demandados, para que la decisión sobre las peticiones de la demanda sea posible. Esto no significa que siempre sea necesaria la presencia en el proceso de todos los sujetos legitimados para el caso concreto, sino que en algunos casos la ausencia en él de ciertas personas impide la decisión de fondo sobre las pretensiones formuladas en la demanda; El Art. 76 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, establece el principio de legalidad procesal que señala que sólo se podrá juzgara una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento; y, de conformidad en el Art. 355 numeral 3 del Código de Procedimiento Civil, es solemnidad sustancial común a todos los juicios e instancias la legitimidad de personería, cuya omisión, al tenor de lo que determina el Art. 358 del mismo cuerpo legal, acarrea la nulidad del proceso siempre que pueda influir en la decisión de la causa, nulidad que debe ser declarada por jueces y tribunales aunque las partes no hubieren alegado dicha omisión. En este caso, es del todo evidente que la ilegitimidad de personería por parte del demandado, influye definitivamente en la decisión de la causa, pues, ella determina la falta de derecho de Gonzalo Díaz Palacios en representación del Banco Central del Ecuador, quien compareció a este proceso, cuando no ha sido demandada tal persona jurídica, por lo que esto da lugar a la declaratoria de nulidad del proceso, por cuanto no puede configurarse la relación jurídico-procesal que valide el mismo, pues no está dada la calidad de los sujetos procesales para comparecer a juicio; en términos generales, la ilegitimidad de personería implica falta de capacidad legal para comparecer a juicio. En razón de lo expresado y en mérito de los recaudos procesales, aparece que existe una ilegitimidad de personería en relación a la parte demandada, vicio el cual acarrea la nulidad del proceso, en observancia a lo previsto en el numeral 3 del Art. 346 del Código de Procedimiento Civil, que consagra “Son solemnidades sustanciales comunes a todos los juicios e instancias: (…) 3. Legitimidad de personería…”, en concordancia con lo establecido en el Art. 1014 ibídem, nulidad que empieza a regir a partir del auto de calificación de la demanda fecha 15 de octubre del 2010, las 10h40 (fs. 21) nulidad que se declara a cargo del juez a-quo. CUARTO. Decisión. En base a lo expuesto, analizado y motivado y de acuerdo con la garantía constitucional del debido proceso, la tutela judicial y la seguridad jurídica, esta SALA ESPECIALIZADA CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DEL GUAYAS por unanimidad, resuelve, rechazar el recurso de apelación interpuesto por la parte actora, y de oficio se modifica el auto de Nulidad venido en grado, expedido en fecha 21 de noviembre del 2011, las 14h40, en el sentido que la nulidad se declara desde el auto de calificación de la demanda inclusive y no como ha dispuesto el juez a-quo, la nulidad se declara con costas al juez a-quo. Disponiéndose que se remita el proceso al juez de primer nivel para que se continúe con la sustanciación del mismo conforme a derecho. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE. 