VISTOS: Antecedentes. El señor Abogado Eladio Armando Freire Ojeda, Juez de la Unidad Judicial Norte 1 Penal con sede en el cantón Guayaquil oralmente el 04 de junio del 2019 dictó auto de llamamiento a Juicio en contra de STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, como presunto autor del tipo penal que tipifica y sanciona el artículo 144 del código orgánico integral penal en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de ley, según consta del acta suscrita por la secretaria Abg. Gelen Macias Briones, Secretaria de dicha Unidad Judicial. Ejecutoriado el auto de llamamiento a juicio, el Secretario de la Unidad Judicial en mención, con fecha 13 de junio del 2019, envió el proceso a la Oficina de Sorteo de Causas y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, el mismo que fue recibido en la Sala de Sorteos, viernes 14 de junio del 2019, efectuado el sorteo de Ley, correspondió para conocimiento de la etapa del Juicio y dictar la sentencia respectiva, a este TRIBUNAL DE GARANTIAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS, integrado por los Jueces: Dr. Nebel Viera Encalada, quien intervine como juez integrante de este tribunal en virtud del fallecimiento del Dr. Carlos Muñoz Rosado producto de la pandemia Covid-19, y dando cumplimiento a las resoluciones de la Corte Nacional de Justicia se procedió hacer el correspondiente sorteo a fin de que quede integrado el Tribunal, habiendo recaído la competencia al Abg. Nebel Viera, a fin de que se pueda notificar la sentencia, Dra. Rocio Rodriguez Alvarez y Dra. Monica Abad Mariscal; en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos 562 inciso primero, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia oral pública de juzgamiento, la misma que se efectuó en el lugar, días y horas señalados; esto es, los días 14 de enero del 2020, reinstalándose el 18 de febrero del 2020 y finalizada el día 21 de febrero del 2020. Siendo el estado del juicio el de dictar Sentencia reducida a escrito, incluyendo una motivación completa y suficiente, conforme lo ordena el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juzgamiento con lo dispuesto en el artículos 618. 3 y 619 ibídem, al habérsele hecho conocer a las partes procesales oralmente, la decisión judicial unánime del Tribunal; sobre los hechos contenidos en la acusación y la defensa, la existencia de la infracción, su culpabilidad y por ende la responsabilidad penal, la individualización de la responsabilidad penal y de la pena, así como la reparación integral de las víctimas; esto es, del delito de HOMICIDIO tipificado en el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los artículos 39, de acuerdo a lo estipulado en el artículo 42.1 letra a) del cuerpo legal antes mencionado; por lo que, atento con el artículo 76. 7 letra l de la Constitución de la República, en concordancia con los artículos 5.18, 563. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que establecen los artículos 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial y 5 numeral 18 del Código Orgánico Integral Penal, corresponde al Tribunal, MOTIVAR LA SENTENCIA dictada en este proceso, puesto que, la motivación de la sentencia en un Estado Constitucional de Derecho y Justicia, es imperativa; lo que está directamente relacionado con la Constitución de la República del Ecuador, que plantea y desarrolla un Estado constitucional de derechos y justicia, en donde el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos. Al respecto, sobre la motivación la Corte Constitucional para el periodo de transición en la sentencia 0144-08-RA, caso 0144.08 RA, ha expuesto:“(…) Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”. Posteriormente en la Sentencia Nro. 069-10SEP-CC, caso 0005-10-EP, ha dicho: “(…) La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con los que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión (…)”. “La Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica”. Con lo cual, se pasa a MOTIVAR la sentencia de la siguiente manera: PRIMERO.-JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- El procesado Stalin Alberto Coello Marquinez, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, al tenor de lo dispuesto en los artículos 76.3, 167 y 178 de la Constitución de La República del Ecuador; artículos 7, 150, 151 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial; artículos 14. 1, 15, 16.1 398, 399 y 400.1 del Código Orgánico Integral Penal; este Tribunal de Garantías Penales, como Juez pluripersonal es competente, por las personas, territorio y la materia para conocer, sustanciar y resolver la presente causa, atento a lo dispuesto en los artículos 402, 403,404.1, todos del Código Orgánico Integral Penal; y se radica en lo dispuesto en los artículos 123, 130, 156, 157, 220 y 221.1 todos del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL.- Las causas de nulidad, que pudieren influir en la decisión final de la causa, deben ser debatidas en la etapa de evaluación y preparatoria a juicio, que es el escenario donde las partes procesales deben alegar acerca de alguna causa de nulidad, al tenor de lo que dispone el artículo 601 del Código Orgánico Integral Penal; o cuando se interponga un recurso, de conformidad con lo que dispone el artículo 652. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal. En el juicio se han respetado los principios contenidos en el artículo 610 ibídem, y las garantías constitucionales estipuladas en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y el bloque de constitucionalidad que conforman el orden jurídico ecuatoriano, por lo que, el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO.-ALEGATOS DE APERTURA DE LA FISCALÍA, Y DEFENSA: 3.1.- En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, la Presidenta del Tribunal, en calidad de Jueza de Ponente de la causa, de conformidad a lo dispuesto en los artículos 562 primer inciso, 563. 4 y 8; y, 612 todos del Código Orgánico Integral Penal, declaró instalada la audiencia de juicio, una vez verificada la presencia de las partes procesales, informando al procesado de sus derechos determinados en los artículos 76.7 y 77.7 de la Constitución de la República, solicitando al señor Abg. Marcos Ordeñana Baldeon, Fiscal de lo Penal del Guayas, para que realice su ALEGATO DE APERTURA, quien dijo en lo principal: La fiscalía va a probar en el desarrollo de esta audiencia que el día 27 de marzo del año 2019 aproximadamente a las 11h45 minutos en circunstancias en que el señor Carlos Andrés Pareja Ube quien se encuentra privado de la libertad salió desde su pabellón hacia el sector del patio central específicamente conocido como el pata de la isla san Cristóbal con el propósito de recibir la visita de familiares en ese momento es interceptado por el señor Stalin Alberto Coello Marquinez también privado de la libertad quien provisto de un arma artesanal con la forma de machete procede a agredirlo lo que hace que el señor Carlos Andrés Pareja Ube en su desesperación intente cortarle cayendo al suelo, momento en el cual el señor Stalin Alberto Coello Marquínez procede a agredirlo por varias ocasiones por lo cual la víctima en su afán de salvar o precautelar su integridad física pone sus manos con el propósito de defenderse y de lo cual le ocasiona una fractura expuesta en la mano izquierda mientras atentaba contra su vida, la fiscalía va a probar en el desarrollo de esta audiencia a través de los testigos que la conducta del señor Stalin Alberto Coello Marquínez se subsume al delito de tentativa de homicidio.  3.2.- ALEGATOS DE APERTURA DE LA DEFENSA: El Abg. Xavier Baquerizo Luque, defensor público del procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, dijo en lo principal: En esta audiencia represento al señor Stalin Alberto Coello Marquínez, se ha escuchado atentamente el alegato de la fiscalía en el cual pues da lectura a un parte de aprehensión indicando que el 27 de marzo del 2019  a eso de las  11h45 de la mañana mi defendido presuntamente habría agredido al señor Carlos pareja proporcionándole una fractura en su mano izquierda, será pues la fiscalía quien tenga que demostrar en la etapa de prueba valga la redundancia si lo que alega está apegado a una realidad procesal, será el deber de la defensa en un principio de contradicción de la prueba también tratar de que los testimonios que han aportado la fiscalía sean veraces y que ustedes señores miembros de este tribunal sean los encargados de con su criterio valorar aquella prueba y también llegar a una verdad procesal que determine la responsabilidad de mi defendido o se ratifique su estado de inocencia que hasta este momento procesal todavía lo tiene intacto.  CUARTO.- EN LA FASE PROBATORIA, el señor Fiscal solicitó que se recepte el testimonio de los testigos que presentó en la fase de prueba, quienes declararon el tenor de lo dispuesto en los artículos 454. 1, 502. 12 y 13, 503, 505; y, 615. 2, todos del Código Orgánico Integral Penal: 4.1).- TESTIMONIO DEL SEÑOR SARGENTO SEGUNDO DE LA POLICÍA GABRIEL ALBERTO PORTILLA VILLAREAL, realizo pericia reconocimiento de evidencias, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El presento documento corresponde a un reconocimiento de evidencias en el cual consta mi firma y rubrica, consiste en el reconocimiento de evidencias ingresadas a las bodegas de la policía judicial mediante acta de ingreso No. 471-c  con fecha 28 de marzo del 2019, el mismo que consiste a un pedazo de hoja de metal de 57.5 centímetros de largo que presenta la parte superior, un doblez, presenta en la parte superior se conoce como manubrio doblez y la parte inferior filo, el tercio medio de la evidencia  se aprecia manchas de color marrón, en el un extremo se encuentra punta, tal como consta aquí, también se encuentran manchas de color marrón, estas evidencias se encuentran ingresadas en las bodegas de la policía judicial mediante el acta de ingreso No. 471 con fecha 28 de marzo del 2019. Al interrogatorio, contesta: En vista de que es una hoja metálica pues le proporciona mayor dureza con la finalidad de evitar que la hoja se doble. Al contrainterrogatorio, contesta: No se pudo percatar si había huellas dactilares en el arma.  4.2).- TESTIMONIO DEL SEÑOR CABO PRIMERO DE LA POLICÍA JUAN CARLOS TUNTAQUI JIMENEZ, realizo pericia de audio y video, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: Para dar cumplimiento a la presente diligencia procedí a retirar un cd  en el cetro de acopio del laboratorio de criminalística  realizando lo que es el objeto de la pericia explotación y extracción y captura de imágenes de un cd, procediendo a realizar lo que es la extracción de información de dos archivos y en este caso es el archivo primer archivo lo que se puede visualizar en el tiempo 27. Mar 2019 11H43.17 lo que se observa personas aglomeradas, de igual manera uno de ellos viste un pantalón corto de tonalidad oscura y camiseta color anaranjada la cual se individualiza como 1, quien procede a sacar con su mano derecha de la cintura del interior de sus prendas un objeto alargado procediendo a dirigir dicho objeto en contra de una persona de género masculino que viste pantalón color blanco y camiseta color anaranjada, utilizada como prenda 2, inmediatamente procede dicha persona se aleja del lugar posterior proceden aglomerarse más personas, esa es la secuencia de imágenes de tal archivo y el otro archivo de igual manera se observa la aglomeración de personas donde se puede visualizar a dos personas de género masculino que trasladan a pn2 al costado izquierdo del enfoque  de la video cámara en relación a lo observado, es lo que se puede observar en los dos archivos. Al interrogatorio, contesta: Se sacaron varias fotografías la mínima acción se le saco y por lo que la cámara es muy alejada, se trata de dos cámaras, se observa que se encuentran aglomerados y una persona de ese grupo de que se encuentra ahí saca de sus prendas un objeto alargado en contra de la otra persona y la otra persona como muestro en mis graficas procede alejarse del lugar de igual manera aquí se observa pn2 caer como que se levanta y sale del enfoque de la videocámara, la agresión es de uno contra uno porque ahí se encuentran otras personas se observa ahí, se observa en el enfoque, solamente se visualiza que la persona dirige el objeto hacia la otra persona, se puede visualizar el traslado o salida dos personas trasladar a la persona pn2, como se puede visualizar en el interior de un centro de una cancha como dice ahí es el ingreso a pabellones una cámara, ingreso de un centro. Al contrainterrogatorio, contesta: Como hago constar en el informe las imágenes es de regular calidad, excelente, de igual manera debo de hacer constar la ubicación el ángulo y la distancia, no se puede dar más particularidades de lo que detallo en el informe, no se pueden identificar los rostros de quienes participan en este evento. Aclaración al tribunal: Como doy a conocer al tribunal hay un indicador de fecha y hora que es 27 de marzo 2019 a las 11h43 con 17 segundos del primer archivo y del otro la misma fecha 11 con 44 minutos 20 segundos. 4.3).- TESTIMONIO DEL SEÑOR CARLOS ANDRÉS PAREJA UBE, PACL, testigo y presunta víctima quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “quisiera antes de todo decirles que yo ya no quisiera estar quisiera no más que ya lo que haya pasado ya pasado, ya no quiero más problemas con todo el respeto que se merece usted y los que estamos aquí, porque ya no quisiera estar yo en más cosas envuelto en problemas y yo quisiera no más que todo quede ahí no más, yo llevo ya cuatro años privado de libertad, yo estoy en el mismo pabellón de mediana de la regional, el día 27 de marzo salí al patio estábamos de visita mi esposa me visito, papa quisiera no más estar tranquilo y seguir no mas así, la herida fue en la mano, el guía me dijo mijo quieres ver tu mano a lo que yo estaba en la ambulancia y yo le digo al guía a ver déjeme ver papá tenia este lado así para acá y a lo que yo la veo me desmayo, pero ya cuando me vi en el hospital ahí que el doctor me dijo que si era barcelonista y yo le dije soy barcelonista ya solo porque eres barcelonista te voy a poner algo en el suero y no me acuerdo más ahí ya me levante a las 07h00 que ahí ya me habían, le digo la verdad que yo estaba inconsciente en el piso y papá Dios me dijo que abra los ojos que me venía la cara, no pude observar a la persona que me agredió. Al contrainterrogatorio, contesta: Le soy sincero y se lo digo mirando aquí a todos yo no lo vi a él, yo no vi a él en el momento de los hechos, tampoco puedo echarle la culpa a alguien que yo haya visto.  4.4).- TESTIMONIO DEL  CABO SEGUNDO DE POLICÍA JOSÉ ROLANDO RAMÍREZ GÓMEZ, realizó  parte de aprehensión, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “Voy a explicar cómo realice la aprehensión del ciudadano aquí presente Coello Marquinez Stalin Alberto, esto sucedió el 2019 el 27 de marzo me encontraba laborando como grupo armado en la regional tuvimos un llamado de emergencia acudimos por disposición de data center quienes nos indicaron que había ocurrido una riña entre PPL del mismo pabellón al momento eso había ocurrido a las 12h00 del día en las circunstancias que ellos llegan a recibir las visitas conyugales, familiares había ocurrido una riña, por lo cual un ppl por lo que se vio en videos, tomas fotográficas le había agredido con un arma corto punzante, machete, y así mismo tomamos contacto en el filtro 4 con el señor acp de nombres Caicedo Cambindo Rony el mismo que nos entregó un informe detallando las circunstancias que me entregaba al ppl aquí en mención, por tal motivo por tratarse de delito flagrante y con la evidencia que nos dio un machete de forma artesanal nos trasladamos hasta donde el señor fiscal donde se avoco conocimiento por tratarse de un delito flagrante al ciudadano herido que estaba en el hospital Guayaquil se le hizo el reconocimiento por medio de un médico legista y ya con esos informes se pudo realizar el parte de aprehensión y por tal motivo se lo puso a órdenes de la autoridad competente para que se resuelva su situación jurídica. Al interrogatorio, contesta: El señor acp de nombres Caicedo Cambindo Rony ellos hacen el trabajo de campo, ellos están en contacto directo con los ppl, el me indico que al momento había ocurrido una riña entre ppl el mismo que uno había agredido con un machete, por tratarse de un delito flagrante; Coello Marquínez Stalin nos dieron lo que es video, tomas fotográficas, fotos impresas por lo cual se le puso en conocimiento al señor fiscal, esas fotografías las proporciono lo que concierne a data center en el informe que nos indicó el señor acp porque ellos realizan un informe nos indicó las fotografías donde se podía apreciar claramente que el señor no le había agredido, vimos las fotos, el señor acp indica que las cámaras del centro ellos graban al momento que había ocurrido la riña entre ppl, ellos simplemente nos entregaron lo que es al ppl aprehendido, un informe y un machete de fabricación artesanal, el señor acp entrego el machete, la persona que se detuvo se encuentra presente en esta sala. Al contrainterrogatorio, contesta: No observe al procesado acercarse al pacl.”   4.5).- TESTIMONIO DEL DR. JOSÉ POLIBIO CASTILLO TINOCO, reconocimiento médico, médico legista, quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “El objeto de la pericia fue establecer las condiciones de salud, la existencia de lesiones en la anatomía del señor Pareja Ube Carlos Andrés pericia realizada con fecha 27 de marzo del 2019 en el hospital de Guayaquil Abel Gilbert Pontón a donde me traslade para realizar una valoración médica ya que el señor Pareja se encontraba ingresado en el área de traumatología post quirúrgico esto es que ya había sido operado por los médicos especialistas de traumatología, el motivo de dicha intervención fue debido a que el señor Pareja Ube presento una herida sangrante profunda en su mano izquierda ocasionada por un objeto corto punzante, esta lesión había causado laceración y corte de los tejidos superficiales y profundos hasta llegar a la fractura de los huesos del carco de la mano izquierda, es decir a esta altura de la mano se presentó fractura de estos huesos expuestos lo que significa que se podía ver el tejido óseo al exterior, para corregir este tipo de fracturas los facultativos utilizan una técnica osteosíntesis que radica en una fijación de los huesos para fijar los fragmentos dispersados y de esta manera comenzar el proceso de fusión del tejido óseo de los huesos, desde esta perspectiva determine sesenta días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento, recalcar de que esta lesión según mi experiencia fue causada por un objeto corto contundente es decir un machete, hasta aquí las conclusiones. Al interrogatorio, contesta: Efectivamente son típicas heridas de defensa.” Fiscalía como prueba documental de cargo en contra del procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, presentó: El parte policial relacionado con la aprehensión del acusado Stalin Coello Marquinez que ha sido explicado por el cabo segundo José Rodriguez Gómez, los documentos que se anexan a dicho parte que consisten con el informe del agente de seguridad penitenciario y de data center, la valoración clínica el cual ha sido explicado por el Dr. Castillo en este momento, el comprobante de ingreso de cadena de custodia de un fragmento de metal, el informe investigativo policial que está ubicado por el investigador de la Dinased Velasco con sus documentos anexos, el informe de reconocimiento de objetos que fue explicado por el cabo primero Gabriel Portilla Villareal, las pericias de audio y video que fue explicado por el cabo Carlos Jiménez y la historia clínica de la víctima que ha sido proporcionada por el hospital Abel Gilbert Pontón con lo cual fiscalía da por concluida su prueba. QUINTO.- PRUEBA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ: De conformidad a lo que establece el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal, el procesado: STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, ecuatoriano, veintinueve años, soltero, instrucción secundaria, albañil, domicilio en Quevedo Los Ríos, se acoge al derecho al silencio.   SEXTO.- ALEGATOS FINALES: En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, el señor Fiscal Abg. Marcos Ordeñana Baldeon, hizo una exposición de los hechos imputados a la persona procesada STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, donde alegó: “ El propósito de todo pronunciamiento penal como ustedes perfectamente ya lo conocen es el de demostrar conforme a estricto derecho tanto la existencia material de la infracción como la responsabilidad penal del justiciable, en el presente caso ustedes han escuchado el testimonio del Dr. José Polibio Castillo quien realizo la valoración médica a la víctima en este caso el señor Carlos Andrés Pareja Ube el refirió que tenía heridas que le han determinado un tiempo de incapacidad física para el trabajo personal de sesenta días y que han sido producidas por un objeto corto contundente específicamente por un machete que le ha causado una herida expuesta del hueso de la mano izquierda por lo que tuvo que ser intervenido y sometido a los correspondientes procedimientos quirúrgicos y que las lesiones que se le produjeron al señor Pareja son típicas de defensa, obviamente cuando son dirigidas contra su integridad física, también ustedes escucharon el testimonio del perito de criminalística que realizó el correspondiente reconocimiento médico de objetos consistente en una especie de lámina de metal que tiene un biselado en su parte superior según lo refirió un testigo con lo cual una especie de machete que se fabrican las personas que se encuentran privadas de libertad el perito se llama Gabriel Portilla Villareal cabo primero de policía quien expuso las correspondientes fotografías, con esos dos elementos de prueba la fiscalía considera que se encuentra debidamente acreditada la existencia material de la infracción, en cuanto a la responsabilidad penal del justiciable Stalin Alberto Coello Marquínez ustedes escucharon que la víctima luego de narrar la forma de cómo se produjeron el evento delictivo ha cambiado su posición incriminatoria diciendo que no reconoce al señor Coello Marquínez como la persona que le ha ocasionado la herida pero refirió que no lo reconocía porque él no quería tener problemas con nadie, mas no porque él no había sido la persona que le ocasionó  las lesiones, simplemente porque no quería problemas ya tener dentro del centro carcelario pero sin embargo pese a que la víctima se habría retractado en esa posición nosotros debemos de entender que la información primaria que se recoge luego de producido un hecho delictivo está plasmada especialmente por los elementos que toman procedimiento después o inmediatamente después de haberse cometido ese hecho y así ustedes escucharon los testimonios del cabo segundo José Ramírez y del policía John Macías quienes realizaron la aprehensión del señor Stalin Coello Marquínez evidentemente las circunstancias de detención de esta persona se producen en circunstancias que de acuerdo al artículo 527 del código orgánico integral penal se recluta como flagrante, en razón de que estas personas toman contacto inicialmente contacto directo con el personal de data center quienes según refirieron estos testigos reconocieron al señor Stalin Alberto Coello Marquínez como la persona que había agredido a la víctima en lo que se pudo visualizar a través de la cámara de seguridad del referido data center y que estas personas lo reconocen motivo por el cual se acercan donde el interno hacia su celda y es privado de la libertad, siendo en ese momento el señor Stalin Alberto Coello Marquínez reconocido también ante acp de nombres Caicedo Cambindo que constan referidos por los testigos de la policía que la víctima reconoce en ese momento al señor Stalin Coello Marquínez como la persona que le ocasionó     lesiones utilizando un machete de fabricación artesanal que se habrían fabricado dentro del centro carcelario, la fiscalía también trajo a declarar al cabo Deivid Velasco Andrade elemento de la Dinased quien refirió que fue delegado para las investigaciones y que realizo al respecto varios actos de investigación como el correspondiente a la recepción de la versión del señor Rony Johan Caicedo Cambindo, el señor Rony Johan Caicedo Cambindo justamente un agente de seguridad penitenciaria quien toma procedimiento inicialmente en relación a este hecho delictivo pudo establecer que efectivamente a través de las cámaras del data center visualizó  que había sido el señor Coello Marquínez Stalin Alberto la persona que agredió con un machete a la víctima y le ocasiono las lesiones antes singularizadas así como también tomo directamente una versión al pacl de nombres Carlos Andrés Pareja Ube es decir a la víctima y en este caso la victima reconoció también en una versión ante el agente investigador que había sido el señor Stalin Alberto Coello Marquinez la persona que lo había agredido utilizando para el efecto un machete, dentro de las labores investigativas también tenemos una descripción del lugar de los hechos ya que el agente investigador se trasladó al sitio ubicado en el centro de privación de libertad de la zona 8 y finalmente también se presentó el testimonio del señor juan Carlos Tuntaqui Jiménez cabo primero de policía quien realizó la correspondiente experticia de audio y video a las cámaras de seguridad de data center, si bien es cierto que refirió que no se podía reconocer la persona que agredió porque no se trata de una experticia de identidad humana sino simplemente de video pero debe destacar la fiscalía que precisamente estos son los videos que fueron visualizados por el señor Cambindo y por el personal de data center que reconoció al señor Stalin Alberto Coello Marquínez como la persona que había agredido a su compañero de cárcel señor Carlos Andrés Pareja la fiscalía por lo tanto también considera que si bien es cierto que el derecho al silencio es una garantía que le garantiza la constitución sin embargo exponer los hechos vía testimonio obviamente es un medio de defensa y el señor Stalin Alberto Coello Marquínez no ha expuesto su verdad con relación al presente caso a efectos de tratar de contrarrestar la arremetida incriminatoria que en forma probatoria le está haciendo la fiscalía en este momento, por lo expuesto la fiscalía estima que ha podido vulnerar el estado de inocencia que la constitución de la republica le garantiza al señor Stalin Alberto Coello Marquínez debido a lo cual con la facultad que me concede el art. 195 de la constitución de la república en representación de la sociedad acuso al señor Stalin Alberto Coello Marquínez en el grado de autor directo de delito de tentativa de homicidio que se encuentra tipificado y reprimido por el articulo 144 en concordancia con el Art. 39 del código orgánico integral penal solicitando que se sirvan imponerle la pena de tres años con cuatro meses de privación de libertad y una reparación integral a la víctima.”. En el Alegato de Clausura, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, la defensa del procesado Stalin Alberto Coello Marquínez, ejercida por el Defensor Público Abg. Xavier Baquerizo Luque, alegó: “  El único testigo presencial vuelvo y repito presencial de los hechos, el testigo madre de la fiscalía ante la pregunta del defensor usted reconoce al señor que está aquí sentado de nombres Stalin Alberto Coello Marquínez si le produjo esas heridas que usted estuvo aquel día se volteó lo vio y dijo el señor no fue el que me hirió, en teoría debía decir señores del tribunal resuelvan en derecho y sentarme, desgraciadamente los años de experiencia me indican que tengo que hablar un poquito más porque hay que hacerlo, Art. 455 nexo causal fiscalía está obligada hacer conocer la verdad de un hecho ilícito y que existió la responsabilidad del mismo materialidad así el médico legista de la fiscalía indico que efectivamente tenía lesiones el otro pacl, bueno si alguien lo lesiono, alguien lo lesiono, la fiscalía no ha podido demostrar que ese alguien fue el señor Coello Marquínez, el señor fiscal yo estoy seguro que está muy consciente de que se ha quedado sin prueba, no creo que esté pensando que el tribunal como se dice coloquialmente hace meter un golazo ustedes son profesionales del derecho con mucha más experiencia que yo y saben que no hay prueba en lo absoluto de esta causa por lo tanto se le tiene que ratificar el estado de inocencia por falta probatoria ya que el único testigo presencial de los hechos indico que mi defendido no fue el causante de los mismos toda la otra prueba presentada por la fiscalía es meramente referencial sobre la responsabilidad, solicito que se ratifique el estado de inocencia y que se levanten las medidas cautelares sobre esta causa en particular”. SÉPTIMO: La  Constitución de la Republica del Ecuador, en el  Art. 168 numeral 6 , establece que: ”La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. El artículo 167 de la Constitución establece: “La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución”; por su parte el artículo 168. 5 y 6 ibídem, determina que “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: 5. En todas sus etapas, los juicios y sus decisiones serán públicos, salvo los casos expresamente señalados en la ley. 6. La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: Legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio. Derechos y principios, que se encuentran plasmados además en los artículos 18 al 20 del Código Orgánico de la Función Judicial. Siendo que el juicio es la etapa principal del proceso y se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, conforme lo determina el artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal, así como en él se regirán, especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. De igual manera, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia previstas en la Constitución, tal como lo señala el artículo 610 ibídem; es importante indicar la importancia de la prueba en dicha etapa. La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada (artículo 453 del COIP); se desarrolla a base de los principios de oportunidad probatoria (es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicada únicamente en la audiencia de juicio; excepcionalmente cuando no es anunciada se la puede receptar en audiencia de juicio, siempre y cuando se cumpla con lo dispuesto en el artículo 617.1 y 2 del COIP: 1. Que quien solicite, justifique no conocer su existencia sino hasta ese momento; y, 2. Que la prueba solicitada sea relevante para el proceso; así como podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, de conformidad con el artículo 454.1 Ibídem, en base a los principios de inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión; y, de igualdad de oportunidades para la prueba (artículo 454 del COIP). Los medios de prueba son: 1.- El documento; 2.- El testimonio; y, 3.- La pericia. Es así que los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada, (artículo 454. 1 incisos segundo y tercero del COIP); teniendo en cuenta que los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba (artículo 454. 6 parte final del COIP); pues se determina que “LA O EL JUZGADOR, PARA DICTAR SENTENCIA CONDENATORIA, DEBE TENER EL CONVENCIMIENTO DE LA CULPABILIDAD PENAL DE LA PERSONA PROCESADA, MÁS ALLÁ DE TODA DUDA RAZONABLE” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos en el juicio oral, que debe llevar al juzgador, mas allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente: a) la existencia de actividad probatoria suficiente – en contraposición a la simple sospecha – para la obtención del convencimiento judicial mas allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado- prueba directa e indirecta-, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra- con perjuicio-; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada-; e) pruebas practicadas con respecto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamenteales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y por ello, el debate probatorio no es mas que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste. FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El artículo 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el artículo 129. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el artículo 130.2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; todos del referido Cuerpo Legal; es por ello, la relevancia de establecer el marco jurídico, jurisprudencial y doctrinario para luego analizar el fondo; esto es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa es, de la decisión tomada por este Tribunal, en la presente causa. OCTAVO.-  MOTIVACION: especialmente por lo siguiente: La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídico-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito, es decir, permite resolver cuando un hecho es calificable de delito de homicidio, en el grado de tentativa, y que esta tipicidad se encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el procesado, es responsable en el grado de autor de la infracción descrita. La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el Juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional” La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio, es necesario que haya acusación fiscal,  es decir proposición fáctica y jurídica positiva de cargos en contra del o los acusados y sobre lo cual, éste debe responder. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios previstos en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel que le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este aspecto, el medio objetivo a través del cual la verdad logra penetrar en el espíritu; y como éste puede llegar en relación con un objeto y por intermedio de las pruebas, a la simple credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que el juicio oral se caracteriza por la construcción de un relato en que cada uno de los actores va aportando un trozo de su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca es la jurídica no histórica , descubrimiento de esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de  las pruebas. El órgano acusador, como es obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer  de esa verdad con base en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien  corresponde probar, más allá  de la duda,  su teoría del caso, pues no debemos olvidar que la Fiscalía llega al juicio con una simple hipótesis de verdad histórica o con ciertas afirmaciones de hechos, a partir de la  actividad  que se desarrolló en la instrucción fiscal, esa hipótesis tiene que comprobarla en el juicio mediante la fuerza demostrativa y el poder de convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las  distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal. NOVENO - Prueba de Cargo para la determinación de la existencia de la infracción y la culpabilidad del procesado. El Art. 502 regla primera del COIP. Señala: “El testimonio se valorará en el contexto de toda la declaración rendida y en relación con las otras pruebas que sean presentadas. El Art.453, señala que la prueba tiene por finalidad : “llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada” . Este convencimiento debe ser más allá de toda duda razonable, presupuesto para dictar sentencia condenatoria, al amparo de lo previsto en el articulo 5.3 todos del código orgánico Integral Penal. Respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía y la defensa del procesado, llegando a determinar con los testimonios de los peritos y testigos de cargo aportados, los que en cumplimiento al principio de contradicción de la prueba, garantizado por la constitución y las  normas del debido proceso, fueron sometidos al proceso filtrado probatorio, mediante el ejercicio de las partes de su derecho de examinar y a contra examinar a los testigos y peritos y evaluándolos en base a los criterios de valoración, establece el Tribunal que se ha llegado a demostrar conforme a derecho, MAS ALLA DE TODA DUDA RAZONABLE, la MATERIALIDAD DE  LA INFRACCION Y LA CULPABILIDAD del procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ , con las siguientes pruebas:9.1.)  Con el testimonio del Sargento Segundo de la policía Gabriel Alberto Portilla Villareal,  quien entre lo principal  dijo: Realizó la  pericia de reconocimiento de evidencias ingresadas a las bodegas de la policía judicial mediante acta de ingreso No. 471-c  con fecha 28 de marzo del 2019, el mismo que consiste a un pedazo de hoja de metal de 57.5 centímetros de largo que presenta la parte superior, un doblez, presenta en la parte superior se conoce como manubrio doblez y la parte inferior filo, el tercio medio de la evidencia  se aprecia manchas de color marrón, en el un extremo se encuentra punta, tal como consta aquí, también se encuentran manchas de color marrón.  9.2).- Con el testimonio del cabo primero de la policía juan Carlos Tuntaqui Jiménez, quien entre lo principal dijo: Realizó  pericia de audio y video,  procedió  a retirar un cd  en el cetro de acopio del laboratorio de criminalística  realizando lo que es el objeto de la pericia explotación y extracción y captura de imágenes de un cd, procediendo a realizar lo que es la extracción de información de dos archivos y en este caso es el archivo primer archivo lo que se puede visualizar en el tiempo 27. Mar 2019 11H43.17 lo que se observa personas aglomeradas, de igual manera uno de ellos viste un pantalón corto de tonalidad oscura y camiseta color anaranjada la cual se individualiza como 1, quien procede a sacar con su mano derecha de la cintura del interior de sus prendas un objeto alargado procediendo a dirigir dicho objeto en contra de una persona de género masculino que viste pantalón color blanco y camiseta color anaranjada, utilizada como prenda 2, inmediatamente procede dicha persona se aleja del lugar posterior proceden aglomerarse más personas, esa es la secuencia de imágenes de tal archivo y el otro archivo de igual manera se observa la aglomeración de personas donde se puede visualizar a dos personas de género masculino que trasladan a pn2 al costado izquierdo del enfoque  de la video cámara en relación a lo observado, es lo que se puede observar en los dos archivos. Al interrogatorio, contesta: Se sacaron varias fotografías la mínima acción se le saco y por lo que la cámara es muy alejada, se trata de dos cámaras, se observa que se encuentran aglomerados y una persona de ese grupo de que se encuentra ahí saca de sus prendas un objeto alargado en contra de la otra persona y la otra persona como muestro en mis graficas procede alejarse del lugar de igual manera aquí se observa pn2 caer como que se levanta y sale del enfoque de la videocámara, la agresión es de uno contra uno porque ahí se encuentran otras personas se observa ahí, se observa en el enfoque, solamente se visualiza que la persona dirige el objeto hacia la otra persona, se puede visualizar el traslado o salida dos personas trasladar a la persona pn2, como se puede visualizar en el interior de un centro de una cancha como dice ahí es el ingreso a pabellones una cámara, ingreso de un centro. Al contrainterrogatorio, contesta: Como hago constar en el informe las imágenes es de regular calidad, excelente, de igual manera debo de hacer constar la ubicación el ángulo y la distancia, no se puede dar más particularidades de lo que detallo en el informe, no se pueden identificar los rostros de quienes participan en este evento. Aclaración al tribunal: Como doy a conocer al tribunal hay un indicador de fecha y hora que es 27 de marzo 2019 a las 11h43 con 17 segundos del primer archivo y del otro la misma fecha 11 con 44 minutos 20 segundos. 9.3.- Con el testimonio  del  CARLOS ANDRÉS PAREJA UBE, PACL, testigo y presunta víctima quien luego del juramento de ley, DIJO EN LO PRINCIPAL: “quisiera antes de todo decirles que yo ya no quisiera estar quisiera no más que ya lo que haya pasado ya pasado, ya no quiero más problemas con todo el respeto que se merece usted y los que estamos aquí, porque ya no quisiera estar yo en más cosas envuelto en problemas y yo quisiera no más que todo quede ahí no más, yo llevo ya cuatro años privado de libertad, yo estoy en el mismo pabellón de mediana de la regional, el día 27 de marzo salí al patio estábamos de visita mi esposa me visito, papa quisiera no más estar tranquilo y seguir no mas así, la herida fue en la mano, el guía me dijo mijo quieres ver tu mano a lo que yo estaba en la ambulancia y yo le digo al guía a ver déjeme ver papá tenia este lado así para acá y a lo que yo la veo me desmayo, pero ya cuando me vi en el hospital ahí que el doctor me dijo que si era barcelonista y yo le dije soy barcelonista ya solo porque eres barcelonista te voy a poner algo en el suero y no me acuerdo más ahí ya me levante a las 07h00 que ahí ya me habían, le digo la verdad que yo estaba inconsciente en el piso y papá Dios me dijo que abra los ojos que me venía la cara, no pude observar a la persona que me agredió. Al contrainterrogatorio, contesta: Le soy sincero y se lo digo mirando aquí a todos yo no lo vi a él, yo no vi a él en el momento de los hechos, tampoco puedo echarle la culpa a alguien que yo haya visto. Gómez.- 9.4.-   Con el Testimonio del    cabo segundo de policía José Rolando Ramírez,  quien en lo principal dijo: Elaboré parte de aprehensión,  esto sucedió el 2019 el 27 de marzo me encontraba laborando como grupo armado en la regional tuvimos un llamado de emergencia acudimos por disposición de Data center, quienes nos indicaron que había ocurrido una riña entre PPL del mismo pabellón al momento eso había ocurrido a las 12h00 del día en las circunstancias que ellos llegan a recibir las visitas conyugales, familiares, había ocurrido una riña, por lo cual un ppl por lo que se vio en videos, tomas fotográficas le había agredido con un arma corto punzante, machete, y así mismo tomamos contacto en el filtro 4 con el señor acp de nombres Caicedo Cambindo Rony, el mismo que nos entregó un informe detallando las circunstancias que me entregaba al ppl aquí en mención, por tal motivo por tratarse de delito flagrante y con la evidencia que nos dio un machete de forma artesanal nos trasladamos hasta donde el señor fiscal donde se avoco conocimiento por tratarse de un delito flagrante al ciudadano herido que estaba en el hospital Guayaquil se le hizo el reconocimiento por medio de un médico legista y ya con esos informes se pudo realizar el parte de aprehensión y por tal motivo se lo puso a órdenes de la autoridad competente para que se resuelva su situación jurídica.  El señor acp de nombres Caicedo Cambindo Rony ellos hacen el trabajo de campo, ellos están en contacto directo con los ppl, el me indico que al momento había ocurrido una riña entre ppl, el mismo que uno había agredido con un machete, por tratarse de un delito flagrante; Coello Marquínez Stalin nos dieron lo que es video, tomas fotográficas, fotos impresas por lo cual se le puso en conocimiento al señor fiscal, esas fotografías las proporciono lo que concierne a data center en el informe que nos indicó el señor acp porque ellos realizan un informe nos indicó las fotografías donde se podía apreciar claramente que el señor no le había agredido, vimos las fotos, el señor acp indica que las cámaras del centro ellos graban al momento que había ocurrido la riña entre ppl, ellos simplemente nos entregaron lo que es al ppl aprehendido, un informe y un machete de fabricación artesanal, el señor acp entregó  el machete, la persona que se detuvo se encuentra presente en esta sala. Al contrainterrogatorio, contesta: No observé  al procesado acercarse al pacl.”   9.5).- Con el testimonio del   DR. JOSÉ POLIBIO CASTILLO TINOCO, quien entre lo principal dijo:  “El objeto de la pericia fue establecer las condiciones de salud, la existencia de lesiones en la anatomía del señor Pareja Ube Carlos Andrés pericia realizada con fecha 27 de marzo del 2019 en el hospital de Guayaquil Abel Gilbert Pontón a donde me trasladé  para realizar una valoración médica ya que el señor Pareja se encontraba ingresado en el área de traumatología post quirúrgico esto es que ya había sido operado por los médicos especialistas de traumatología, el motivo de dicha intervención fue debido a que el señor Pareja Ube presentó  una herida sangrante profunda en su mano izquierda ocasionada por un objeto corto punzante, esta lesión había causado laceración y corte de los tejidos superficiales y profundos hasta llegar a la fractura de los huesos del carco de la mano izquierda, es decir a esta altura de la mano se presentó fractura de estos huesos expuestos lo que significa que se podía ver el tejido óseo al exterior, para corregir este tipo de fracturas los facultativos utilizan una técnica osteosíntesis que radica en una fijación de los huesos para fijar los fragmentos dispersados y de esta manera comenzar el proceso de fusión del tejido óseo de los huesos, desde esta perspectiva determine sesenta días de incapacidad para el trabajo y las actividades de la vida diaria a partir del evento violento, recalcar de que esta lesión según mi experiencia fue causada por un objeto corto contundente es decir un machete, hasta aquí las conclusiones. Al interrogatorio, contesta: Efectivamente son típicas heridas de defensa. DÉCIMO.- ANALISIS DE LA PRUEBA DE CARGO CONTRA LA PRUEBA DE DESCARGO PARA ESTABLECER EL NEXO CAUSAL.- El Tribunal declara , que la prueba de cargo existente en contra del procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, y habiendo escuchado el alegato de clausura de la fiscalía y el alegato de la defensa del procesado quien manifestó que el único testigo así es la victima Carlos Pareja Ube había manifestado que su defendido no era el que lo había atacado antes aquello el tribunal debe de manifestar que el agente investigador el manifestó al tribunal bajo la gravedad del juramento que en la versión que le practicó  a la víctima en la etapa y no lo quiso identificar a su agresor que si lo había hecho en la versión sobre las cuales se refirió el señor agente investigador, para el tribunal está aprobada la materialidad de la infracción con el informe médico y con el reconocimiento lugar de los hechos y los vídeos correspondientes que muestran que el delito se cometió y con el testimonio del agente investigador y del agente que realizaron la aprehensión correspondiente con la información suficiente que le brindaron en el momento de la aprehensión para el tribunal está comprobada también la responsabilidad del procesado  con  el agente investigador  el manifestó que quien lo había atacado era Stalin Alberto Coello Marquinez prueba indiciaria que para el tribunal tiene un peso sumamente importante dentro de las pruebas por cuanto la víctima manifestó al tribunal que aquí era que él ya no quería tener problemas y efectivamente manifestó que fue herido, son CONCLUYENTES Y SUFICIENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del encausado,   son en criterio del Tribunal  CREIBLES Y COMPATIBLES , con las lesiones que sufrió  en su brazo  que fueron heridas de defensa.  En igual sentido el contenido El Tribunal por lo anteriormente expuesto, del análisis de la prueba de cargo en el juicio, ha encontrado un discurso no solo univoco, concordante y lógico, sino por sobre todo CREIBLE, que permite establecer   la existencia del NEXO CAUSAL, entre el acto  típico y antijuridico  con el procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ . El Art. 455 del  Código   Integral Penal dice: Art.455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales  introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones. El informe médico legal realizado  crea la intencionalidad de la acción, ocasionada por un objeto corto punzante, esta lesión había causado laceración y corte de los tejidos superficiales y profundos hasta llegar a la fractura de los huesos del carco de la mano izquierda, es decir a esta altura de la mano se presentó fractura de estos huesos expuestos lo que significa que se podía ver el tejido óseo al exterior. UNDECIMO.- ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE  HOMICIDIO : De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia de juzgamiento  por parte de la Fiscalía,  se deduce que el delito que se ha cometido es el de  homicidio , en el estado de TENTATIVA,  hecho que a criterio del Tribunal es indubitable,  por las circunstancias en que se cometió la infracción.  El artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal dice: “ HOMICIDIO .- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”; los mismos que se encuentran dentro del CAPITULO SEGUNDO, Sección Primera: “Delitos Contra la inviolabilidad de la vida”; TITULO IV “Infracciones en Particular”; y, LIBRO PRIMERO “La Infracción Penal en General, Capítulo Segundo, Ejecución de la infracción. JACOBO BORJA DE QUIROGA dice: La expresión “asesinato” proviene del sustantivo árabe <>, plural a su vez, de <>, que significaba bebedor de hachís, queriendo designar a los individuos de una secta musulmana que en la época de las cruzadas obedecía ciegamente las órdenes de un misterioso jefe llamado “viejo de las montañas”, que acometían traicioneramente a los cristianos; tomándose entonces a partir de allí la designación de “asesino” o “asesinato”, para connotar la muerte por mandato de otro, denominación que se extendió la emboscada o acontecimiento traicionero. El Artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, define al HOMICIDIO de la siguiente manera.-“Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años”. El ASESINATO comparte con el HOMICIDIO diversos elementos comunes tales como: a) el objeto material; b) el bien jurídico protegido; c) los sujetos activo y pasivo; d) la conducta típica de matar; y e) la relación causal entre la acción y el resultado. Se diferencian, sobre todo, en los medios o modos comisivos y en la vertiente subjetiva (...). Tradicionalmente la jurisprudencia viene distinguiendo tres clases de asesinato alevoso (…) a) el proditorio o traicionero, cuando la actuación va precedida de trampa, emboscada, celada o asechanza; b) sorpresivo, cometido mediante ataque súbito e inesperado; y c) por desvalimiento, aprovechándose el autor de la especial situación de desamparo o indefensión de la víctima como sucede en los casos de los niños, ancianos o personas privadas de sentido, durmientes, etc. El delito de asesinato, es un delito de resultado que se materializa con la muerte del sujeto pasivo de la acción, y, en el caso concreto, cuando se verifica en el acto una o varias de las circunstancias constitutivas del artículo 140 del COIP. El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Guillermo Cabanellas, 12 Ava Edición, Tomo I, lo define de la siguiente manera, “ Asesinato, como acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizada por el concurso de las circunstancias que califican este delito en los códigos penales…”.- El tratadista FRANCISCO MUÑOZ CONDE, define al asesinato como la muerte de una persona a consecuencia de la acción realizada por otra, valiéndose de medios especialmente peligrosos u revelando una especial maldad o peligrosidad que ha sido tradicionalmente castigado más severamente del simple homicidio. Los tratadistas BACIGALUPO, MAPELLI, CAFFARENA, manifiestan que el asesinato “es un delito esencialmente doloso, como se deduce de su misma configuración típica. La muerte alevosa, sicaria o mediando ensañamiento pone de manifiesto la conciencia y voluntad en el autor de realizar los elementos objetivos del tipo (matar precisamente en las circunstancias específicas (…).La acción consiste en matar a otra persona viva sin su consentimiento y por cualquier medio”. El tratadista RAUL GOLDSTEIN, define al HOMICIDIO de la siguiente manera: “Muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando en ésta que ofrezca signos indudables de humanidad, por más deforme o monstruo que sea; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que se ocasione la muerte, es decir, que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por la ley ni por las circunstancias del caso. La acción consiste en matar, y puede cometérsela por acción y por omisión, aunque diciéndolo con más propiedad, mediante “comisión por omisión”. En el primer supuesto, de comisión, se lo perpetra provocando la muerte de una manera directa, como por ejemplo, infringiendo una puñalada letal; el caso de “comisión por omisión” acaece cuando no se hace lo que debe hacerse, lográndose el efecto buscando no mediante una actividad, sino por medio de una inactividad. (…) Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido al autor para privar de la vida la víctima (...)”. El tratadista ANGEL CALDERON CEREZO, con respecto al HOMICIDIO, dice: “ El homicidio constituye el delito básico y subsidiario respecto del resto de delitos contra la vida humana independiente, con los que comparte elementos comunes tales como el objeto material, el bien jurídico tutelado, los sujetos, la acción típica, el resultado y la relación causal. Asimismo, en torno al homicidio se construye buena parte de los problemas generales de la teoría jurídica del delito (acción, relación de causalidad, tipicidad antijuridicidad, causas de justificación, formas imperfectas de ejecución, etc.) (…). Es clásica la definición de homicidio formulada por CARMIGNANI como la muerte de un hombre por otro injustamente perpetrada (...). Ambos delitos son instantáneos, es decir que luego de consumado el agente no tiene poder para hacerlo cesar o para prolongarlo, por lo tanto es un delito material, pues no se consuma sino en el momento en que se produce el resultado; son delitos que se pueden cometer por acción o por omisión impropia, es doloso. DECIMO  SEGUNDO .- ANALISIS DE LA TENTATIVA: De acuerdo a las pruebas aportadas y practicadas en la audiencia del juicio,  por parte de la Fiscalía, se deduce que el delito que se ha cometido es el de TENTATIVA DE HOMICIDIO ,  hecho que a criterio del Tribunal  es INDUBITABLE,  por las circunstancias en que se cometió la infracción, pues se utilizó un MEDIO IDÓNEO PARA PROVOCAR LA MUERTE,  como lo es un ARMA BLANCA, un MACHETE  la que es  un objeto suficiente  y capaz de provocar la muerte de una persona; así como por  LAS HERIDAS provocadas al ofendido, como lo hace constar   el   Médico Legista , quien señaló que el examinado presenta heridas que le ocasionaron una incapacidad de sesenta días. Tentativa, según el artículo 39 del Código Orgánico Integral Penal es: “Tentativa es la ejecución que no logra consumarse o cuyo resultado no llega a verificarse por circunstancias ajenas a la voluntad del autor, a pesar de que de manera dolosa inicie la ejecución del tipo penal mediante actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito”. , sin que tengan causas de inculpabilidad, al haberse probado que el procesado fue aprehendido en DELITO FLAGRANTE, el mismo que de conformidad con lo que determina el Art. 527 del Código Orgánico Integral Penal, es: “Artículo 527.- Flagrancia.- Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida. No se podrá alegar persecución ininterrumpida si han transcurrido más de veinticuatro horas entre la comisión de la infracción y la aprehensión. Para el tratadista JOSÉ CARO JHON, “La Flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos insustituibles: a) inmediatez temporal, es decir, que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b) la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento, (..) Con relación al objeto y a los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo. Por lo tanto, la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo”. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, (STC, Exp.No.2096-2004-HC.F.J4. Pág. 595-596). En la especie, vemos que se ha configurado los elementos objetivos y subjetivos de la flagrancia, al haber sido aprehendido y capturado en el lugar de los hechos y con la evidencia materia de éste juzgamiento. DECIMO  TERCERO:  El  Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos  esenciales de la ejecución…Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado,  se ha dado la coautoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al  suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”.  El art. 42, numeral 1 literal a del  Código Orgánico Integral Penal, sobre la autoría directa  dice: “Quienes cometan la infracción  de una manera directa e inmediata”.  Del examen de lo actuado en la audiencia de juicio, fluyen pruebas de cargo suficientes que demuestran de manera fehaciente la responsabilidad del procesado en el evento delictivo que se juzga, por lo que  incurrió en el tipo penal de tentativa de homicidio .  Ha quedado plenamente demostrado que el procesado ejecutó la conducta subsumida en el tipo penal contenido y sancionado en el artículo 144 en Código Orgánico Integral Penal;  más aún, dicha acción típica fue realizada con dolo, esto es, la voluntad consciente de desarrollar el tipo del injusto, presupuestos que se encuentran cumplidos, pues el procesado tenía conocimiento de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que el hecho realizado fue con conciencia y voluntad de realizar la conducta típica, consecuentemente la tipicidad subjetiva se considera demostrada. Así tenemos, que el procesado   STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, ejerció de propia mano todos los actos objetivos y subjetivos que configuran su accionar de autor al tipo penal de tentativa de homicidio, lo que permite decir a la luz de la moderna teoría del dominio del hecho, que ha sostenido las riendas del acontecer típico, habiendo tenido  a la vez la posibilidad de evitar el resultado. Se vulneró el bien jurídico vida e integridad física, no existiendo causales que justifiquen dichas actuaciones, cumpliéndose de esta manera con la antijuricidad como categoría dogmática del delito que se juzga. Por lo tanto el procesado   actuó con conocimiento de la antijuricidad en su actuar, y no se encuentra incurso en causal de inimputabilidad alguna, por lo que se estima procedente el juicio de reproche constitutivo de la culpabilidad, la que ha sido demostrada con la actividad probatoria desarrollada durante el juicio, y que ha permitido enervar la presunción constitucional de inocencia del procesado y generar la convicción de la culpabilidad en el Tribunal. DECIMO CUARTO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de  PRUEBA SUFICIENTE  que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida  como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”.  Para dictarse sentencia condenatoria debe existir previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza.  Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión “inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que  la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales, pero no el único ni el más decisivo. DÉCIMO QUINTO .- DETERMINACIÓN INDIVIDUAL DE LA PARTICIPACIÓN DEL PROCESADO EN LA INFRACCIÓN, EN RELACIÓN CON LAS PRUEBAS PRACTICADAS: Habiéndose determinado los elementos fácticos y jurídicos, en donde se ha llegado al convencimiento más allá de toda duda razonable, como estándar probatorio, tanto de la existencia o materialidad de la infracción como de la culpabilidad y por ende responsabilidad del procesado, es importante determinar individualmente su participación en el presente injusto penal, y es así que el artículo 41 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”; por su parte el Art. 42 ibídem, señala: “Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa (…) 2. Autoría mediata (…) 3. Coautoría (…)”; con lo que se positiviza, la teoría del dominio del hecho, que es aquella que define al autor como aquel que ejerce el dominio del hecho dirigiéndolo a la realización del delito. La misma que también se la define como AUTORIA DIRECTA O INDIVIDUAL, al respecto BACIGALUPO, dice: “autor directo o individual es quien ejecuta por sí mismo la acción típica, aquel cuya conducta es subsumible, sin más en el tipo de la parte especial: “el que realiza el hecho por sí solo” (…). Se trata, en fin, de supuestos en que l persona realiza la ejecución de propi mano, sin necesidad de otras personas. Como bien se ha afirmado, en estos casos el dominio de la acción es indudable, en tanto el sujeto haya actuado con dolo y se den los elementos del tipo. Esto es manifiesto en los delitos dolosos de comisión, en donde la persona que mata lo hace por actuación corporal”. El tratadista EDGARDO DONNA al respecto dice: “En los casos de omisión, la autoría directa se manifiesta al existir un no hacer corporal, que trae como consecuencia un daño al bien jurídico o por lo menos un aumento del riesgo a ese bien jurídico, en tanto en los delitos de omisión impropia el no hacer es un equivalente al hacer. Dicho en palabras de Jakobs, el ejecutar el hecho de propia mano es condición suficiente –supuestos los elementos de la autoría específicos del delito- de la responsabilidad plena (autoría, dominio del hecho), pero en la mayoría de los casos no es además condición necesaria”. En este caso con la prueba de cargo presentada por la fiscalía, y de descargo presentada por la defensa del procesado, que consta detallada en los numerales que anteceden de esta sentencia, se ha probado que el procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, es la persona que mediante su acción, de manera DIRECTA E INMEDIATA ha adecuado su conducta al tipo penal de Homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 del COIP; en el grado de tentativa conforme lo establecido en el artículo 39 del código orgánico integral penal, por lo tanto, el procesado en mención ha adecuado su conducta a la autoría denominada “AUTORÍA DIRECTA”, determinada en el artículo 42. 1 letra a), que dice: “Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”; dicho en otras palabras, la primera forma del dominio del hecho, o dominio de la acción; que es aquella que comprende a la realización directa, de propia mano del tipo doloso; esto es, la realización final de todos los elementos del tipo objetivo, por lo que corresponde juzgar al procesado, como AUTOR DIRECTO, de la infracción antes indicada.- Por lo expuesto, éste Tribunal tiene el pleno convencimiento que el hoy procesado STALIN ALBERTO COELLO MARQUINEZ, cometió el delito que se ha demostrado en este juicio, esto es, el Homicidio, tipificado y sancionado en el artículo 144 del COIP; en el grado de tentativa conforme lo establecido en el artículo 39 del código orgánico integral penal, por cuanto éste Tribunal tiene la certeza y la convicción, que se ha comprobado evidentemente su participación y por ende su responsabilidad penal, debido a los medios de pruebas aportados por la Fiscalía, los cuales han sido analizados y valorados por éste Tribunal, cumpliendo con los principios de la tutela judicial efectiva, el debido proceso estipuladas en los artículos 66, 76, 77 de la Constitución de la República del Ecuador; así como también el debido proceso, los derechos y garantías para las personas privadas de libertad estipulados en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador y los artículos 7 y 8 de las garantías judiciales de la Convención Americana de los Derechos Humanos, así como los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración, dispositivo y de contradicción, el Tribunal considera que para que la conducta del procesado sea penalmente relevante debe poner en peligro o producir resultados lesivos, descriptibles y demostrables, esto es que debe determinarse con certeza el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- En consecuencia, en virtud de las pruebas practicadas en la etapa del juicio, y de conformidad con los Arts. 619, 620,621, 622 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, éste Tribunal de Garantías Penales de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, por unanimidad, declara a: Stalin Alberto Coello Marquinez, de nacionalidad ecuatoriana, de veintinueve años, soltero, instrucción secundaria, albañil, domicilio en Quevedo Los Ríos, CULPABLE del delito de homicidio en grado de tentativa que tipifica y sanciona el artículo 144 del código orgánico integral penal en concordancia con los artículos 39 y 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de ley, en consecuencia el tribunal acoge la petición fiscal en su alegato de clausura y le impone una pena privativa de libertad de TRES AÑOS Y CUATRO MESES al prenombrado procesado con la multa correspondiente del artículo 70 del código orgánico integral penal y una reparación integral a la víctima establecida por el tribunal de mil dólares de los estados unidos de norte América que el procesado ahora sentenciado deberá cancelar una vez ejecutoriada esta sentencia a la víctima Carlos Pareja Ube. Sáquese una copia de la sentencia para los libros de la secretaría.- Notifíquese.-