VISTOS.- Encontrandose legalmente integrada la Sala por la AB. IRMA GOMEZ MERO, la DRA. MARIANA VERDUGA ALVAREZ y el AB. PABLO GUERRERO VALENCIA, MSC. ,en la fecha y hora senalada, para conocer, tramitar y resolver, el recurso de apelacion presentado por los senores JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ y NIKY JOEL SAENZ TORAL, a la  sentencia condenatoria dictada en su contra por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas, el dia lunes 5 de mayo del 2014, a las 14H51, dentro del juicio signado en ese Despacho con el Nro. 099-2013 por el presunto delito de ASESINATO en el grado de AUTORES; hecho este que provoco el ascenso de la causa a esta Corte, en donde la Sala Unica al recibirla pone en conocimiento de las partes, y dispone se  convoque a Audiencia oral, publica y contradictoria,  misma que se cumple el dia miercoles 3 de junio del 2015, a las 08H39, donde los recurrentes por medio de sus patrocinadores, abogados JOSE JIJON MOTATO y MANUEL HERRERA PUERTAS, se pronunciaron sobre los fundamentos y motivos de la impugnacion;  para escuchar luego al senor Fiscal doctor LUIS GONZALES MONCAYO, quien por  el caracter de contradictorio del debate se opone a lo expuesto por los abogados de los recurrentes. Finalizado el debate, la Sala procedio a deliberar y luego del analisis exhaustivo de las exposiciones escuchadas y la revision de expediente, pronuncio su resolucion NEGANDO el recurso de Apelacion interpuesto por carecer de un fundamento logico y coherente en torno a las causa del mismo, establecidas en el Art. 343 del Codigo de Procedimiento Penal; decision que se considera legalmente notificada a los sujetos procesales, por lo que corresponde al tenor de lo estipulado en el Art. 345, numeral 3ero. Del Codigo de Procedimiento Penal,  es emitir la resolucion fundamentada y para ello la Sala considera prudente realizar las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La Corte Provincial de Justicia de Esmeraldas, y muy concretamente esta Sala es competente para conocer, tramitar y resolver la presente Recurso de Apelacion,  de conformidad a lo estatuido en el Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 77. 7, letra m de la Constitucion de la Republica en concordancia con el Art. 343 numeral 2do.  del Codigo de Procedimiento Penal; SEGUNDO:- Es evidente que durante la tramitacion del presente Recurso, la Sala ha sido muy cuidadosa en cumplir con la normativa propia del mismo,  no habiendo incurrido en omision de solemnidad sustancial alguna que pueda influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez; TERCERO:- ANTECEDENTES PROCESALES.- De las exposiciones orales de los sujetos procesales y de una revision sucinta del expediente, se colige como antecedente factico el siguiente hecho: Que mediante acto administrativo Nro.. 115, ingreso con fecha 22 de abril del 2013, un pedido del senor Consul de Belgica, con sede en la ciudad de Quito, senor WILLIAM STOCK, indicando que la senora JOSEPH MARIE VAN DROOEGENBROEEK, residente en Atacames habia desaparecido de su domicilio hace un mes a la fecha, y que su familia que siempre se comunicaba con ella telefonicamente no tenian respuesta alguna, por lo que le solicitaron al consulado via telefonica que haga las gestiones  necesarias para la investigacion indicandole que la desaparecida vive con un ciudadano conocido como NIKY sin que se pueda conocer si estos son sus nombres verdaderos y que la preocupacion de la familia es que presumian que el motivo de la desaparicion podria ser el robo ante una transferencia de dinero para la compra inmobiliaria, lo cual motivo que la Fiscalia realice algunas diligencias como la primera entrevista con el senor NIKY JOEL SAENZ TORAL, quien senalo que la desaparecida era su madre adoptiva y que habia recibido una llamada telefonica y conocio que su madre habia tenido un accidente de transito, sin embargo Fiscalia continuo con las investigaciones y realizo un pedido a la Policia Judicial para que proceda a la localizacion de la occisa teniendo ya los primeros indicios de  que la ciudadana JOSEPH MARIE VAN DROOEGENBROEEK se encontraria enterrada en el interior de su vivienda, ante ello se solicito al Juzgado de Garantias Penales, medidas de caracter real que fueron aceptadas, asi como el allanamiento de ese domicilio, mismo que se cumplio con el personal de la Policia Judicial observando que la ropa y otras prendas de vestir de la desaparecida se encontraban ocultas en un altillo del segundo piso encartonadas de tal forma que el argumento de NIKYJOEL SAENZ TORAL iba perdiendo fuerza, por ese motivo se realizo el mismo dia la prueba de luminol en horas de la noche encontrando maculaciones de sangre en el lavabo de la parte inferior en las gradas de acceso al segundo piso por lo que se solicito a la Policia Judicial una exploracion minuciosa incluso de destruir una fundicion en la parte de la entrada de la puerta principal, lugar donde fue encontrada la ciudadana JOSE VAN DROOEGENBRTOECK, disponiendo en consecuencia la busqueda de su hijo adoptivo NIKY JOEL SAENZ TORAL, procediendo a su detencion conjuntamente con JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ y la senora FRANCIA ELENA VILLA VILLA, no sin antes darles a conocer sus derechos establecidos en el Art. 77, numerales 3 y 4 de la Constitucion de la Republica del Ecuador; CUARTO:- ARGUMENTACIONES JURIDICAS DE LOS SUJETOS PROCESALES.-  Con el proposito de tener los elementos necesarios para emitir una resolucion juridica ante el recurso planteado, la Sala le concedio la palabra a los sujetos procesales en el orden establecido en el procedimiento, los mismos que expusieron: a.- El recurrente JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ a traves de su abogado, Defensor Publico JOSE IVAN JIJON MOTATO, expuso lo siguiente: "Senores Jueces, en representacion de Jhon Freddy Ortiz Munoz, acudo ante este Tribunal de la Corte, para sustentar el Recurso de Nulidad interpuesto por mi defendido y como Defensor Publico amparado en la Constitucion, basicamente el recurso de nulidad lo fundamento en el siguiente punto, Art. 76 num. 7 literal l) de la Constitucion, en que las resoluciones deberan ser motivadas. En este caso la sentencia emitida por el Tribunal, en la cual se declara culpable y se le condena a veinticinco anos de reclusion, bajo la consideracion este Tribunal hace una analisis ligero sobre mi supuesta participacion como autor del hecho que se persigue, sin embargo Fiscalia en su teoria factica sobre los hechos que ocurrieron y como se desarrollo el crimen a la senora de nacionalidad belga, no me ubica en la escena del crimen y la sentencia simplemente define mi participacion por ser amigo de quien convivia con la senora belga, sin embargo, con todo el aparataje legal el contingente administrativo y cientifico a traves de la Fiscalia no se pudo demostrar con una prueba cientifica, existiendo falta de motivacion en cuanto a mi participacion en el hecho no es clara, no es logica, no hay actos concordantes sino escuetos y supuestos, hipotesis solamente por la amistad que mi defendido tiene con el senor Niki, por lo tanto este Recurso de Nulidad se sustenta en la falta de motivacion, requisito indispensable de acuerdo a la Constitucion. Por lo que solicito que declaren la nulidad de este proceso penal que responsabilizo como autor de este crimen a mi defendido".- REPLICA.- "El Art. 330 num. 2do del Codigo de Procedimiento Penal nos dice que cuando la sentencia no reune las requisitos de ley es nula, y  en eso baso mi defensa y ataca en estos hechos y la sentencia no son fuertemente motivados, para declarar como autor a mi defendido en virtud de esta carencia de fundamento, es una carencia de fundamentacion y viola el debido proceso, por lo que este proceso debe ser declarado nulo, por falta de motivacion"; b.- Acto seguido se le concedio la palabra al senor abogado MANUEL HERRERA PUERTAS, quien en representacion del senor NIKY JOEL SAENZ TORAL dijo lo siguiente: "Senores Jueces,  senores presentes, el senor Niki Saenz, a traves de mi persona, fundamenta el recurso de apelacion, en los siguientes puntos: 1.- Es necesario que en esta audiencia haga conocer que la razon sentada por la Corte en la cual se integra la Sala no fue puesta en conocimiento del procesado por lo tanto no hubo esa notificacion el no conocimiento que la sala esta integrada, porque en la convocatoria habia otro integrante que era el DR. BRAVO,  aunque creo que eso no llevaria a la nulidad de lo actuado. Cuando el juez superior conoce por recurso de apelacion una causa no esta impedido de declarar su nulidad en caso de que haya motivos para ello, y digo esto porque de lo actuado y obra en la sentencia recurrida que el hecho factico en si en donde se ha provocado la muerte de una persona, se ha dado el 14 febrero del 2014, sin embargo dos meses despues en mayo del 2013, se da una audiencia que se la califica de flagrancia que tiene como antecedente el cadaver de una persona que habia encontrado y que este cadaver corresponde a la senora belga Josep Marie, y de ser asi ya no habia flagrancia y se violo el tramite del procedimiento, solo era una indagacion, pero no se lo hizo, se interpuso el recurso de nulidad no alego, pero no obstante Uds. saben, de que se violo el procedimiento.- 3.- En la audiencia de juzgamiento el Fiscal en su teoria del caso manifesto lo que la sentencia considerando tercero, enuncia, y menciona como llego la ciudadana belga al Ecuador, sus propiedades, la relacion con Niki Saenz y ademas dice que "...todo lo manifestado es lo que va a ser probado en esta audiencia", pero el Fiscal nunca manifesto que Niki mato , en compania de quien, cuando, en donde, eso no aparece en la teoria del caso, el Fiscal no ofrecio en su teoria demostrar que Niki sea autor complice o encubridor. El ofrecio probar otros hechos que nada tiene que ver con el hecho punible materia del juicio, para demostrar lo que el Fiscalia dijo, y en la sentencia se anuncia la prueba que el presento, entre ellas declaracion del notario, esa prueba tendra relacion el hecho?, no. Presento otros testigos, Ivan Reyes que era quien compro el terreno, a Niki que aparecia como dueno del terreno, estas pruebas con que me relacionan, porque me meten en este asunto?, mas parece que son pruebas tendientes a descubrir si habia o no en el otorgamiento de una escritura publica de compraventa, y se declare la prejudicialidad. Con la prueba que se aporto no hay nada, lo que si se demostro es la existencia de una persona muerta, con esa prueba se ha justificado que la senora belga habia muerto, por asfixia, y eso lo dice el informe medico legal incorporado al proceso, quien dice que hace la autopsia en mayo del 2013, pero que la muerte de la senora fue unos dos meses atras, pero se le dio el tramite de flagrancia. Senores jueces hago notar que me esta pasando a mi me desconcentra. Habia dicho que son dos las exigencias del Art. 250 del Codigo de Procedimiento Penal.,  para llegar a la audiencia de juicio, descubrir conforme a derecho la existencia del delito y lograr descubrir quien  es el autor complice o encubridor. Presenta testigo y perito en documentologia, pero el policia Edgar Valladares en su declaracion que esta en el numero 8vo. del considerando 4to. "... cuando llego a Atacames a mano izquierda en un a casa, toma contacto con el coronel de policia y le dijo que encontraron el cadaver de la ciudadana, y el coronel que se debia ubicar a los autores, y le proporcionaron los nombres de Niki y Fredy, Niki porque era quien vivia con la senora y Fredy porque era amigo de Niki, la razon para buscarlos, allanar domicilio y detenerlos..."; y se acabo la investigacion, ellos son. Llegan a la casa y por orden del Fiscal, se allano se los detuvo a los dos jovenes. De ahi para alla se acabo el derecho, como por que, hasta ahora estan presos, a mas de eso que otra prueba tiene el Fiscal, que defensa tecnica y cientifica presento Fiscalia para que ellos sean declarados como autores? Ninguna. Dicen que la occisa estaba envuelta en sabanas, quien le puso las sabanas, no lo hicieron, no consta. Coercion, fuerza bruta, tortura, la mujer de Niki perdio a su hijo por estos problemas, ante el Tribunal, todo en orden pero como obtuvieron las pruebas, violando la Constitucion? Esto carece de eficacia probatoria, no vale. No hay prueba alguna, ni una. Hay una duda razonable que lo favorece, porque es asi, derechos humanos. He justificado que no se ha presentado prueba tecnica cientifica que le de al juzgador la certeza que el haya matado a su madre de crianza. Por lo expuesto les pido declaren el estado de inocencia, aceptando el recurso de apelacion".- REPLICA.- "El senor Fiscal manifesto que las pruebas que aporto y que dan la certeza al tribunal de que Niki es autor son las que el menciono, pero en realidad ninguna de ellas, noten que para dictar una sentencia ya no se tienen indicios, no presunciones, sino certeza, de los puntos que se discute para dictar sentencia, en este caso es la responsabilidad y no hay nada.  Si la matan para que no se descubran el hecho la hubiesen enterrado inmediatamente. El Tribunal en el considerando noveno, no dice nada, el Tribunal comete una falla en derecho que "... los acusados han presentado buena conducta." Se exige que se modifique la pena. Pero el Tribunal no lo hace porque las circunstancias hay agravantes no constitutivas. No se ha comprobado la responsabilidad de Niki y si hay la responsabilidad deben aplicarse una pena modificatoria, y en el peor de los casos la pena seria de 12 a 16 anos, aplicando el principio de proporcionalidad, por lo que solicito se declare el estado de inocencia".- CONTRARREPLICA.- "El Fiscal hace mencion de la version rendida en la audiencia de flagrancia pero no de lo que se dio en juzgamiento, y en esta declaracion indagatoria, el jamas acepto haber cometido el delito, no es un a prueba, jamas dijo yo he matado. Por lo expuesto Uds. acaban de escuchar se sostiene en una declaracion de flagrancia y el fue detenido violando los derechos, como se le puede dar valor a eso, por lo expuesto pido se sirvan acoger el recurso de apelacion y declarar la inocencia, sino que se modifique la pena"; c.- De manera inmediata la Sala le concedio la palabra al senor Fiscal  doctor LUIS GONZALES MONCAYO, quien dijo: "Senores Jueces, presentes, que bueno que la defensa termino su intervencion razonando algo que el Tribunal ya lo hizo, dice el Tribunal en su parte resolutiva considerando noveno "... en cuanto a los motivos para hacer el hecho, era para cometer otro delito, para apoderarse de sus bienes es decir de la senora belga ...", cuando Fiscalia presento el caso podria haber sido simple, se encontro un cadaver, que era de la ciudadana belga y era necesario que el Tribunal conozcan a los procesados Niki habia sido provisto de alimentacion, se le habia dado una calidad de vida, en mejores condiciones y se le hizo conocer al Tribunal de donde nace esta investigacion. Fiscalia tiene unidades especializadas entre ellas son la de actos administrativos en que buscan personas que son reportadas como desaparecidas, etc., y el estado responde a esos llamados. Senalo esto pues el veintinueve de abril del ano dos mil trece,  el senor STOCK del consulado de Belgica envia un correo a la Fiscalia de Atacames, diciendo que Maria habia desaparecido hace un mes, que su familia la estaba buscando, la llamaban y no respondia las llamadas, el consul hace la gestion y Fiscalia hace sus gestiones administrativas  y en este correo dice que vivia con un joven en su casa de 18 anos de edad que se llama Niki, y mas adelante hace una apreciacion podria ser el robo, la familia pide que se investigue. Fiscalia solicita a la Policia Judicial que la localicen, ella era muy conocida por su personalidad y solidaridad y no fue dificil ubicar el domicilio, ella no aparecia. Pero si aparece Niki, quien comparece al despacho de Fiscalia, el dice que es mi madre adoptiva, se fue el catorce de febrero del ano dos mil trece, mas adelante dice que el veintidos de febrero recibe una llamada en que el hijo dice que ha sufrido un accidente de transito en Belgica, es por esas contradicciones, es que hay dudas, Fiscalia comenzo a buscarla, hizo visitas periodicas, la Policia iba cada dos dias,  cada tres dias, Fiscalia pidio orden de allanamiento para la casa de la occisa pero hay que senalar que Niki habia protestado en esta entrevista, que la casa se la habia dejado a Niki como su patrimonio, eso lo dijo Niki, y que el habia pagado 10 mil dolares, esta prueba se la introdujo al Tribunal, para que noten esas incongruencias, en el allanamiento no habia nada, no muebles no camas, no sillas, no vestimenta, pero habian vestidos ropas de mujer con armadores y otras pruebas, pero como es que Niki el dueno de la casa no tenia ropa, el desaparecio y Fiscalia aplico cosas tecnicas y decidio hacer pruebas de luminol que se agregaron al proceso, fue grande la sorpresa que en esa casa habia pasado algo. Habia unas manchas que habia sido en el segundo piso, maculaciones de sangre en el piso, en el bano, habia sospechas que habia ocurrido algo, y pasaban los idas, por que hago este relato, porque estaba el dia 9 de mayo se da un hallazgo, se descubrio en ese dia que se habia cometido un asesinato, incongruencias en el procesado, dueno de casa no esta ahi, el estaba viviendo en otra casa, arrendando, con las cosas de la fallecida, habia que actuar con responsabilidad, no obstante lo digo porque no hay temas pendientes. En la segunda parte el abogado de la defensa empezo el cambio no considera que haya nulidad, y habla de la flagrancia, empezo a hacer relato de las pruebas,  pero la prueba debe ser valorada en su integralidad, Fiscalia presento testimonio, pericias, etc. El Tribunal, cuando hace su analisis las concreta de tal manera que es entendible, el Tribunal si el cadaver es la ciudadana, es innovadora pues quien era la que estaba enterrada en su propia casa, en la casa de Niki , el cadaver fue encontrado el nueve de mayo del ano dos mil trece,  en el levantamiento de cadaver se encontraba sepultada, envuelta en plastico , atada, con soga, cubierta con funda de platico, esto es una circunstancia que se la imposibilito para defenderse, una senora de 75 anos, 1,60 metros, no se puede defender, entre ellos Niki, Fredy y Carlos. En el proceso de reconocimiento si es  o no la senora, los vecinos segun las cejas tatuadas era la ciudadana, la vestimenta era tipica, el tatuaje tambien era de la ciudadana belga, luego fueron identificadas como Maria, nacida el catorce de marzo del ano mil novecientos treinta y ocho, de nacionalidad belga, era la misma persona, el consul pedia que se localice. Viene el analisis en el punto 7.4 respecto de la materialidad el delito, describen el escenario las cosas,  el cuerpo, nos ubica  en donde se encontraba el cuerpo, en que se habia hecho una excavacion, de 2 metros de ancho por 1,80 de profundidad, se presento las fotos para que aprecien de que estaban hablando los peritos, es alli que entra la prueba de luminol, la autopsia, medico legal, es coherente, y a la prueba hay que valorarla de manera integral, en la audiencia el perito,  dice que Niki golpeo en la cabeza, el Dr. Angel Neira concluye que correlacionando los hallazgos, realizados en la autopsia, se debe a asfixia por sofocacion y el tiempo de muerta mas o menos dos meses. Primero recibio un golpe y luego el Tribunal, analizando esta situacion porque es asesinato. Otras pruebas fue el movimiento bancario de la occisa, el saldo, de 3000 dolares, quien retiro los 3 mil dorales, quien retiro 2800 dolares el 2 de abril del 2013, en Atacames, y luego hace otro retiro por 150, quien retira ese dinero, si la titular estaba fallecida, el veinticuatro de  abril del ano dos mil trece, Niki fue a la Fiscalia y se le pregunto, Niki decia que Petita desconfiaba de los bancos. Los movimientos migratorios senalaban que no habia salido del pais, lo que las aseveraciones de Niki iban cayendo, la intencion era apropiarse del dinero, de la venta de los inmuebles. Se establecio que el veintiseis de abril del anos dos mil trece a las catorce horas, fue a comprar material, entre esas cosas arena gruesa, ripio, pala, en la ferreteria, esto se encontro en el cuarto que el arrendaba. El lugar en donde estaba sepultada la occisa, las damas son detallistas, la occisa tenia un estilo de vida europea en el lugar donde estaba sepultada habia un jardin cuidado, de donde se le ocurrio fundir su propio jardin, es ahi en donde estaba enterrada, el tribunal reflexiona en el testimonio de Edison Javier, el dijo que el doce de abril del ano dos mil trece, el terreno estaba a nombre de Niki, y se hizo en presencia de Niki, John Fredy y que Edison Javier, dijo que nunca habia ido a la Notaria. Que habia pagado 4500 dolares, en las oficinas de Ivan Reyes un abogado, en donde pago el dinero por el tramite y que despues le entrego las escrituras, este abogado Ivan Reyes, dice que si se dio el dinero por las escrituras. Niki pido que le ayudara a vender un terreno. La  casa estaba a nombre de Niki, y la negociaban en 50 mil dolares, la venta no se finiquito. El Dr. Manuel herrera hablaba de una pericia  de Franklin Sanchez que hizo un cotejo de firmas: una firma original de la occisa con las firmas de escrituras de transferencia de la occisa a Niki y se determina que esas firmas no corresponden, le habian falsificado las firmas  a la occisa, no son indicios que se habia preparado todo. Fiscalia presento copias certificadas de la escritura de compraventa de fecha dieciseis de junio del anos dos mil once, como es que la occisa iba a vender tan temprano sus bienes, es o no certeza para el Tribunal, como elementos para decir que los procesados son autores. Se hizo notar al Tribunal que en flagrancia los procesados habian hablado, como la mataron, como la amarraron, quien cuidaba, las excavaciones etc. Ellos proporcionaron todo los datos, pido se rechace el recurso de apelacion y confirmen la sentencia condenatoria".- REPLICA.- "Cuando yo menciono a Carlos es porque los procesados proporcionaron esos nombres y lo hacen en la audiencia de flagrancia, solo para empezar la primer aparte, Niki dice "la occisa era mi madre adoptiva, vivia conmigo,  en mi mente no paso matarla, y me deje llevar por los malos amigos, y me dijeron que iba a salir bien, cometi el error y estoy arrepentido,  lo hizo porque estaba amenazando a Fredy y tenian que venderla para calmar la venganza que provenia de Carlos, un carpintero que habia contratado para que haga trabajos en la casa,  John Fredy empieza su intervencion, diciendo que Carlos tuvo la idea de asesinarla, es ahi en donde toma el nombre de Carlos, el abogado defensor de Niki habla del considerando noveno, pero no ha tomado en consideracion lo que dice el tribunal, que habla de la alevosia, aumentaron el dolor de la victima con padecimientos innecesarios, poniendole funda de plastico, imposibilitando a la victima , con un golpe en la cabeza, estas son circunstancias agravantes, porque se esta pidiendo la modificacion de la pena, no se puede porque hay circunstancias agravantes y esa es la condicion, por lo que deben ratificar la sentencia y pido rechacen el recurso de apelacion";QUINTO:-FUNDAMENTOS DE DERECHO:- Nuestra Constitucion, en sus articulos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 disena y desarrolla un Estado Constitucional de Derechos y Justicia, en el que el maximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos humanos, se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad, a la tutela efectiva, imparcial y expedita, a la motivacion de los fallos y al debido proceso; bajo ese contexto, al considerar que no ha obtenido la tutela judicial efectiva de sus derechos, los senores JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ y NIKY JOEL SAENZ TORAL, recurren de la sentencia dictada en su contra por los senores miembros del Tribunal Segundo de Garantias Penales, considerando que los mismos han incurrido en un error de derecho, tanto en la calificacion del delito a ellos atribuido y en la aplicacion de la pena en el hecho ilicito sancionado, lo cual hace que la Sala teniendo presente que la naturaleza juridica del recurso de apelacion es corregir los errores de derecho existentes en la sentencia impugnada, permitiendo la posibilidad de reexaminacion de la prueba, lo cual faculta a la Sala para modificar la tipificacion de los hechos acreditados en el proceso contenidos en la sentencia, cuando concluya motivadamente que se aplico incorrectamente un tipo penal y realiza una subsuncion adecuada para aplicar el tipo correcto, cumpliendo asi con el debido proceso garantizado en el Art. 76 de la Constitucion de la Republica, mismo que es un conjunto de derechos propios de las personas y condiciones, de caracter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes sean sometidos a un juicio gocen de las garantias para ejercer su derecho de defensa y obtener de los organos judiciales y administrativos un proceso justo, pronto y transparente; lo cual hace que esta Sala al analizar la argumentacion del Tribunal Segundo de Garantias Penales en el fallo recurrido y las intervenciones de las partes en esta audiencia de apelacion, observa que la Fiscalia probo su teoria del caso a traves de las siguientes pruebas: a-)En cuanto a la materialidad de la infraccion, la Sala evidencia que esta fue demostrada al Tribunal  con el testimonio que rinde el dia cinco de noviembre del dos mil doce, del senor perito medico SIMON ENRIQUE MACIAS OLIVES, de fs. 190, quien manifesto: "...Que hizo la exhumacion del cadaver el dia 2 de febrero del presente ano a las 11H30. El cadaver se encontraba en estado de putrefaccion...La muerte se produce por el impacto y penetracion de proyectil de arma de fuego de carga multiple, que penetraron  a la cavidad toracica y lesionan organos intratoraxicos y provocaron una hemorragia, en el hemitorax izquierdo ubicamos el corazon, pulmon, proyectil de carga multiple hablamos de uno calibre 16...El disparo fue a corta distancia, y que la muerte fue instantanea por la cantidad de sangre que emano"; b-)  En cuanto a la responsabilidad penal del procesado, la Sala observa que el Tribunal ha receptado  los testimonios de los senores miembros de la Policia Nacional, FRANKLIN EDISON SANCHEZ JIMENEZ, portador de la cedula de ciudadania numero 17120126028, mismo que labora en el Departamento de Criminalistica, quien determino que la firma constante en la escritura publica no pertenece a la senora JOSEPH MARIE VAN DROOEGENBROEEK; EDGARSEBASTIAN BALLADARES VALENCIA, portador de la cedula de ciudadania numero 1802802799, quien ante la llamada telefonica del coronel SERNA, se dirigio hasta Atacames para realizar una investigacion sobre la desaparicion y muerte de una ciudadana de nacionalidad belga, encontrando el cadaver y ubicando a los sospechosos NIKI y FREDDY, a quienes se los detuvo posteriormente luego de ubicarlos en el sector La Granada del canton Atacames; JUAN ANDRES ENDARA ROMERO, portador de la cedula de ciudadania numero 1714007166, puesto que fue quien realizo la prueba de luminol, el levantamiento del cadaver y allanamiento al domicilio de la ciudadana desaparecida, siendo esta prueba determinante para establecer que fue asesinada en su propio domicilio, , observando al llegar que en el garaje estaba una plancha de cemento fresca, por lo que se hizo la excavacion encontrando el cadaver en estado de descomposicion; c-)Con el testimonio del senor EDISON JAVIER INTRIAGO ANGULO, portador de la cedula de ciudadania numero 0802279430, quien fue la persona que compro el solar a NIKI en presencia del senor FREDDY; d-) Con el testimonio del senor CARLOS JULIO CASANOVA DIAZ, portador de la cedula de ciudadania numero 0801567835, persona que se dedica a la venta de solares y casa en Atacames quien expreso que FREDDY le habia presentado a NIKI para que le ayude a vender un terreno, lo cual c se realizo por el mes de abril, para luego ofrecerle que busque un comprador para la casa, pero este negocio no se finiquito; estableciendo la Sala de este testimonio que siempre ha existido una relacion entre NIKI y FREDDY en cuanto a la venta de los bienes de la occisa;  por lo que el Tribunal y la Sala le dan la credibilidad suficiente y los considera como prueba de cargo en contra de los recurrentes. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO JOHN FREDDY ORTIZ MUNOZ.- a.-) Este procesado no quiso rendir su testimonio en la audiencia de juicio, por cuanto se acogio al derecho del silencio; b.-)La defensa del procesado JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ,  dentro de sus pruebas a practicarse en la audiencia de juicio,  solicito el testimonio de los senoras ANA ARACELY TARIRA SALAZAR, portadora de la cedula de ciudadania numero 0803438449 y LANDY YARITZA FERRIN ANCHUNDIA, portadora de la cedula de ciudadania 0804494748 los cuales se encuentran a fs. 357, los cuales no han logrado desvanecer las graves presunciones que existen en contra del procesado, ya que estos se limitan a  expresar que lo conocen  como una persona no agresiva, un muchacho humilde, que nunca se ha metido con nadie, que es trabajador, es decir, solo se refieren a su conducta no  asi al hecho materia de la audiencia de juicio, por lo que el Tribunal no los considero al momento de la imposicion de la pena. PRUEBA DE DESCARGO DEL PROCESADO NIKY JOEL SAENZ TORAL. a.-)Este procesado rinde su testimonio en la audiencia de juicio, pero el mismo no logro desvirtuar todo el acervo probatorio que existia en su contra como por ejemplo el movimiento bancario, la compra de material de construccion, la venta del terreno, etc., b.-)La defensa del procesado NIKY JOEL SAENZ TORAL, solicito los testimonios de las senora FRANCISCA JENNIFER QUINTERO TREJO, portadora de la cedula de ciudadania 0804062073 y REBECA SOLANDIA TREJO MERIZALDE, portadora de la cedula de ciudadania numero 0801813759, testimonio estos que en nada aportan sobre el caso materia del juicio; ya que, solo se limitan a expresar que si conocen al procesado como una buena persona y que nunca ha tenido este tipo de problemas; siendo esta la razon por la cual el Tribunal no los ha considerado; SEXTO:.- RESOLUCION.- La Sala teniendo presente que el ASESINATO es un delito tipificado y sancionado en el Art. 450 del Codigo Penal Ecuatoriano; cuyo bien juridico protegido es la vida, mismo que se encuentra garantizado en el Art. 66, numeral 1ero. de nuestra Constitucion de la Republica, constituyendose en uno de los derechos basicos del hombre reconocidos tanto por los ordenamientos juridicos nacionales e internacionales, que reconocen el derecho a la vida como un derecho esencial de la persona y en ese sentido es objeto de proteccion no solo juridicamente sino constitucionalmente; por tanto, quien atenta contra la vida de otro ser humano comete un acto, que al constar en el catalogo de delitos, es tipico, y, es innegable que este rompe la ley del Estado, por lo que deviene en un acto antijuridico, si no hay causas de justificacion, como en la especie, por lo que, su consecuencia logica, constituye un juicio de reproche que elabora lo sociedad en contra de quien cometio la infraccion, esto es, la sancion penal;  y, al realizar un analisis de la argumentacion juridica delos recurrentes y del expediente, establecio que no se encuentra justificacion procesal alguna para revocar o reformar la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas; puesto que, la misma ha sido dictada bajo los parametros legales contemplados en el Art. 76, numeral 7, literal "l", de la Constitucion de la Republica en concordancia con los Art. 304 A y 309 del Codigo de Procedimiento Penal y el Art. 130, numeral 4to. del Codigo Organico de la Funcion Judicial, evidenciando con ello que ha realizado un correcto analisis y valoracion de las pruebas aportadas en la audiencia oral, publica y contradictoria de juzgamiento, que los ha llevado a establecer mas bien una evidente y sistematica correlacion entre el hecho y la participacion y responsabilidad delos imputados que doctrinariamente se la conoce como nexo causal (Art. 88 del Codigo de Procedimiento Penal);es decir, han llegado ante la ausencia de toda duda razonable, a establecer con  certeza tanto la materialidad de la infraccion y la responsabilidad de los procesados al de dictar sentencia condenatoria en contra de los procesados JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ y NIKY JOEL SAENZ TORAL como autores del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5, 8 y 9  del Codigo Penal; puesto que este hecho fue realizado por los sentenciados con agravantes, entre ellas la alevosia, esto es, con plena conciencia de que los medios escogidos para la agresion y la forma de ejecutarla asegurarian la realizacion del homicidio sin peligro para ellos de la reaccion de la defensa que podria haber optado la victima dada su contextura fisica y su edad; para lo cual el Tribunal,  ha observado todas las garantias del debido proceso y dando oportunidad a los procesados de ejercer su legitimo derecho a la defensa; lo cual  hace que esta Sala ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA; ratificando lo decidido al termino de la audiencia se NIEGA el RECURSO DE APELACION presentado por los senores JHON FREDDY ORTIZ MUNOZ y NIKY JOEL SAENZ TORAL; por lo que consecuentemente se ratifica la sentencia dictada por el Tribunal Segundo de Garantias Penales de Esmeraldas; considerando que bien hiso este en no modificar la pena dada la presencia de circunstancias agravantes que juridicamente imposibilitan la consideracion de atenuantes.- Ejecutoriado que se encuentre el presente fallo, devuelvase el proceso al Tribunal de origen, para los fines legales pertinentes. NOTIFIQUESE.- 