Esmeraldas,  8 de febrero del  2018, las 10h30

          ACTA RESUMEN DEL HABEAS CORPUS 08101- 2019-0007.- ABUSO SEXUAL 
En Esmeraldas, hoy viernes ocho de febrero del dos mil diecinueve siendo las diez horas con treinta minutos, el Tribunal integrado por  los Jueces DOCTORES: DR. IVAN GUERREERO DROUET (PONENTE), DR.OTOYA DELGADO LUIS FERNANDO, AB. AGUIRRE TOBAR CARLOS VINICIO, el PROCESADO: TORRES ROJAS VLADIMIR MAURICIO (DETENIDO), DEFENSOR PARTICULAR: AB. ANTONIO MARTIN HERKT BALDERRAMO.- MATRICULA N.- 08-2015-14.-DR. STALIN CORONEL ALVAREZ, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS, DR. JUAN CARLOS ROMERO SANCHEZ.- JUEZ UNIDAD JUDICIAL CONTREA LA  VIOLENCIA A LA MUJER  O MIEMBROS DEL NUCLEO FAMILIAR .-JUEZ PONENTE.- Si algo que alegar sobre el Tribunal.- No hace alegaciones : RECURRENTE: TORRES ROJAS VLADIMIR MAURICIO, QUIEN SE ENCUENTRA (DETENIDO AB.  HERKT BALDERRAMO.- " A nombre y representacion del senor TORRES ROJAS VLADIMIR MAURICIO, en el cual con la presencia me  legitima intervenir en esta audiencia, de HABEAS CORPUS, de conformidad al Art. 89 de la Constitucion de la Republica, y al Art. 43 de la Ley Organica Jurisdiccional y  Control Constitucional,  senores jueces, fui detenido el 01.01.19, a las 14h00 en mi domicilio ubicado en el barrio 15 de Marzo,  sector Codesa del canton Esmeraldas, provincia de Esmeraldas, la detencion  a ordenes del senor Juez de la Unidad Judicial Especializada contra la Mujer o Miembro del Nucleo Familiar DR. JUAN CARLOS ROMERO SANCHEZ,  de una forma ilegitima, ilegal y arbitraria por cuanto mi cliente jamas ha eludido la accion judicial y siempre ha estado presto para colaborar en las investigaciones, quiero manifestar que la privacion de libertad del senor TORRES ROJAS VLADIMIR, lo hace un Juez no competente, porque el Art. 76 num. 3 de la Constitucion del Ecuador, nos manifiesta que debe ser juzgado por una autoridad competente y por ende basandose en una resolucion N.- 11 -2018 del Pleno de la Corte Nacional de Justicia, donde resuelve ellos mediante este reglamento sobre la competencias que radica en las Unidades Judiciales Contra la Mujer o Miembro del Nucleo Familiar, la competencia de los  Tribunales Penales, de las Jueces o Juezas de Garantias Penales, debo manifestar al Art. 2, dice ( lee )... Quiero manifestar y tambien nos indica que las jueces y juezas, en tanto son jueces pluripersonal   y competentes sobre los delitos contra la seguridad integridad sexual reproductiva previsto en 164 al 165 COIP, durante la etapa de Instruccion y Evaluatoria de juicio, asi para el   conocimiento de procedimiento abreviado, quiero manifestar, que a fs. 9 se encuentra la boleta de encarcelamiento emitida por el JUEZ JUAN CARLOS  ROMERO SANCHEZ, quien no es competente para este delito, DELITO DE ABUSO SEXUALES, el  Art. 170 COIP, donde se ha vulnerado mis derechos fundamentales, humanos y legales, privado de mi libertad, y a fs. 12,13, 14 del presente expediente se encuentra el examen medico ginecologico normal que se le hace a la menor, y me permite leer la parte pertinente que dice el informe: ...lee.  Conclusion, que no tiene nada que ver en el asunto de que se le esta acusando a el, es por eso que ante ustedes, se le ratifique la presuncion de inocencia su inmediata libertad de conformidad al 77 num. 10 de la CR, Art. 12 num. 15 COIP, por cuanto se ha vulnerado derechos legales, en el Art. 1 de la Constitucion Republica del Ecuador,  indica que el Ecuador es un estado de derechos y justicia.- JUEZ PONENTE.- El fondo del asunto.- JUEZ ACCIONADO AL DR. ROMERO SANCHEZ.- En efecto por delito de flagrancia como lo manifiesta el DR. HERKT, un aparente  hecho atraves de fiscalia, el cometimiento del delito tipificado en el Art. 170 del COIP, esto es el ABUSO SEXUAL, inc. 3, al escuchar el parte policial se trataba de una nina de tres anos de edad, procedi a avocar conocimiento del aparente delito, lesion, el DR. HERK a traves de su peticion solicita que se revise la medida cautelar de prision preventiva, la  cual ha sido ordenada de manera ilegitima y arbitraria, en razon de que no cumple los requisitos del 534 del COIP, PUNTO n.- 1, la peticion planteada a traves del requerimiento,  hablan de otras circunstancia que aqui  no han sido mencionada; por parte del senor doctor, 2.- Se ha cuestionado mi procedimiento de mi actuacion como Juez, que a la fecha en la cual yo conoci, en base a la competencia dada por el Art. 232  del COFJ, que indica que los jueces de las Unidades de Violencia  Mujer y Nucleo Familiar, estamos en capacidad de atender, las mismas que fueron ampliadas a traves de la Resolucion del Consejo de la Judicatura, del Pleno del Consejo de la Judicatura, la  resolucion 52a , en la que en el Art. 1, de la parte ya resolutiva decide implementar la Ley Organica Integral para prevenir la violencia contra las Mujeres y en el Art. 1 manifiesta claramente de la competencia.... Lee, femicidio y delitos contra la integridad sexual y reproductiva, esa es la razon para conocer a la fecha  en la que se habria dado este hecho de agresion el que me permitio en base a la competencia dada por la resolucion que de manera obligatoria nos hicieron conocer los Miembros del Consejo de la Judicatura a traves de la resolucion que he mencionado en tales circunstancias procedi a pasar la audiencia de Calificacion de Flagrancia y Formulacion de CARGOS, solicitada por fiscalia en las cuales se establecieron los parametros contemplados dentro de lo que establece el Art. 534 del COIP,  y que en realidad seria la base de la peticion que en esta audiencia nada se ha dicho al respecto por parte del DR. HERKT, ademas de eso procedo a realizar yo  el tramite pertinente en virtud de que sale el REGISTRO OFICIAL 414 DE 25.01.2019, al que hace  referencia el DR. HERKT el cual trata la resolucion N.- 11-2018 emitido por la Corte Nacional de Justicia en la que en efecto el Doctor  muy claramente  dio lectura a las competencia que nos define y que se aclara en cuanto a las unidad aso como a las unidades penales, pero esta resolucion fue publica el 25.01.19, yo conoci el caso el 2.01.19 procediendo a inhibirme en razon de la resolucion que hace mencion el DOCTOR HERKT. resolucion que fue publica el dia viernes 25.01.2019;  y,  procedi a inhibirme argumentando en base a esta resolucion el  dia lunes 28.01.2019 mediante auto resolutivo el cual  consta en el expediente hasta ahi fue mi actuacion" .- Dejo constancia deje de conocer la causa en base al auto inhibitorio el 28.01.19.-JUEZ.- Pasa esto a la Unidad judicial Penal .-DR. CORONEL ALVAREZ STALIN, JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL DE ESMERALDAS.- Comparezco a esta audiencia por haber sido convocado por su Autoridad, dando cumplimento a lo ordenado en el  Art. 89 de la CR, presento ante ustedes en primer lugar, de lo que consta en el proceso el DR. JUAN CARLOS ROMERO SANCHEZ, ya ha informado a ustedes el procedimiento que se ha dado y cual es el motivo, por la que adquirio la competencia, y la tramitacion del auto de fecha 28 de enero del 2019, por sorteo recae ante el suscrito juez, se incorporo al expediente el Acta de la audiencia ante el Dr. Juan Carlos Romero,  el 2.01.19, en la que consta que se formula cargos en contra del recurrente por el presunto delito 170 in c 3ro del COIP, asi como tambien en copias certifica la boleta de encarcelamiento N.- 08571-2019-00001, en la cual consta una boleta de encarcelacion   en contra de .- El 28.01, el juez remite el auto de inhibicion a la unidad judicial penal de esmeraldas, asi como tambien por sorteo el mismo dia 28.01.2019 recae ante el suscrito juez, el 29 pone en conocimiento a los sujetos procesales, sustentando la resolucion 11-2018, que fue publica el 25.01.19, igualmente pongo en su conocimiento el auto con el que avoco conocimiento al dia siguiente de la competencia, tanto los jueces como los abogados debamos actuar  procesal., el defensor solicito mediante escrito con fecha martes 5.02.19, solicito su libertad inmediata que habian transcurrido 30 dias de la instruccion indicando que estaba ilegalmente detenido, se le respondio por improcedente y se conminaba que actue de buena fe procesal, en tal sentido, no se le vulnerado su derechos establecidos en la CR, en primer lugar, en segundo a traves de su abogado se esta haciendo un abuso del derecho conforme el Art. 23 de la Ley organica de Garantias Jurisdiccionales y Control Constitucional,  al iniciar estas acciones.- JUEZ.- Tiene el derecho a la replica .- AB. HERK BALDERRAMO.- En cuanto al  Juez  Dr. Juan Carlos Romero,  de la Ninez, la CR, en el Art. 73 num. 3, es claro y lo manifiesta en la parte pertinente solo se podra juzgar a una persona ante un juez competente, en concordancia con el 531, en su num. 3, he demostrado aqui que la CR, la norma suprema corrobora, el no era competente para llevar a cabo la flagrancia ,a los competente sobre los jueces y juezas de garantias penales, con fecha 28.01, se inhibe, el debio haber dado la boleta de encarcelamiento al senor TORRES,  por tanto rechazo las aleaciones del DR. ROMERO, en cuanto al DR. COROENEL ALVARES, he actuado con fe procesal en defensa de mi cliente en el cual se han vulnerado sus derechos fundamentales y ustedes tienen que resolver, en derecho su inmediata libertad.- REPLICA DEL JUEZ  DR. SANCHEZ.- La competencia nace de la ley, a la fecha que conoci el caso por flagrancia, yo fui el juez competencia, dejo la competencia en base a la resolucion emitido por la CN, el 25.01.2019, cuando fue publicado 25.01.19, hasta tanto todo lo actuado, estaba bajo mi competencia en loa parametros establecidos en el 232 COFJ, cuanto por las disposiciones emitidas por el CJ.--En cuanto por las disposiciones del CJ, en tal razon procedi a emitir la boleta de encarcelamiento de la cual se ha mencionado.- DR. STALIN CORONEL ALVAREZ.-EN LA CONTRAREPLICA.- Con respecto a lo manifestado por la defensa senores jueces se deja constancia que el senor Juez Juan Carlos Romero, era el competente de conformidad a la resolucion que hizo referencia en los delitos de Violencia Contra la Mujer y miembros del Nucleo familiar,  asi como de caracter sexual con la RESOLUCION N.-  0112018, publicada en el segundo Suplemento del RO, 414 de 25.01.19,  se otorga la competencia al suscrito Juez, en ese sentido la persona TORRES ROJAS, no se encuentra de forma ilegal ni arbitraria, se ha entregado las fotocopias de su boleta de Privacion de la libertad.- JUEZ PONENTE: 11H03.- RESOLUCION.-"Este Tribunal de Sala escucho atentamente, argumentaciones de los sujetos del proceso, tanto del accionante como de la parte accionada, a los senores Jueces de la Unidad Judicial de Violencia  Contra La Mujer y la Unidad Judicial Penal de Esmeraldas, Doctores Romero y Coronel Alvarez, como senalamos al inicio de la audiencia, el proposito de esta Accion Constitucional, es la proteccion de derechos en la via jurisdiccional de ahi su nombre, pero se refiere exclusivamente aquello, no atendemos aspectos de caracter interprocesal porque son ajenos a la accion especificamente sobre la privacion de libertad que se senala como ilegal, ilegitima y arbitraria, se ha senalado con toda claridad que esta causa, inicia con la detencion del ciudadano accionante  senor TORRES ROJAS VLADIMIR MAURICIO, con fecha  01.01.19 a las 14h00, el DR. JUAN CARLOS ROMERO SANCHEZ,  Juez de la Unidad de Violencia contra La Mujer y Miembros del Nucleo Familiar, en base de las potestades entregadas por el Organo competente para distribuir competencias que es el Consejo Nacional de la Judicatura, conforme el COFJ, en su resolucion 52-2018, conocio de la causa y la tramito en una audiencia celebrada segun se indico el 2.01.19, donde se formulo cargos en contra del ciudadano ahora accionante y emitio la correspondiente boleta de encarcelamiento cuando estimo que esa medida solicitada por el fiscal de causa, porque se trata de delito no de contravencion, le realizo la peticion respectiva, posteriormente con la publicacion del Registro oficial en 414 segun se indico de 25.01.19, de la Resolucion de la Corte Nacional de Justicia 11-2018 y en base de una facultad que le otorga el COFJ, 186 numero 5, me parece, ellos tienen la potestad de intervenir, con los casos de duda u oscuridad de leyes y aunque no entienda con absoluta precision la duda aqui porque las competencias estaban marcadas por la resolucion del Consejo de la Judicatura en fin son de obligatorio cumplimiento y asi correspondio hacerlo, una vez que conocio de la misma atraves de la publicacion en el Registro Oficial, el senor Juez inmediatamente se inhibio del conocimiento de la causa, la paso al Juez que habia nominado como competente esta resolucion  de la Corte Nacional de Justicia y alli se radico la competencia en el DR. LEODAN STALIN CORONEL ALVAREZ, quien avoca conocimiento inmediatamente de la causa y ahi esta en tramite. El vencimiento del termino de instruccion fiscal lo que produce como efecto juridico  procesal es la ineficacia de las diligencias investigativas que se practiquen con posterioridad al conocimiento de instruccion de ninguna manera el proceso termina sino que continua y mientras no haya por una revocatoria de la medida cautelar ante el propio juez de causa en audiencia donde se justifique las razones para la peticion y el Juez se pronuncie al respecto no hay razon para entender que esa privacion de libertad sea ilegal, arbitraria o ilegitima, esta es la razon por la cual este Tribunal de Sala constituido temporalmente Juez de instancia constitucional  se pronuncia en el sentido de que NEGAR LA ACCION DE HABEAS CORPUS, propuesta y se le va a notificar en las casillas judiciales.-. Siendo las  11h24.- CERTIFICO 