ACCIÓN DE PROTECCIÓN No. 09901-2020-00064
I.- JUZGADORES:
ABG. GIL MEDARDO ARMIJO BORJA, ABG. SHIRLEY ARACELLY RONQUILLO BERMEO, DR. HUGO MANUEL GONZÁLEZ ALARCÓN (PONENTE);
SECRETARIA: DRA. BLANCA LETICIA ORTEGA LÓPEZ. –
II.- FECHA Y LUGAR DE EMISIÓN: GUAYAQUIL, FECHA UT SUPRA.
III.- IDENTIFICACIÓN DE LAS PARTES:
ACCIONANTE: MIRYAN STEFANNIE QUINTEROS FREIRE. –
DEMANDADO: SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS DEL ECUADOR – SENAE, ANDREA COLOMBO CORDERO, DIRECTORA GENERAL. –
IV.- ENUNCIACIÓN DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS OBJETO DE LA DEMANDA Y DEFENSA DE LAS PARTES. 
VISTOS: Para atender el recurso de apelación interpuesto por la parte accionante a la sentencia desestimatoria de fecha 24 de diciembre de 2020 a las 11h32, emitida por los Jueces del Tribunal de Garantías Penales con Sede en el Cantón Guayaquil, Abg. Diana Elizabeth Cueva Limones, Abg. Nebel Fabricio Viera Encalada y el Dr. Felipe Raúl Sarmiento Polo, se considera. –
PRIMERO: Este Tribunal es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de la apelación interpuesta, el sorteo por reasignación de causas que obra a fojas 21 del cuadernillo de segunda instancia en cumplimiento de la Resolución 7-2021 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura y lo dispuesto en el Artículo 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional. –
SEGUNDO: El 04 de noviembre de 2020, de fojas 27 a 46, comparece la señora Miryan Stefannie Quinteros Freire, manifestando lo siguiente: i.- Que, la Resolución No. SENAE-2020-0049-RE del 22 de septiembre de 2020, la Acción de Personal No. 2020-02853 de fecha 23 de septiembre de 2020 y, el Memorando No. SENAE-DNH-2020-2515-M del 25 de septiembre de 2020, afectan a sus derechos, con sustento en el Dictamen favorable de la Subsecretaría de Fortalecimiento del Servicio Público del Ministerio del Trabajo (Resolución MOT-SFSP-2020-038), mediante el cual se le cesa, por supresión de puestos, de las funciones de técnico operador (servicio público 5), que venía desempeñando en la institución desde que ganó un concurso público de oposición y méritos el 01 de julio de 2014; ii.- Que, trabajó en el Servicio Nacional de Aduanas desde el 01 de julio de 2014 hasta el 25 de septiembre de 2020, es decir, seis años y tres meses; iii.- Que, durante todo ese tiempo que desempeñó sus funciones inherentes al cargo, tuvo evaluaciones excelentes dentro de la institución, manteniendo un promedio general de 91,5% entre los años 2015, 2016 y 2017; iv.- Que, la última evaluación del año 2019 que se le realizó, nunca le fue notificada y obtuvo una calificación del 85%, por lo cual presentó una solicitud de recalificación y reconsideración, mediante oficio SENAE-JCZA-2020-0605-M del 10 de agosto de 2020, dirigido a la Dirección Nacional de Talento Humano, la cual le fue negada; v.- Que, solicitó por correo electrónico y por memorando No. SENAE-JCZA-2020-0571-M del 29 de julio de 2020, la evaluación del año 2018 y no obtuvo resultado alguno; vi.- Que, el 11 de junio de 2020, de manera intempestiva y sin fundamento legal ni constitucional, el Ministerio del Trabajo dictó el Acuerdo Ministerial No. MDT-2020-0124, por el cual se estableció el procedimiento general para la supresión de puestos, señalándose lo siguiente: “Art. 1.- Del objeto. – El presente acuerdo tiene por objeto emitir el procedimiento que permita a las instituciones del sector público realizar el proceso de supresión de puestos de sus servidores públicos de conformidad con lo establecido en el artículo 60 de la Ley Orgánica del Servicio Público” vii.- Que, a partir de ello y, con el Informe de Subsecretaría de Fortalecimiento del Servicio Público del Ministerio del Trabajo (Resolución No. MOT-SFSP-2020-038), la entidad demandada procedió simplemente a ejecutar la supresión de puestos en la institución, por lo cual, a partir de la Resolución No. SENAE-2020-0049-RE del 22 de septiembre del 2020, se le cesó del cargo que había ejercido con total normalidad.
En virtud de los antecedentes y, fundamentando su acción en los Artículos 11 numeral 2, 37 numeral 7, 66 numeral 2 y 23, 75 numeral 7 literal l, 76 numeral 1 y 7 literal h, l y m, 78, 82, 86 numeral 3, 226, 227, 228, 229, 325, 397 de la Constitución de la República del Ecuador, Artículos 3 numeral 2, 6, 17 numeral 4, 18, 26 y 39 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y, 47 literal c y 60 de la Ley Orgánica del Servicio Público, demanda al Servicio Nacional de Aduanas del Ecuador – SENAE, en la persona de su Directora General, Mgs. Andrea Colombo Cordero, para que en sentencia se declare: i.- La restitución del derecho, es decir, la restitución en el cargo que ocupaba en la institución accionada en las mismas condiciones en las que desempeñaba sus funciones; ii.- La garantía de no repetición por parte de las autoridades demandadas; iii.- Las debidas disculpas públicas; iv.- La reparación económica respecto de los dineros no devengados, siendo estos sueldos y beneficios sociales, así como las costas procesales y honorarios de sus abogados patrocinadores. A su vez, como medida cautelar solicita la suspensión inmediata de los actos violatorios de sus derechos.
V.- RELACIÓN DEL PROCESO Y DE LOS HECHOS PROBADOS RELEVANTES PARA LA RESOLUCIÓN. –
1) Consta de fojas 49 a 50 del cuadernillo de primera instancia el auto de fecha 05 de noviembre de 2020 a las 14h17, mediante el cual: i.- Se admite la acción de protección a trámite y se convoca a las partes para el día 09 de noviembre de 2020 a las 11h00 para la realización de la audiencia pública; ii.- Se dispone la notificación a la parte accionada y al Procurador General del Estado en la persona del Delegado Distrital 1 del Guayas; iii.- El Tribunal resuelve denegar la medida cautelar solicitada por la accionante por no ser viable en este momento procesal. 2) De fojas 182 obra auto de fecha 10 de noviembre de 2020 a las 16h21, mediante el cual se convoca a las partes para el día 17 de noviembre de 2020 a las 16h00 para la celebración de la audiencia pública. 3) De fojas 185 a 187 a vuelta, obra memorial presentado por Abg. Sara Raquel Vicuña Abril, en calidad de Procuradora Judicial de la Dirección General Nacional de Aduana del Ecuador, con el cual comparece al proceso, adjunta la Procuración Judicial contenida en oficio No. SENAE-SENAE-2020—1011-OF de fecha 11 de noviembre de 2020, en la que la Mgs. Andrea Paola Colombo Cordero, en su calidad de Directora General del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, ratifica las gestiones realizadas por su Abg. Sara Raquel Vicuña Abril en la audiencia de Acción de Protección efectuada el 09 de noviembre de 2020 y, a su vez, señala casillero judicial y correos electrónicos.  4) De fojas 196 a 207 consta extracto de audiencia en materia penal, en el que se deja constancia, en lo principal, de lo siguiente: i.- La comparecencia de los sujetos procesales junto con sus abogados patrocinadores; ii.- Resolución oral que inadmite la acción de protección propuesta. 5) De fojas 210 a 222 a vuelta, obra sentencia por escrito de fecha 24 de diciembre de 2020 a las 11h32, en el que consta el recurso de apelación presentado por la parte accionante, disponiéndose elevar los autos al superior.
SEGUNDA INSTANCIA. – 6) De fojas 19 del cuadernillo de segunda instancia obra auto de fecha 05 de febrero de 2021 a las 11h15, mediante el cual se avoca conocimiento de la presente causa y se dispone pasar los autos en relación. 7) De fojas 22 a 39 obra memorial presentado por la señora Miryan Stefannie Quinteros Freire, mediante el cual fundamenta el recurso de apelación y apela respecto de lo siguiente: i.-Del argumento de la sentencia de instancia, respecto de que se trata de un tema de mera legalidad y que existe la vía administrativa judicial para la pretensión planteada; ii.- Del argumento de que no es procedente la declaración de derechos en una acción de protección; iii.- Solicita, una vez aceptado el anterior cargo de apelación, se resuelva la omisión del juzgador de instancia sobre las violaciones de los derechos constitucionales alegados en la demanda, y se proceda a repararlos integral y autónomamente; iv.- Solicita, se revoque la sentencia a quo y, en su lugar, se garantice la protección directa y eficaz de los derechos constitucionales violados. 8) De fojas 43 obra auto de fecha 25 de febrero de 2021 a las 17h06, mediante el cual se convoca a audiencia el día 01 de marzo de 2021 a las 10h30, la cual a través del auto de fecha 26 de febrero de 2021 a las 13h58, se cambia la fecha y se fija la audiencia para el 03 de marzo de 2021 a las 09h00 (fs. 44). 9) De fojas 48 obra extracto de la audiencia celebrada el día 03 de marzo de 2021 a las 10h46, mediante el cual se certifica el inicio de la audiencia y se deja constancia de la comparecencia del Abg. Luis Fernando Ávila Linzán en representación de la parte accionante y de la Abg. Ericka Stefanie Bordes Morales, en representación de la parte accionada.
VI.- MOTIVACIÓN, DOCTRINA, JURISPRUDENCIA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES. –
 
1) La Constitución de la República del Ecuador, en su Artículo 88, ordena lo siguiente: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación”. 2) De la misma manera, la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, en su Artículo 40, dispone: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado”. 3) Procediendo a la revisión del proceso, se destaca que la presente acción de protección se fundamenta en la supuesta vulneración de los derechos y principios constitucionales a la igualdad y no discriminación, a la seguridad jurídica, al trabajo, a la estabilidad en la función pública y a la motivación, por cuanto se la cesa a la accionante de sus funciones de técnico operador en virtud de la Resolución No. SENAE-2020-0049-RE del 22 de septiembre de 2020, la Acción de Personal No. 2020-02853 del 23 de septiembre de 2020 y el Memorando No. SENAE-DNH-2020-2515-M del 25 de septiembre de 2020. 4) Ahora, de la lectura de la Resolución No. SENAE-2020-0049-RE de fecha 22 de septiembre de 2020 (fs. 170 a 180), consta que se resuelve suprimir 221 puestos institucionales del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, conforme el listado adjuntado, del cual obra la accionante en el numeral 137. 5) Por su parte, con posterioridad, se emite el Memorando No. SENAE-DNH-2020-2515-M de fecha 25 de septiembre de 2020, por medio del cual se le notifica a la accionante la Acción de Personal No. 2020-02853 de fecha 23 de septiembre de 2020 (fs. 59), haciéndole conocer el cese de sus funciones por supresión de puestos en el SENAE. 6) A este respecto, el Artículo 47 de la Ley Orgánica del Servicio Público, en su literal pertinente, ordena: “Art. 47.- Casos de cesación definitiva. - La servidora o servidor público cesará definitivamente en sus funciones en los siguientes casos: (…) c) Por supresión del puesto; (…)”. 6.1) De la misma manera, el Artículo 60 ibídem dispone: “Art. 60.- De la supresión de puestos. –  El proceso de supresión de puestos procederá de acuerdo a razones técnicas, funcionales y económicas de los organismos y dependencias estatales. Se realizará con la intervención de los Ministerios de Relaciones Laborales, de Finanzas; y, la institución o entidad objeto de la supresión de puestos, para las entidades del Gobierno Central. Este proceso se llevará a cabo bajo los principios de racionalización, priorización, optimización y funcionalidad, respondiendo a instancias de diagnóstico y evaluación. (…)”. 6.2) Si bien en el contenido del artículo precedente se señala la necesidad de razones técnicas, funcionales y económicas que sustenten el proceso de supresión de puestos, este requerimiento se ve cumplido mediante el Memorando No. SENAE-DNH-2020-2083-M del 07 de septiembre de 2020, en el cual consta el Informe Técnico 001 (fs. 78 a 102) de fecha 07 de septiembre de 2020, del cual se desprende la conclusión de que procede de supresión de 221 partidas individuales en consideración de la reorganización de la institución a través de una adecuada y equitativa distribución de funciones del personal que laboran en las áreas operativas, administrativas y de apoyo a nivel nacional. 6.3) Así también, consta de los autos el Informe Técnico No. 002 de fecha 16 de septiembre de 2020 (fs. 135 a 158) emitido por la Abg. Lorena Aguilar Heredia en calidad de Directora Nacional de Talento Humano, por medio del cual se recomienda nuevamente la supresión de las 221 partidas individuales adjuntadas en dicho documento, constando la accionante en ellas. 6.4) De esta forma, habiéndose detallado los informes motivados respecto de la supresión de partidas individuales por reorganización de la institución, como demás sustentos documentales, este Tribunal observa que consta de fojas 161 a 163 el Oficio No. MDT-SFSP-2020-1621 de fecha 21 de septiembre de 2020, en el que, en lo principal, se emite dictamen favorable y se aprueba la supresión de 221 puestos de régimen LOSEP del Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, disponiéndose además el cálculo de los montos correspondientes a indemnización en función de los años ser servicio en el sector público. 7) Ahora, en lo referente a este proceso constitucional, el Artículo 42 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional señala: “Art. 42.- Improcedencia de la acción. - La acción de protección de derechos no procede: 1. Cuando de los hechos no se desprenda que existe una violación de derechos constitucionales. 2. Cuando los actos hayan sido revocados o extinguidos, salvo que de tales actos se deriven daños susceptibles de reparación. 3. Cuando en la demanda exclusivamente se impugne la constitucionalidad o legalidad del acto u omisión, que no conlleven la violación de derechos. 4. Cuando el acto administrativo pueda ser impugnado en la vía judicial, salvo que se demuestre que la vía no fuere adecuada ni eficaz. 5. Cuando la pretensión del accionante sea la declaración de un derecho. 6. Cuando se trate de providencias judiciales. 7. Cuando el acto u omisión emane del Consejo Nacional Electoral y pueda ser impugnado ante el Tribunal Contencioso Electoral. En estos casos, de manera sucinta la jueza o juez, mediante auto, declarará inadmisible la acción y especificará la causa por la que no procede la misma”. 8) Por aquello, en virtud de lo anteriormente expuesto, en valoración del acervo probatorio y de lo que consta en autos, este Tribunal no verifica que se haya ocasionado una vulneración de derechos constitucionales por parte de la entidad demandada, incluso habiéndose cumplido con un análisis que destaca la total motivación y tutela de las normas legales en el procedimiento que se desarrolló respecto de la supresión de los puestos de trabajo en el Servicio Nacional de Aduana del Ecuador, por lo que, en consideración del artículo precedente, no se ha desprendido de los hechos alegados por la accionante que exista una violación de derechos constitucionales ni demostrado que la vía judicial no sea adecuada ni eficaz para impugnar el acto administrativo que considera violó sus derechos. Se hace observación a la judicatura de primer nivel toda vez que  no  se emite sentencia para declarar inadmitida una acción,  toda vez que inadmisión corresponde a una actuación judicial en primera providencia. 9) DOCTRINA. – i) En el libro “Comentarios a la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional” que fuera publicado por Jorge Zavala Egas, Jorge Zavala Luque y José F. Acosta Zavala, Edilex S.A. Editores, Impreso en Perú, año 2012, en la página 86 cita a Elvito A. RODRIGUEZ DOMÍNGUEZ.  “Derecho procesal constitucional. Precisiones conceptuales. En Derecho Procesal Constitucional. Colegio de Secretarios de la Suprema Corte de la Nación, A.C., (EDUARDO FERRER MAC-GREGOR Coordinador), PORRÚA, México, 2001, p. 493.”,   señala: “La Justicia que es un valor que pretende alcanzar el Derecho para el juez, sin embargo, es algo concreto, es la aplicación imparcial de la Ley en atención a los hechos probados en el proceso.  La sentencia será justa, cuando hace una apreciación correcta de los hechos acreditados a través de los medios probatorios y también una aplicación correcta de la ley que regula tales hechos.  La ley aplicada puede ser injusta desde el punto de vista axiológico, mas, si ésta es constitucional y está vigente, la sentencia será siempre justa (…)”. 10) JURISPRUDENCIA. - En cuanto a la seguridad jurídica, la Corte Constitucional ha considerado un criterio respecto a la extensión de la misma, por lo que se cita la sentencia No. 1679-12-EP/20 de fecha 15 de enero de 2020, de manera que en su parte pertinente se expone: “(…) Esta Corte ha manifestado que la seguridad jurídica parte de tres elementos: confiabilidad, certeza y no arbitrariedad. La confiabilidad está garantizada con el proceso de generación de normas, es decir, la aplicación del principio de legalidad. En cuanto a la certeza, los particulares deben estar seguros de que las reglas de juego no sean alteradas si no por medio de los mecanismos y con las formalidades establecidas en el propio ordenamiento jurídico para el efecto, para lo que deben contar con una legislación estable y coherente, así como con un conjunto de normas que hagan valer sus derechos. Finalmente, debe evitarse una posible arbitrariedad por parte de los órganos administrativos y jurisdiccionales en la aplicación de preceptos legales. Así, en la sustanciación de un proceso judicial, el derecho a la seguridad jurídica es una protección ante la arbitrariedad de la actuación de los órganos jurisdiccionales y no ante cualquier desacuerdo respecto a la adecuada aplicación de la ley en un caso o la procedencia o no de una demanda específica. (…)”. 11) APLICACIÓN DE  BLOQUE DE CONSTITUCIONALIDAD – PACTO DE SAN JOSÉ DE COSTAR RICA Y PRINCIPIOS CONSTITUCIONALES.-   i)  La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos  (Pacto de San José de Costa Rica), ratificado por la República del Ecuador por Decreto Supremo No. 1883, publicado en Registro Oficial 452 de 27 de Octubre de 1977, ha previsto en los Artículos 2 y 8  “Garantías Judiciales”  estableciendo: “Art. 2.- Deber de Adoptar Disposiciones de Derecho Interno Si el ejercicio de los derechos y libertades mencionados en el Artículo 1 no estuviere ya garantizado por disposiciones legislativas o de otro carácter, los Estados Partes se comprometen a adoptar, con arreglo a sus procedimientos constitucionales y a las disposiciones de esta Convención, las medidas legislativas o de otro carácter que fueren necesarias para hacer efectivos tales derechos y libertades.”, y   “Art. 8.- Garantías Judiciales 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter. (…)”. ii)  Este Tribunal ha verificado la aplicación de los principios y reglas del debido proceso, se ha recurrido en debida forma de la decisión de primer nivel,  se ha garantizado los derechos,  entre ellos el de defensa,  asegurando a los intervinientes la presentación de razones o argumentos que se crea asistido, así como generando la presente resolución invocando las normas  en que se funda su decisión y explicando la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho, por lo que se cumplen los principios previstos en el artículo 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador de 2008.—
DECISIÓN. –
Por las consideraciones expuestas, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial del Guayas, bajo la motivación de hecho y de derecho que antecede ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANOS DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, CONFIRMA la sentencia subida en grado que declara sin lugar la presente Acción de Protección. Se dispone que la secretaria Relatora dé cumplimiento al número 1 del artículo 25 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional y remita el proceso al juzgado de origen para proceder en Derecho. Hágase saber.