VISTOS.- En la ciudad de Milagro, se constituyó el TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS, integrado por los señores Jueces Dr. Geanis Loor Delgado, Ab. María Serrano León; y, como sustanciadora y ponente de la presente causa Ab. Nancy Pilar Maldonado Flores, e infrascrito Secretario Titular Ab. Luis Sanabria Zapata, a los 30  días del mes de Noviembre del 2020 a las 08H45, en la sala de Audiencias de este Tribunal; Teniendo como antecedente el Acta del Auto de Llamamiento a Juicio de fecha Martes 29 Septiembre del 2020, a las 20h50, remitido por el Juzgado de origen mediante oficio Nº 09327-2020-00261-UJMCT-APV, de fecha El Triunfo 12 de Octubre del 2020, suscrito por la actuaria del Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón El Triunfo, Ab. Ana Viñansaca Maldonado, siendo recibido ante este Tribunal con fecha Martes 13 de Octubre del 2020, a las 13h09; Auto de llamamiento a juicio en el que se considera presuntos autores directos del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el Art. 189 Inciso 1ro, y del delito de Tráfico Ilícito Sustancias Catalogadas Sujetas a Fiscaliza, conforme al Art. 220, N° 1 letra B), del Código Orgánico Integral Penal, y en aplicación al Art. 20 ibídem concurrencia de infracciones, a CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, con cedula N° 0942174368, nacido en la ciudad de Milagro, domiciliado en cantón El Triunfo, Cdla. La Carmela, de 28 años de edad, instrucción primaria, ocupación moto taxi, nacionalidad Ecuatoriano, y a ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO, con Cedula N° 0919618421, de 38 años de edad, nacido y domiciliado en el Cantón EL Triunfo, Rcto El Achiote, de instrucción primaria, ocupación jornalero podador de cacao, nacionalidad Ecuatoriano; Avocando conocimiento de la presente causa, como jueza ponente y sustanciadora, Ab. Nancy Maldonado Flores, una vez realizado el sorteo de ley respectivo y puesta en mi despacho, con fecha Viernes 23 de Octubre 2020, a las 10h00, y en aplicación al principio de concentración, se ha convocado a audiencia de juicio a la fecha del día Lunes 30 de Noviembre del 2020, a las 08h45, fecha en que este Tribunal de Garantías Penales, con sede en este Cantón de Milagro, provincia de Guayas, una vez verificada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la audiencia, como de los peritos y testigos solicitados por las partes, se da inicio a la Audiencia Oral, Pública y Contradictoria de Juicio, a los 30 días del mes de Noviembre del 2020, a las 08h45, siendo suspendida por haberse prolongado de manera excesiva, convocando a las partes procesales a la fecha del día MARTES 8 DE DICIEMBRE DEL 2020 A LAS 11H00, siendo suspendida a petición de la defensa de los procesados, convocando a las partes a la fecha del día LUNES 14 DE DICIEMBRE DEL 2020 A LAS 14H30, siendo culminada este mismo día, a las 15H49; Continuando con el desarrollo de la audiencia, conforme lo dispone el Art. 563 del COIP, y  de conformidad a lo que establece la norma legal en los Art. 1, 11, 66, 75, 76, 82, 168, 169, de la Constitución de la República del Ecuador, respetando la garantías básicas del debido proceso, siendo este sistema procesal, un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, y economía procesal, sin que se deba sacrificar la justicia por la sola omisión de formalidades, sustanciando el proceso mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, siendo obligación máxima del Estado, el de respetar y garantizar los derechos estatuidos en la carta magna y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial de oficio o a petición de parte. Y en aplicación a los PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS, y PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA, que no es otra cosa que hacer conocer a las juezas y jueces el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva y obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas, “Art. 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial; Art. 23 del COFUJU.- PRINCIPIO DE TUTELA JUDICIAL EFECTIVA DE LOS DERECHOS.- La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigido. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado, la Ley, y los méritos del proceso. La desestimación por vicios de forma únicamente podrá producirse cuando los mismos hayan ocasionado nulidad insanable o provocada indefensión en el proceso. Para garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos, y evitar que las reclamaciones queden sin decisión sobre lo principal, por el reiterado pronunciamiento de la falta de competencia de las juezas y jueces que previnieron en el conocimiento en la situación permitida por la ley, las juezas y jueces están obligados a dictar fallo sin que les sea permitido excusarse o inhibirse por no corresponderles. Concordancias: Art. 168 y 169 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Art. 25.- Código Orgánico de la Función Judicial: PRINCIPIO DE SEGURIDAD JURÍDICA.- Las juezas y jueces tienen la obligación de velar por la constante, uniforme y fiel aplicación de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y las leyes y demás normas jurídicas. Concordancias Art. 82, 172 y 424 de la CONSTITUCIÓN DE LA REPUBLICA DEL ECUADOR; Dando inicio a la audiencia bajo el régimen de las reglas establecidas en el Art. 560 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- Constatada la presencia de las partes procesales indispensables para la realización de la misma, una vez terminado el juicio y luego de realizar la deliberación, los Señores Jueces integrantes de este Tribunal, de conformidad a lo establecido en el Art. 618 numeral Tercero y Art. 619, del Código Orgánico Integral Penal, habiendo presentado los alegatos, y declarado terminado los debates, habiendo presenciado las exposiciones y recibido las pruebas presentadas, por las partes procesales, el estado de la causa es el de dictar sentencia y para hacerlo se considera: PRIMERO: JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- La jurisdicción y competencia que este Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 14 numeral 1, Art. 15, Art. 16, numeral 1, Art. 398, Art. 399 y Art. 400 numeral 1, Art. 402, Art. 403 y Art. 404 numeral 1, todos ellos del Código Orgánico Integral Penal y se ratifica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 numeral 1, del Código Orgánico de la Función Judicial, en concordancia con el Art. 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos; SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- El proceso se ha tramitado de conformidad con el bloque Constitucional y la Ley, se han observado los derechos y garantías básicas del debido proceso, no se han omitido solemnidades sustanciales, con conocimiento de que las partes procesales en su legítimo uso del principio dispositivo tampoco han alegado encontrarnos dentro de las circunstancias establecidas en el Art. 652 numeral 10 del COIP, no existen causas que vicien el procedimiento, por lo que se declara su validez de lo actuado en esta etapa de juicio; TERCERO: ALEGATOS DE APERTURA.- Actuando en amparo de  los principios establecidos en el Art. 610 del Código Orgánico Integral Penal, y de conformidad con lo dispuesto en el Art. 612 Ibídem, se declaró instalada la audiencia y abierto el juicio, informando al procesado de las garantías y derechos constitucionales y legales que le asisten, y que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la Audiencia Oral y Contradictoria de Juicio, por lo que de conformidad a lo que establece el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, se les concede el uso de la voz a las partes actuantes, a fin de realicen sus alegatos de apertura: 3.1.- EN EL ALEGATO DE APERTURA, SE CONCEDE EL USO DE LA VOZ AL SEÑOR FISCAL ACTUANTE EN ESTA CAUSA, AB. MIRIAN ALEXANDRA GALARZA GÓMEZ, QUIEN MANIFIESTA: En esta audiencia oral publica y contra fiscalía ofrece demostrar que ciudadanos procesados Astudillo Blacio Héctor Alejandro y Cabrera Vinces Gastón Juvenal, fueron aprehendido el día 14 de abril del 2020 a las 18h30, por cuanto la víctima de esta causa, el ciudadano Wilson Eduardo Salas Salazar, y la Sra. Lidia Elizabeth Yambo, fueron víctimas del delito de robo, esto específicamente en el Rcto. el Piedrero perteneciente  al Triunfo lugar en el  que fueron víctimas de robo, y una vez efectuado el robo a perjuicio de las víctimas de la información que proporcionaron a la víctima dieron con el domicilio, el paradero donde se encontraba el señor  Héctor Astudillo y Cabrera Vinces Juvenal, lugar donde  encontraron  con las evidencias producto del ilícito,  de las víctimas y con arma de fuego, 2 celulares dinero  en efectivo y las llaves de su domicilio, esto fue encontrado en el domicilio donde estaban los procesados y las evidencias específicamente el instrumento con el que amedrantaron a la víctimas, esto es el arma de fuego  la victima reconoció los indicios que son de su propiedad se demostró en el momento de flagrancia que el domicilio en el cual se encontraron las evidencias pertenece al procesado Héctor Alejando Astudillo Blacio, se encontró planilla de luz que estaba  a su nombre.- Y adjunto al Parte Policial así, mismo fiscalía debe indicar que en el domicilio del procesado Astudillo Blacio Héctor, se le  encontró sustancia de estupefaciente sujeta a fiscalización especifica cocaína, luego de la práctica de campo y pericia química dio positivo para cocaína con un peso de 13 gramos.- En esta circunstancias fiscalía debe indicar que, el domicilio de Astudillo Blacio, la conducta del procesado  Astudillo Blacio ha incurrido con su conducta en el art 189 inc. 1ro del COIP existiendo concurrencia de infracciones por el Delito de Robo y  de Trafico del art 220 n 1 letra B del COIP, con  relación al ciudadano Héctor Alejandro Astudillo Blacio, con relación al ciudadano Gastón Juvenal cabrera, Fiscalía ofrece demostrar que los hechos y circunstancias que adecuan el tipo penal del art 189 inc. 1ro, así como concurrencia de infracción y en cuanto la droga art 220 n,1 letra b, su grado de participación es el grado de Cómplice art 43 del COIP, y el ciudadano Héctor Alejandro Blacio, en su participación es de Autor Directo, Art. 42 Nº 1, letra A), del mismo cuerpo legal ya mencionado; 3.2.- EN EL ALEGATO DE APERTURA POR PARTE DE LOS PROCESADOS ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO Y DE CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, EN USO DE LA VOZ SU DEFENSA PUBLICA, AB. ROBERTO GAIBOR GAIBOR QUIEN MANIFIESTA: En mi calidad de Defensor Público, he asumido la  defensa de Héctor Astudillo Blacio y Cabrea Vinces Gastón Juvenal. Se ha escuchado de la misma intervención de la fiscalía, y del auto de llamamiento a juicio es una completa contradicción, no se logra establecer y entiendo que, es concurrencia de infracciones que han venido manteniendo hasta aquí. En cuanto a los hechos del 14 de Abril del 2020, que terminó con la detención de los hoy procesados según un hecho de las 15 horas en un lugar cercano al Cantón El Triunfo. Aquí se va a establecer que Héctor Blacio, estaba detrás de la casa de su hermana y que estaba dando de comer a los chanchos en la casa de ella, que es una no vidente, lo más fácil fue privarle de su libertad. Con relación de Juvenal Gastón Cabrera, es una persona que se dedica hacer carreras de taxi moto, estuvo votado en el carretero arreglando su moto, no se va poder establecer que él tenga una participación, dentro de la investigación, se estableció la existencia de 2 personas, de Nacionalidad Venezolana, esto es Luis Miguel Cepa Diamondi, con cedula de identidad N° 26646462 y su pareja Kelly Espinoza Fuente, con cedula de identidad N° 28186748, nacionalidad venezolana y quienes eran las persona que habitaban en ese domicilio y Recinto, y dichas personas fueron identificadas por todos de ese Recinto, y que al finalizar esta audiencia la defensa solicitará lo pertinente; CUARTO: PRACTICA DE PRUEBA.- Dentro de nuestro sistema oral y en aplicación a los principio de oportunidad y de inmediación, las pruebas deben ser practicadas únicamente en la audiencia de juicio, y tienen como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, para según corresponda condenarlo o absolverlo, por así  estar consagrado en los Arts. 453, del Código Orgánico Integral Penal, rigiéndose bajo los principios establecidos en el Art. 454 ibídem; Por lo que de conformidad a lo dispuesto en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, se inicia las prácticas de Prueba; 4.1.- Por parte de la Fiscalía con la finalidad de probar su Alegato de apertura, aporta con las siguientes pruebas: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL CBOS. TOSCANO REMACHE BYRON PATRICIO, CON CEDULA N° 0503253676, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. APREHENSIÓN: Nos encontrábamos de servicio en, el UPC El Piedrero y se nos acercó el señor Eduardo Salazar se acercó indico que le han sustraído sus pertenecía, celular, llaves de su domicilio, ahí él nos dio una característica las víctimas, ahí fuimos, hacer un patrullaje es así que se dio con el domicilio ubicado en el Recinto El Ají, coordinamos con las unidades de El Triunfo para que nos colaboren realizando la intervención llegamos hasta el domicilio del señor Astudillo que estaba en la puerta de ingreso, y la víctima indicó que los reconoció que, eran ellos que les han sustraído sus objetos, la víctima reconoció las llaves de su domicilio que estaban dentro de ese domicilio por lo cual empezamos hacer un registro minucioso en el domicilio, logrando encontrar un Arma de Fuego, marca Smith Wilson, serie VCC2921, modelo 6906, color plateado con Negro, y una alimentadora de 6 cartuchos  no percutidos. Cuando se encontró la droga dijo el señor que no vivía ahí. Con relación al arma encontrada como evidencia, se la encontró oculta en una cocineta, las llaves se las encontró en una mesa, a lado de la cocina.- Fiscalía?.- Quien fue el Agente Aprehensor que encontró la evidencia que acaba de describir, mi persona y mi compañero Murillo, y los demás compañeros que nos colaboraron nos ayudaron evidenciando, suscribo el parte con el Policía Murillo.- Fiscalía?.- En qué lugar fue aprehendido el otro procesado Gastón Juvenal Cabrera Vinces, él se encontraba dentro del domicilio sentado en una silla en el comedor que manifesté y el señor Astudillo él, se encontraba en la puerta; con relación al señor  Gastón Juvenal Cabrera, que supo manifestar de las evidencias encontradas en el domicilio, en ese momento no manifestó nada, el señor Astudillo supo manifestar que estaba de visita.- Dentro de las evidencias firma usted la cadena de custodia, se encuentra una motocicleta color negra. Porque se levantó esa evidencia, porque se movilizaban en una motocicleta. Sabían quién era el dueño de esa moto,  el señor Juvenal  Cabrera, la matricula consta otro nombre, se encuentra en el Parte Policial porque se buscó en el sistema SIIPNE.- Defensa?.- Pido que el señor revise bien el parte porque se está contradiciendo, y como está bajo juramento a introducido otros elementos que son distintos a los que están en el parte, dele un minuto para que revise el parte.- La distancia del Recinto el Piedrero a donde fueron aprehendidos son 10 minutos,  en la noticia del delito a qué hora fue; entre las 16h00,Usted acompaño a la víctima a presentar la denuncia, quien recepto la denuncia, los compañeros de la Policía Judicial; Usted estaba ahí cuando la víctima denuncio sí;  La victima recupero los teléfonos No.- La victima reconoció a las 2 personas No.-  Las evidencias.- Usted manifestó que el señor Juvenal estaba dentro de la casa, estaba dentro del domicilio.- Los procesados se movilizaban no sé, el señor Astudillo fue que dijo que vivía a hi, y luego dijo que el ya no vivía ahí.- La motocicleta tenía dañado el tubo de escape hizo constar eso, no somos peritos para ingresar eso, la motocicleta donde se encontraba en el patio del domicilio, y la distancia es de tres cuadras y un camino de 4 metros de distancia; puedo establecer donde vivía el señor Juvenal Vinces, No; 2.- TESTIMONIO DEL ING. QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, CEDULA N° 0908057276, DE 54 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. PERICIA QUÍMICA: El objeto de la pericia es de establecer el Tipo de Alcaloide de la muestra de sustancia polvo color amarillo, del caso Policial N° 139-2020 este informe fue elaborado con fecha 17 de julio 2020, en contra de ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, mediante la pericia N° DCG62001794.- Se hace mención del análisis preliminares y confirmatorio, se llegó a la conclusión que las muestra Nº 1, analizada contiene base de Cocaína, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- Fiscalía?.- El número del caso policial N° 139-2020,  los nombres de los procesados ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL.- Defensa?.- dio positivo para base de cocaína.- Se recibió la muestra el 15 de Julio del 2020; 3.-  TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. MUÑOZ LÓPEZ PABLO WILLIAM, CI. 2000051892, DE 41 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. APREHENSOR: Procedimiento que dio como resultado a la aprehensión de ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL. Yo colabore con los compañeros de El Piedrero hasta el Rcto. El Achiote, es el sector dónde se encontraba la persona que cometió el robo, al perjudicado en el interior del domicilio se encontraron unas llaves, el perjudicado dijo que eran de su vivienda. La detención se realizó en el Rcto. El Achiote, que distancia hay, unos 20 minutos en vehículo, usted tomo contacto con la victima si, ellos manifestaron que ellos estaban encapuchados No, manifestó que se trasladaban en una moto, el perjudicado se acercó a decirme que tenía ubicados a los señores, yo colaboré con los Policías de El Piedrero, las llaves estaban en la mesa del señor Astudillo, yo desconozco porque los compañeros tomaron procedimiento yo elabore la aprehensión tome contacto con la víctima; 4.-  TESTIMONIO DEL POLICÍA NACIONAL MURILLO VERA HAMILTON FERNANDO, 0707077517, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. APREHENSIÓN: El señor fue aprehendido dentro del domicilio del señor ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y a CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL afuera del domicilio del señor Astudillo. Se determinó la propiedad del señor porque se manifestó por una planilla de luz que estaba en la mesa del señor Astudillo, y dijo que es la casa de él. Las personas que estaban eran el señor Juvenal y el Señor Astudillo, la vivienda si estaba habitada. Constituido la parte interna tenía cama, nevera, cocina, había dos dormitorios habitables dentro del domicilio. El primer dormitorio era de Blacio, ya que el mismo manifestó, y en ese dormitorio en un ropero se encontró droga.- La llaves estaban en la mesa de la sala, ahí estaban las llaves, el arma de fuego estaba debajo de la tapa de una cocina.- Sobre las evidencias de arma de fuego y llaves, que manifestó la víctima reconoció  el llavero era de su casa, el arma de fuego también reconoció, ya que reconoció el color.- El lugar que fue interceptada la víctima fue por el sector de Las Palmas que pertenece al Rcto. El Piedrero.- con colaboración de los moradores y con las características de la víctima que indicaron que andaban en una moto y las carteristas  de los aprehendidos.- Los autores de ese robo, dice que el uno estaba vestido con una chompa negra y calentador, se encontró en una mochila las prendas de similar características en un bolso debajo de la mesa en la sala.- La indagación que se hizo a la ciudadanía, que dijeron que recién se habían ingresado a dicho domicilio dos personas con las misma características.- El fluido de personas, es ahí una calle de tercer orden casi la última casa del lote baldío.- La ropa no se levantó como evidencia, ahí esa era un bolso con ropa, ahí estaban las prendas que reconoció la victima.- Defensa?.-  En el parte dice Astudillo que no era propietario del domicilio  No.- Sobre el parte policial se adjunta el original de la planilla pero consta una copia del parte.- La víctima indicó que eran personas encapuchadas si, y dice que se trasladaban en una motocicleta, que el hecho fue en El Piedrero y la detención en El Achote.- Que distancia hay entre el Piedrero y Achiote unos 20 minutos.- Ustedes van al Achote, y se entrevista a persona e indicaron que dos personas pasaron a pie el rio para pasar al Rcto. El Achiote. Sobre el reconocimiento de la moto, por parte de la víctima, en el parte no se indica que haya reconocido. Sobre las llaves se levantó con cadena de custodio e indicó que era del domicilio de la víctima, no se verificó sobre si era del domicilio de la víctima; 5.- TESTIMONIO DEL SEÑOR SALAS SALAZAR WILSON EDUARDO, CON CEDULA N° 0914757166, DE 46 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA: VICTIMA: Sobre el día 14 Julio del 2020 que fueron detenidos los señores ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, los hechos el día 14 de abril, el mismo día fui interceptado por unos señores en El Piedrero, camino a El Achote, luego que regresamos de tumbar frutas,  salieron 2 señores con masacrillas envuelto la cabeza y sacaron una pistola y cuchillo de ahí apuntaron a mi esposa y mis 2 hijos, luego un señor tomo la pistola y me puso en la cabeza y el otro, amenaza con cuchillo, y se lleva los celulares las llaves, y mis documentos Al que me puso la pistola en la cabeza le dije que no me roben que soy cristiano y él dijo, Si es cristiano muestra tu Biblia para respetarte, en honor a la verdad en 1er lugar ese día los señores estaban con masacrilla y envuelto la cabeza y no puedo decir quién fue, pero en el momento del robo hubieron personas que presenciaron el robo y tuve referencia con eso me traslade con la Policía  a El Achote  ahí es que fuimos a la casa del señor presente  ahí es que se encontró la planilla de la casa del señor, la pistola que me pusieron en la cabeza y mis llaves.- El mismo día no sé si me enviaron mis documentos y conocieron mi casa  ahí pasaron día a día me mandaron a devolver mis documentos y de ahí fueron dos señores más amenazarme de muerte.- Yo solo presente mi acusación por lo que a mí me robaron de ahí para los demás que le contaron ya es problema de ellos.- Para el 24 de julio fueron a disparar a mi casa, y dejaron perforada la puerta enrollable.- Están los casquillos.- La referencia que me proporcionaron me dijeron que valla a tal domicilio que queda frente a un árbol de zapote que ahí habían 2 señores que le apodan la Pita y la Mosca de ahí es que presente la denuncia por el delito de robo.- La referencia del lugar me la dieron fue en el lugar que se encontró las llaves.- Las llaves que fueron encontradas en el domicilio del señor son de mi domicilio, en el momento que me asaltaron me metieron las manos en el bolsillo y me quitaron las llaves.- El arma de fuego fue la misma que me apuntaron, las características era una pistola la parte de arriba era color plateado, cuál era la característica de la persona que tenía el arma de fuego era alto y delgado, las evidencias estaban en la casa.- Defensa?.- A esas persona podría decir  que no las conoce, esas personas, andaban caminando por las carretera terciaria, por el camino El Piedrero, a El Achote, con mascarillas y todo.- Al lugar que estaban esas personas, el día que llegó la policía,  yo me quede un momento en el carro, y a quien lo vi afuera al señor el de camiseta afuera, el de camisa negra él estaba junto a la moto, y estaba parqueada a lado de la casa del señor Alejandro; 6.- TESTIMONIO DEL SARGENTO 2DO. MEJÍA SOSA JOSÉ ANTONIO, CON CEDULA N° 1712898376, DE 39 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INVESTIGADOR: Como Agente Investigador procedí hacer la verificación del lugar de detención Rcto. El Achote, domicilio de construcción mixta, cerramiento de caña. Así mismo se procedió a sacar antecedentes penales de los 2 detenidos y se hizo reconocimiento de una moto marca Ducare y, a simple vista se ve que se encuentra en funcionamiento. El sector donde fue aprehendidos el sector El Achiote, del Cantón El Triunfo. Sobre las evidencias, se conoció de una moto marca Ducare, color negro, y se verifico en el sistema, y no tenía ninguna novedad, se sacó las improntas y en funcionamiento a simple vista normal. La versión a los que realizaron la aprehensión, me acerqué al sector El Piedrero, pero me indicaron que la víctima se ha ido del sector porque había hecho disparos en contra de su domicilio. Indiqué en el Rcto. El Piedrero, me trasladé al lugar para tomar versión a la víctima, y moradores del sector dijeron que el mismo día de los hechos, se habían ido al Perú por que tenía constantes amenazas. Los dos detenidos presentan detención por droga y otra por Robo. Sobre otras evidencias, una moto, marca Ducare, de color negra, se muestra una bomba de agua, un celular marca Huawei, un juego de llaves y un arma blanca tipo cuchillo, las misma que están en el Centro de Acopio de la Ciudad de Milagro. – defensor Público? -  Sobre las 2 detenciones con fecha 16 de abril del 2020, es sobre el mismo hecho, antes de esta fecha no constan en el sistema otra detención. Señor Agente usted recepto una versión a la Sra. Ramona Auxiliadora Domínguez Mite, La señora vive en el Rcto. El Achote, si ella conoce varios años al señor, Astudillo Alejandro, y dijo que en el domicilio del señor Astudillo vivían unos venezolanos, Luis Miguel y su esposa Keila, el señor Astudillo Blacio en el momento de la detención estaba dando de comer unos chanchos, ya que la casa se encontraba arrendada a los venezolanos. Versión, al señor Cedeño Vergara Daniel, el indicó que era domiciliado en El Achote, y que anteriormente el alquilaba la casa a Luis Miguel Cepa y Kelly Espinoza Fuente, y el mismo le hizo desalojar la propiedad por motivo que no pagaban el arriendo, y los mismo hacían fiestas hasta altas horas de la noche y que luego una vez desalojados los venezolanos fueron alquilar la casa a la hermana del señor Astudillo Blacio Héctor Alejandro.- Señor Agente usted investigo a los venezolanos, yo verifique en el sector si los concia y si otra persona, pero ninguna otra persona  me dijo nada. Solo los testigos que viven ahí. - En la fiscalía no recuerdo ver si fueron más personas a testificar de los venezolanos; 7.- TESTIMONIO DE CBOS. SAIGUA CARRASCO PAUL DARÍO, CEDULA N° 0605824267, DE 27 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. PESAJE Y TOMA DE MUESTRA: Mediante cadena de custodia recibe por parte del señor cabo 2do, Byron Toscano 104 sobre de papel y una sustancia de apariencia polvo la misma que al hacer sometida, dio como Peso bruto 44 gramos y Peso neto 13 gramos, con la firma del fiscal de turno Dr. Rene Astudillo mí, persona y Byron Toscano, es lo que hice dentro de la causa de los detenido Cabrera Juvenal y Astudillo Blacio Héctor Alejandro. - Esto a la fecha del 14 de abril del 2020; 8.- TESTIMONIO DE LA POLICÍA NACIONAL PADILLA OROZCO JENNY MARICELA, CEDULA N° 0704410455, 25 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO: Mediante oficio de la fiscalía a la Unidad Antinarcóticos se me designó a realizar informe Preliminar investigativo, que tiene relación con la Aprehensión de los ciudadanos Cabera Vinces Gastón Juvenal y Astudillo Blacio Héctor Alejandro, el día 14 de abril del 2020 a las 18h30, se verificó la cadena de custodia donde se constata las siguientes evidencias 104 sobre de papel cuaderno conteniendo una sustancia polvo blanquecina, se verifico acta de verificación y toma de muestra suscrita por Cabo Paul Saigua y el Dr. Rene Astudillo fiscal de turno, del Cantón el Triunfo  donde detalla la cocaína de 104  sobre de papel a cuadros conteniendo una sustancia con un polvo color blanquecino dando  peso bruto 44, peso neto 13 gramos. Se verifico la fotografía con relación a la detención con los ciudadanos antes en mención así, mismo la foto con la evidencia del parte, me traslade al lugar de los hechos a realizar la toma Panorámica del lugar.  Se verifico en el sistema SIIPNE, www de la página de la Policía Nacional los datos personales de Cabrera Vinces Juvenal y antecedentes consta en el año 2020, 16 de abril. Así mismo los datos de Astudillo Blacio antecedentes personales de ciudadano. Así mismo me entreviste con varios moradores, y no se encontraban en el lugar y se negaron a identificarse por temor a represalias, ya que por tratarse de un delito por droga, y a consecuencia con la captura de los ciudadanos se espera tranquilidad en el sector, ya están cansado de vivir con este problema que afecta a personas de toda edad.- Me entreviste  con los agentes aprehensores los mismo que se ratifica en el parte de aprehensión. En el Cantón El Triunfo en el Rcto. El Achote. Fecha del informe el día que lo entregue, 14 de Julio del 2020.- La fecha del informe fue, el 13 de Julio del 2020, sobre la fecha del 26 de Agosto del 2020, a las 19h00 hay un recibido, no recuerdo de esa fecha. Yo realicé la toma panorámica del lugar, los moradores no se identificaron por temor a represalias. Son varios informes que se realiza, y son 22 Cantones que cubrimos en estos informes pone que ya están cansados, cuando se entrevistan no quieren dar información no se los puede obligar; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Parte de aprehensión, con todos sus anexos. Acta de pesaje toma de muestra y cadena de custodia. Informe pericial químico realizado por el Ing. Gonzalo Almeida Murillo. Informe Investigativo realizado por José Antonio Mejía Sosa. Informe de reconocimiento del lugar y evidencia por José Antonio Mejía Sosa. Informe investigativo realizado por la Srta. Padilla Orozco Jenny Marisela. Total 61 Folios en copias certificadas de la Instrucción Fiscal; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DEL SR. TAPIA ÁLAVA ROLANDO AURELIO, CON CEDULA N° 0920197704, DE 40 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES. MANIFIESTA. TESTIGO: A la fecha del 14 de abril del 2020 habitaba en El Triunfo, en la Cdla. Patria Nueva a lado del Colegio de Mujeres Catalina Miranda, en la casa de su hermano Germán Tapia, es propiedad de mi hermano, en El Triunfo, he venido viendo 5 años, soy guardia de seguridad, y mi trabajo en el KM 31 vía a El Triunfo, de la empresa REGUBINEZ, del Sr. Klever Sigüenza es exportadora de banano, yo llevo la guardia de 6 a 6, turnos rotativos, ahí trabajo 4 años y sigo trabajando, a Gastón Cabrera Vinces lo conocí por medio de mi amigo Julio Neira, yo llevaba a mi compañero de guardia al trabajo ya algunas veces y me causo un accidente un perro a las 6 de la tarde  ahí me caí de la moto y me dañe el ligamento cruzado eso fue el 27 de Enero del 2019, de ahí a fines de febrero como no podía venir en moto porque estaba enyesado, el señor Gastón Cabrera nos hacia los fletes, él tenía una moto negra, me hacía de moto taxi,  el trabajo me demoraba de 15 a 20 minutos, nos hacia el flete a mí y a mi compañero.- A la fecha del 14 de abril del 2020, yo le hice carrera por un mes casi.- Como comenzó la pandemia por irnos a ver, me dijo que espere que se  ha dañado la moto pero ahí se demoró más dieron las 7 nos enteramos que lo habían detenido  porque que causa.- Él era bien responsable, cuando tenía, la guardia él nos esperaba, tenía una moto negra creo que era Shineray; 2.- TESTIMONIO DEL PROCESADO CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinado en los articulo 76 y 77 de nuestra Constitución, y 507 del COIP, manifestando de  manera libre y voluntaria, indicando, llamarse como tiene indicado, con CEDULA N° 0942174368, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN EL TRIUNFO, EN LA CDLA. LA CARMELA POR LA PILADORA DE LOS ANDRADE, POR EL CEMENTERIO, DE 28 AÑOS DE EDAD, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN MOTO TAXI, NACIONALIDAD ECUATORIANO, y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio: Yo hice un flete a un venezolano, de unos 20 años, como en ese tiempo no había bus al Rcto. El Achote, y llegando se me quebró el, escape ahí pregunté me dijeron que un tipo soldaba, yo estaba esperando llegaron los policías me cogieron me preguntaron por unos tipos, no los conocía y nunca los había visto me dijeron si no decía nada se llevaban la moto, es herramienta de trabajo para mantener a mi hijo. - la moto si está, a mi nombre la compré en almacén, antes de esta detención le conocía al señor Héctor Astudillo no lo conocía, al señor lo vi al fondo de la casa, yo estaba en la calle quería arreglar el escape. La policía llego a preguntar por unos tipos.  No tengo permiso para realizar flete, pero era época de pandemia por eso es que hacía flete. El venezolano se quedó ahí en la casa lo deje ahí. Dentro del domicilio no sé qué paso, ahí no sé qué hicieron. El lugar que deje al venezolano, un rato tenía una hora, esperando la distancia del domicilio del que fue detenido Astudillo Héctor, yo estaba en la calle, será a unos 20 metros ha de haber sido. Cuando me detuvieron estaba arreglando la moto. El escape fue que se me quebró. El escape si se puede prender, pero me regaba aceite del motor y se podía fundir el motor; B).- PRUEBA DOCUMENTAL: Factura de la moto a nombre de Cabrera Vinces Gastón Juvenal y tabla de amortización que pagaba desde el 12 de febrero del 2018, en la casa comercial de crédito económicos. Declaración juramentada por Elizabeth Paola Álava conviviente de Gastón Juvenal Cabrera Vinces la misma que dice que vive en la Cdla. La Carmela del cantón El Triunfo en el centro de El Triunfo y tiene un niño de 5 años de edad; 4.2.- PRÁCTICA DE PRUEBA POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO: A).- TESTIMONIALES: 1.- TESTIMONIO DE LA SRA. RAMONA AUXILIADORA DOMÍNGUEZ MITE, CON CEDULA N° 0928177187, DE 31 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES MANIFIESTA. TESTIGO: En el Rcto El achiote, vivo ahí desde que era una niña, consta mi firma en una versión que rendí. -  Defensa? -  si lo conozco desde hace tiempo, incluso estudiábamos juntos en la escuela del Rcto. El Achiote, él trabaja en lo que salga porque no tiene trabajo estable, anterior a su detención ha tenido problemas. La reputación nunca ha tenido problemas con nadie, vive en el Achiote, de ahí se fue a vivir a Cuenca, por trabajo y por la pandemia, él se regresó y tenía unas 2 semanas desde que llego por esto de la pandemia. Usted sabe cuándo lo detuvieron el 14 de abril del 2020. - Yo me acerqué por que la Policía llegó, ahí vi que él estaba dándole de comer a, unos chanchos, él vivía en la casa de su hermana, la Sra. Amada Astudillo. Él estaba en la chanchera la distancia queda solo cruzando la calle. La chanchera está al frente de la casa de la hermana. En la casa dónde estaba la chanchera vivían 2 venezolanos un joven de unos 25 años y una chica de unos 22 años, ya ahí estaban unos 2 meses, antes vivían en la casa del señor Pedro Cedeño, ellos salían en la mañana y regresaban en la noche esa casa queda a cuadra y media de donde estaba la chanchera ese día ellos no regresaron sus cosas están ahí, la dueña es la señora Amada Astudillo. Desde que se fueron los venezolanos, no regresaron, ahí están aún sus cosas y no as han ido a retirar. Fiscalía? - Donde estaba el 14 de abril del 2020, estaba en mi domicilio a cuadra y media de la casa de la hermana del señor Astudillo. Con el señor Astudillo Héctor, no tenemos relación, somos conocidos del sector, lo conozco desde que éramos niños estudiamos juntos en qué momento del 14 de abril del 2020 pudo ver al ciudadano Astudillo Héctor, ese día lo vi cuando lo cogieron, como a las 6 de la tarde me acerqué y la gente se acercaba. Solo lo conozco por Jefferson y José, en la tarde mismo, ahí yo pregunte porque lo cogen al chico, él dijo que no saben nosotros llegamos recién de trabajar. - De ahí ellos había ido a podar cacao, los muchachos mismos nos dijeron. Él estaba en la chanchera cuando lo cogieron, y cuando nos acercamos ahí estaba, justo cuando llegaron los policías por que llegaron bastantes, cuando yo me acerque a ver. El domicilio era de la Hermana donde él estaba. - Porque yo vivo en el sector por eso yo sé de la pareja de venezolanos que habitaba ahí. Astudillo Héctor yo vivo por dónde vive el señor Alejandro; 2.- TESTIMONIO DE LA SRA. AMADA MIREYA ASTUDILLO BLACIO, CON CEDULA N° 1204910200, DE 44 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADA Y APERCIBIDA DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO: Héctor Alejandro Astudillo Blacio, es mi hermano, él normalmente vivía en cuenca y volvió a mi casa, él está detenido. Él tenía apenas unas semanas nada más,  por qué lo detuvieron, él estaba viviendo en mi casa, él estaba descanso vino del trabajo, y yo como tengo unos chanchos yo le dije a mi hermanito que le de comer, y los chanchos los tenía en el patio de la casa de al frente.- Hay una puerta en el patio ahí pasa a la chanchera, en la casa de al frente ahí vivían unos venezolanos, tenían unos 2 meses ahí viviendo.- yo les permití que vivan ahí, ellos vivía y arrendaban en otro lado pero como no pagaban los votaron era en el mismo sector donde el señor Pedro Cedeño, como la chica andaba con un niñito se hizo amiga de la casa de, ahí ella me ayudaba en mi casa le daba comida como no tenían donde ir le di para que vivan en la casita ahí fue que llegaron a vivir ellos.- Ellos ya no llegaron después de la detención de mi hermano, ellos  escaparon ya no se supo de ellos.- Mi hermano estaba podando cacao al igual que mis hijos, ellos salían a las 7 y regresaban de 13h00 a 13h30 ya que era época de toque de queda.- Como a las 18h00, a 18h30 de la tarde fue a dar de comer a los chanchos. Fiscalía?. Realizo usted contrato con los venezolanos.- El contrato no hice, ya que la razón de hacer el contrato. El lugar específico de la detención, él estaba en el chiquero dándole de comer a los chanchos. Sobre versión de fiscalía, el día 26 de Junio del 2020, en la versión indica que mi hermano estaba a media carretera y ahí lo detiene, él estaba en el chiquero no estaba en media carretera.- los nombre de los venezolanos, ellos dieron nombres Kely Espinoza y Miguel Serpa.- El señor Héctor fue a podar cacao, con el señor Walter Moran, es el dueño del cacao,  él estaba con mis hijos, José Edwin Vicuña y Joel Vicuña. Mi esposo Enrique Vicuña estaba en mi casa también ya estábamos en casa, él también se fue a podar cacao pero en otro lado no igual que mis hijos. En la versión se dice que fue a trabajar con mi esposo, y de ahí dice con mis hijos, iban a podar cacao en el mismo carro y uno se queda en un lugar y mis hijos en otro lugar; 3.- TESTIMONIO DEL SR. PEDRO DANIEL CEDEÑO VERGARA CEDULA 0301880720, DE 34 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO: Versión ante Agente Investigador el día 20 de julio del 2020, consta a foja 62,  yo manifesté lo que vi ese día, y  las acciones que me dijeron las personas que vivían en la casa del señor Astudillo, una pareja de venezolanos la señora Kely Espinoza, y el señor Miguel Serpa era el esposo de la chica,  yo le rentaba una casa de una contrato de uso manual que se hizo porque estábamos en esta situación, y los desaloje de la vivienda a esta personas por que  los vecinos me decían mucha queja, ya que ellos hacían mucha bulla y los vecinos se quejaban, la casa era diagonal de la casa del señor Astudillo a 300 metros en el Rcto. El Achiote, en una casa esquinera de 2 plantas y en mi casa estaba ahí como unos 6 meses. Y de ahí se fueron vivir a la casa del señor Astudillo una hermana se la había alquilado ahí porque él había estado por Cuenca. Él se había reconciliado con la esposa. Justo lo veo al señor Astudillo hasta me sorprendí. Yo lo vi cuando se efectuó la detención de 5 a 6 de la tarde me sorprendí, ahí hay una chanchera en la casa de atrás él estaba dando de comer a los chanchos yo, me acerqué tenía que cruzar la calle, para ir a la parte de atrás de la casa. Fiscalía? Donde estaba usted en el momento de la detención del señor Astudillo; Yo estaba en mi casa en la parte de afuera por la cerca del patio, en el Rcto. El Achiote yo, me percate de los carros de policial que se acercaron a la casa del señor Astudillo y me acerque a ver ahí el procedimiento que efectuaron. A que distancia del lugar de la chanchera a menos de 300 metros; 4.- TESTIMONIO DEL SR. JOEL ENRIQUE VICUÑA ASTUDILLO, CON CEDULA N° 0928048719, DE 26 AÑOS DE EDAD, QUIEN UNA VEZ JURAMENTADO Y APERCIBIDO DE LAS PENAS POR PERJURIO, AL INTERROGATORIO DE LAS PARTES PROCESALES, MANIFIESTA. TESTIGO: Soy operador de maquinaria pesada, soy sobrino de Astudillo Blacio y vivo al frente de la casa del, domicilio de Astudillo, en el Rcto. El Achote, y el día 14 de abril del 2020, yo tome contacto con el Astudillo Blacio si, nosotros andábamos trabajando con él en la vía Febrero Huigra en la Finca del señor Moran, y salimos a eso de las 06h30 de la mañana y regresamos a eso de las 13h00, por el toque de queda que estaba, andábamos podando cacao, ya que por la pandemia no había trabajo para la maquinaría y andábamos en la agricultura. Llegamos a la casa 13h30, una distancia de unos 20 minutos del lugar que trabajamos, ese día que fue detenido ya cuando llegamos a la casa del trabajo él, se quedó descansando en la casa de mi mama el llego a vivir ahí,  él vivía en cuenca y la casa estaba arrendando en la casa de el al frente a unos venezolanos.- Y ellos vivían casi unos 2 a 3 meses ahí esa casa vivían 2 señores de nacionalidad ecuatoriana.- Mi mamá tenía unos chanchos en la parte de atrás.- De ahí de repente llegaron un patrullero, y la bulla  ahí es que se vio que había un señor al frente con una moto dañada, y de ahí lo cogen y lo meten a golpe a un cerramiento ahí está el otro ahí está el otro.- La ropa de mi tío estaba en la casa de mi mamá.- Tenia acceso libre a las otras casas su tío, no.- Fiscalía?.- El día de la detención de Astudillo, yo estaba en mi casa yo vivo al frente a dónde está la chanchera que estaba dando de comer a los chanchos, yo estaba dentro de la casa y al escuchar la bulla salimos a ver,  la distancia de la chanchera y de la casa, solo ha de haber unos 8 a 10 metros solo  es la calle.- Solo una pared de un metro de altura .- El propietario de la vivienda esa vivienda es herencia de él y de mi mamá, porque mi abuela falleció y esa casa quedo para ellos dos; 5.-TESTIMONIO DEL PROCESADO ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO, a quien el Tribunal le recuerda sus derechos constitucionales y legales determinado en los articulo 76 y 77 de nuestra Constitución, y 507 del COIP, manifestando de  manera libre y voluntaria, indicando, llamarse como tiene indicado, con CEDULA N° 0919618421, DE 38 AÑOS DE EDAD, NACIDO EN EL TRIUNFO, RCTO EL ACHOTE, DE INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN PODADOR DE CACAO, ECUATORIANO, y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y acusa la fiscalía, manifiesta: Yo vivía hace unas semanas vine de Cuenca por motivo de la Pandemia se me termino mi trabajo y  me llamaron ese día que regrese a mi antiguo trabajo llegue como a la una de trabajar y almorcé me acosté a dormir y de ahí como a la mas tarde mi hermana me pide que le de comer a unos chanchos que tiene en el patio, ahí llega los señeros policía y vi que estaban a fuera y por motivo dela pandemia y como estaban los policía y entra y me cogen me dicen que yo había robado y que estaba buscando un señor que había robado y ellos cargaban fotos y de ahí me cogen a mí y al señor que está aquí conmigo detenido decía que si conocía yo le dije que no que no los conozco.-  Ya  ahí nos cogieron a golpe y nos dijeron que éramos nosotros   nos llevaron al triunfo y ellos cargaban fotos de quienes habían robado y querían que nos echemos la culpa y el señor que le robaron dijo que no éramos nosotros; B).- PRUEBA DOCUMENTAL:  No presenta; QUINTO.- OBJECIONES: Por parte de la defensa del procesado manifiesta: En cuanto a la Pericia Química, realizada por el Ing. Almeida Murillo no debe ser considerada como Prueba Documental por cuanto la misma acta de posesión dice 17 de julio del 2020, que se posesiono el Sr. Perito que la Pericia Química hace el mismo día y recibido por la mismo secretario Ronald Yapas, asistente del fiscal el 11 de agosto del 2020 a las 10h00, recibe contando los plazos este hecho sucedió el 14 de abril, se activaron los plazos el 4 de junio  la Instrucción por ser flagrante cerro el 4 de julio, sin embargo el 17 de julio, casi a los 15 días que concluyo la Instrucción fiscal se decide mandar al departamento de criminalística para que se realice la Prueba Química ya transcurrido, los 30 días,  del exceso  de la Instrucción Fiscal y, muy claro establece que todas las diligencias practicadas luego de, la conclusión no tienen valor alguno después de los plazos previsto como lo establece el ultimo inc. Del art. 592, n5 del COIP, por lo cual no debe ser considerada como prueba el informe químico lo mismo sucede con el informe investigativo hecho por la Srta. Jenny Orozco Padilla, de la policía nacional, la misma manifestó que lo realizo el 14 de julio del 2020, es decir cuando ya estaba cerrado todo, recién ahí decide hacer un informe investigativo y un sello de recibido el 26 de agosto del 2020 a las 19h00, la foliación consta la pericia química, con la investigación hecha por el Agente José Antonio Sosa, no voy objetar eso; Por parte de la Fiscalía: NO OBJETA; SEXTO. ALEGATOS DE CIERRE.- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se da inicio a los alegatos del cierre: 6.1.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL: 6.1.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Una vez que se concluye la audiencia en su alegato final durante esta audiencia se ha demostrado la teoría del caso de fiscalía con relación a la materialidad de la infracción y en referencia a Gastón Juvenal, consta el reconocimiento del lugar delos hechos y evidencias de la sustancia encontrada en el domicilio en dónde se fue detenido el procesado la sustancia de estupefacientes base de cocaína ya determinado por parte del Perito Ing. Gonzalo Almeida, Reconocimiento del Lugar de los Hechos, Realizado por el señor Agente Investigador José Antonio Mejía, quien compareció a rendir testimonio en esta audiencia, manifestó que el lugar se encuentra dentro la Provincia de Guayas, Cantón El Triunfo. Con relación a la Responsabilidad comparecieron los Agentes Aprehensores, quienes demostraron que el procesado se encontraba en el domicilio de Alejandro  Astudillo Blacio, y procedieron con la aprehensión por encontrar dentro del domicilio las evidencias se encontró el arma de fuego como las llaves que fueron reconocido por parte del ciudadano victima dentro de esta causa, el señor Wilson Salas Salazar, quien rindió también su testimonio.- Si bien es cierto desde el inicio de la instrucción penal se recibieron elementos de convicción, más si embargo el resultado de la investigación de los testimonio rendido el del Sr. Wilson Eduardo Salas el compareció a la etapa de expulsa miento;  Ya que estaba fuera del lugar de su domicilio ya que recibió amenazas sin saber de quién pero se ausento, durante el periodo de Instrucción penal. Al momento de rendir su testimonio manifestó que se encontró reconoció sus evidencias como la llave. En virtud de lo manifestado por Wilson Salas Salazar fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Cabrera Vinces Gastón. Dentro de la presente causa y a la vez se resuelva su situación jurídica, en esta audiencia con relación Gastón Juvenal, y a los dos tipos penales, del Art. 189 inciso 1ro., por el delito de robo y Art. 220 del COIP, Trafico de Sustancia Sujetas a Fiscalización; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Lo ha hecho la fiscalía lo ha fundamentado de acuerdo con el Art. 5 del COIP. En concordancia con el Art. 195, 609 del COIP, establece si no hay acusación fiscal no hay juicio. La señora fiscal ha retirado sus cargos a la defensa no le queda nada que solicitar que se ratifique el estado de inocencia a favor de Héctor Astudillo Blacio, y se ordene su inmediata libertad;  6.2.- ALEGATOS DE CIERRE EN CUANTO A ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO: 6.2.1.- POR PARTE DE LA FISCALÍA EN SU ALEGATO DE CIERRE MANIFIESTA: Durante el transcurso de esta audiencia el ciudadano Héctor Alejandro Astudillo Blacio, ha comparecido a esta audiencia los señores aprehensores en relación al ciudadano manifestaron que procedieron a la aprehensión y en cuanto a la victima de esta causa ha reconocido a dos sujetos de manera principal los objetos sustraídos las llaves que era de su vivienda, y su reconocida donde fue   aprehendido Astudillo Blacio Héctor, y reconoció el arma de fuego  esa fue el arma de fuego con la que se despojó de sus pertenencias  y que se encontró eso indicó el señor Wilson Salas Salazar, al momento de su aprehensión de rendir su testimonio. Se aprehendió porque dentro del domicilio había una planilla de luz eléctrica. Y por su parte el Sr. Wilson Salas no reconoce por que los procesados estaban cubiertos las caras, sin embargo, sui reconoció la evidencia con relación a la Responsabilidad comparecieron los señores testigos con la, que se justifica la materialidad de la infracción esto es el Autor del Reconocimiento del Lugar de los Hechos, el señor José Mejía Sosa, se trataba del lugar se encuentra en el Rcto. El Achiote perteneciente al Cantón El Triunfo, las evidencias encontradas las llaves, con relación a la materialidad el robo y con relación a la droga, encontrada en el domicilio del procesado así mismo compareció el señor Perito Gonzalo Murillo, quien en su parte pertinente, que la sustancia dada dio para base de cocaína en esa;  Consideración al haber determinado el domicilio en el que, fue detenido el  procesado le pertenece al ciudadano procesado se encontraba habitando  en ese domicilio Héctor Alejandro más allá de los testimonios rendidos por los señor testigos que presento la defensa, Domínguez ramona  Mite, ese testimonio de acuerdo a los análisis carece de eficacia probatoria por cuanto es contradictorio ya que manifiesta  está a una cuadra de la detención del procesado en lo principal también manifestó que fue a trabajar y que Pedro Cedeño, y que está a 200 metros de la chanchera y estaba demasiado  distante a donde fue detenido el procesado. La hermana del señor procesado, la señora Amada Astudillo, manifiesta que, lo contrario lo que manifestó en su versión, en lo que guarda relación que el procesado en su testimonio dijo que se fue a trabajar con el señor Joel y José Vicuña, se fue a trabajar con sus hijos y ese día dijo que se fue a trabajar con su esposo,  razón por la que invalida este testimonio manifiesta que alquilo la vivienda a los venezolanos no existe constancia alguna del alquiler razón por la cual, no existe un comprobante ni recibo de pago, oh acuerdo escrito por parte de la señora Amada Astudillo, por lo tanto fiscalía durante el proceso penal, oficio a la Embajada de Venezuela, sin recibir contestación hasta este momento alguna para verificar los datos.- La defensa manifestó que la Pericia Química esta fuera de termino, pero esta despachada el 1ro de julio del 2020 y tiempo que estaba levantado los casos, termino en la cual se hizo la inspección esto se levantó el 4 de junio del 2020 y se despachó la pericia dentro del término se despachó dentro del término correspondiente, al referirme a la situación jurídica de Héctor Alejandro Astudillo con relación al delito de robo  sin embargo, del testimonio de la víctima Wilson Eduardo Salas Salazar, manifiesta que no conoce a los autores del delito, pero sí reconoce las evidencias encontradas en el lugar, Héctor Alejandro Astudillo Blacio, con relación al Delito de Robo, tipificado en el Art. 189 Inc. 1ro COIP, más sin embargo durante el transcurso de esta audiencia si se demostró con claridad y precisión la existencia del tipo pena esto es el delito de Tráfico de Estupefaciente tipificado en el, Art. 220 N° 1, letra B del COIP, ya que del análisis minucioso de toda la prueba testimonial, como la prueba de fiscalía, la existencia del domicilio y habitado por el procesado en esa consideración Fiscalía Acusa, al ciudadano Héctor Alejandro Astudillo, por el Art. 220 N° 1 letra B, del COIP, como autor directo Art. 42 N° 1 letra A, del mismo cuerpo legal, solicita fiscalía que se le imponga la pena correspondiente, así como la multa conforme al Art. 70 del mismo cuerpo legal ya invocado; 6.1.2.- ALEGATOS DE CIERRE POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO, EN USO DE LA VOZ, AB. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, QUIEN MANIFIESTA: Con relación al señor Héctor Astudillo Blacio, la defensa manifiesta lo siguiente de acuerdo al art, 189 la señora fiscal ha manifestado que, se abstiene de acusar y retirar los cargos como la defensa manifestó en el inicio de esta audiencia que, no se iba a poder manifestar las infracciones de acuerdo al Art. 220 del COIP, y es así que lo ratifico la señora fiscal en relación a la acusación que hizo de acuerdo al Art. 220 N° 1 del COIP, por almacenar, por tener y poseer el señor Héctor Astudillo Blacio. La defensa debe manifestar lo siguiente, el Art. 453 del COIP, establece que  la prueba tiene como finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias,  la materialidad de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada lo que no encuadra la responsabilidad de la persona `procesada con el art, 455 del COIP, es decir el nexo causal en esta audiencia han concurrido algunas persona s que han manifestado que el señor Héctor Astudillo Blacio, no habitaba en ese domicilio así, vino una Agente Investigadora que no pudo justificar si Astudillo Héctor Alejandro se escuchó al procesado en su testimonio como medio de defensa de acuerdo al Art. 507 del COIP, que por motivos de trabajo por mantener a sus hijos por la Pandemia salió de la ciudad de Cuenca, salió a trabajar  en el campo y se hospedo donde su hermana por cuanto esa vivienda estaba alquilada a dos ciudadanos de nacionalidad venezolana así lo acreditaron ante ustedes, los testimonios de la señora Ramona Auxiliadora Domínguez Mite, la señora Amanda Mireya Astudillo, y el señor Cedeño Vergara Pedro Daniel, es la persona que 2 meses anteriores venia alquilando a estos ciudadanos de nacionalidad venezolana, si los señores miembros de la policía supuestamente, incurren a dicho lugar por el supuesto delito de robo, eso quedó descartado en esta audiencia desde ahí aparece una ilegalidad, no se podría amarrar, y decir luego le acuso por el Delito de Tenencia, porte, o almacenamiento  de estupefaciente más aun, aquí  el Art. 457 del COIP, establece los criterios de la valoración de prueba que se harán teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad sometimiento cadena de custodia y grado actual de verificación científica al momento que se le pretenda inculpar y sentenciar al señor Héctor Astudillo Blacio, de un hecho, de acuerdo al Art. 220 N°1, letra A), se estaría violentando el Debido Proceso, nuestra Constitución estable que se debe respetar el debido proceso, vino el señor Ing. Gonzalo Almeida quien realizo la pericia química, el manifestó que el 17 de julio del 2020, realiza la pericia química y las muestras le llegaron el 15 de julio del 2020, si esta instrucción comenzó el 15 de abril del 2020, se suspendieron los plazos se habilitaron los plazos, se habilitaron el 4 de junio del 2020, tendría que concluir, 3 de julio del 2020, llegan las muestras 15 días posteriores, para realizar la pericia química no se puede violar una norma como establece el Art. 592 ultimo inc. Del COIP; lo cual dice no tendrá valor alguno las diligencias practicadas después de los plazos previstos, que se hayan practicado el Dr. Químico González dijo que lo realizo el 17 de julio del 2020, a los 15 días de cerrar la Instrucción Fiscal no tiene valor alguno y como no hay pericia química no se podría establecer, la materialidad también realiza un informe investigativo, por la Agente Jenny padilla el 14 de julio del 2020, y recién presenta el 26 de agosto 2020, casi al mes y medio que estaba cerrada la Instrucción Fiscal.- No se logró establecer que el señor Astudillo tiene alguna  responsabilidad en el hecho que se le acusa por la señora fiscal esto es el delito de Almacenamiento tenencia, oh Porte de Sustancias por cuanto aquí vino la señora  Ramona Auxiliadora quien es una vecina que vive en el sector manifestó que lo han detenido en una chanchera, y que vive a unos 100 metros pero en el momento que lo detienen  hicieron escándalo, golpearon a una persona que estaba en una moto, todo mundo sale en el campo todos se asoman, luego ve que le detienen al señor Astudillo Blacio, vino su hermana quien manifestó que su hermano, estaba habitando en su propiedad, desde 15 días anteriores que vino de la Ciudad de Cuenca, y la casa era de herederos vinieron miembros de policía dijeron que unos habían huido en una moto, otros que habían cruzado el rio, la supuesta víctima manifestó que ya habían estado aquí la credibilidad de la policía, hubieran justificado la ropa mojada aunque sea, si cruzaron el rio caminando no se investigó eso, no sea justificado que la casa sea de Astudillo Blacio, el señor habita con su hermana Amanda Astudillo Blacio, sea justificado las violaciones del Art. 592 ultimo inciso del COIP. La defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia; 6.2.3.- REPLICAS: POR PARTE DE LA FISCALÍA.- Con referencia a la excursión que indica el señor Abogado de la defensa, la pericia química fue despachada dentro del tiempo oportuno, el 1 de julio del 2020, se despachó dentro del término legal, que recurría la instrucción penal, más allá de aquello de acuerdo a la última modificación del 2018, del reglamento del sistema Pericial Integral de la FJ en su art 16 y 17 la necesidad de acta de posesión de perito ha sido derogada más sin embrago se la mantiene como una formalidad. La obligación del perito según el reglamento, con relación a la; Delegación de la señora Jenny Padilla se lo ha hecho dentro del término legal. Sin embargo, en el supuesto se condeciré no desvincula ya que el Reconocimiento del Lugar de los Hechos, está demostrado, y las evidencias están periciadas. Hago mención a lo que establece el Art. 457 del COIP, manifiesta los criterios de valoración de la prueba teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad y su debidamente Cadena de Custodia; POR PARTE DE LA DEFENSA DEL PROCESADO: La señora fiscal me ha dado la razón, que la prueba está fuera de la instrucción fiscal, nuestra Constitución de la Republica en su art 168 n 6, establece las sustanciaciones de los procesos en todas las materias instancias y etapas, se llevara mediante el sistema oral concentración y contradicción Si se hace la prueba fuera de la instrucción fiscal en que, momento le pudo contradecir el señor Héctor Alejandro. Nombro la Srta. Fiscal los medios de valoración se tomará en cuenta su legalidad y si se tiene impedimento en el art, 592 ultimo inc. del COIP, la prueba no ordena sino practicada y el Ing., la practico el 17 de julio del 2020.- practico la prueba fuera de la instrucción fiscal y esto no tiene valor este criterio guarda armonía art 76 n 4 de la Constitución, las pruebas obtenidas y actuadas con violación a la Constitución oh a la ley, que se violó el Art. 592 ultimo inciso del COIP. No tienen eficacia probatoria, la defensa solicita que se ratifique el estado de inocencia a favor de Héctor Alejandro Astudillo Blacio. Por cuanto no se ha podido probar que el señor ha tenido la sustancia; SÉPTIMO.- APRECIACIONES DEL TRIBUNAL: La Constitución de la República del Ecuador de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 168 y 169, establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración y dispositivo; Y, una vez terminadas las alegaciones de cierre por parte de los sujetos procesales de conformidad con el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, este Tribunal procede a deliberar con vista de las pruebas practicadas durante la audiencia, medios de prueba que han sido introducidos al proceso con aplicación de todas las normas constitucionales y principios establecidos en cada proceso judicial y administrativo, de conformidad con lo determinado en el Art. 454 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con lo dispuesto en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, caracterizada por su principio de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, principio de igualdad, ya que para su obtención no se ha contrariado las disposiciones contenidas en la Constitución de la República del Ecuador y Código Orgánico Integral Penal, llegando a determinar que en el presente caso, luego de analizar y valorar las pruebas aportadas tanto de cargo como de descargo, y apreciada conforme a los criterio de valoración, teniendo en cuenta la legalidad, autenticidad de las mismas, este Tribunal llega a las siguientes conclusiones: 7.1.- FUNDAMENTACIÓN.- Del análisis del desarrollo de la audiencia, encontrándose abierta la etapa de juicio, en la que se les confirió a los sujetos procesales que realicen sus exposiciones en torno a la historia de los hechos y, como manifestaron los intervinientes, es sobre los que van a sostener en esta fase procesal determinante del proceso, vale recordar lo que al respecto nos decía ese gran aportante del estudio de las ciencias jurídicas César Beccaria en su célebre obra “ Los Delitos y las Penas”, Primera parte Interpretación de las leyes “ […] Cada hombre ve las cosas a su modo, y las ve de distinta manera según las diferentes circunstancias en que se halla. […]”; Sostienen algunos estudiosos del derecho y con demasiada y justa razón, al expresar que la prueba constituye la base, la verdadera columna vertebral de todo proceso; Nos manifiesta Horst Schönbohm en su ensayo “El Proceso Penal, Principio Acusatorio y Oralidad en Alemania” según cita de Mauricio Duque Quiceno y Fernando Quiceno Álvarez “Sistema Acusatorio y Juicio Oral”, Ed. 1, Edit. Jurídica de Colombia Ltda., pág. 125: “El proceso tiene como fin averiguar los hechos históricos y subsumir estos bajo las normas materiales…”; Nuestro Código Orgánico Integral Penal en su Art. 454, establece los principios en el anuncio de las pruebas: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal”.- Es decir, que solo tienen valor las pruebas que han sido anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practicaran únicamente en la Audiencia de Juicio; Sabiamente nos infiere nuestra Carta Magna en su Art. 75, como el derecho que tienen todas las personas a acceder a una justicia efectiva, imparcial, expedita y nunca quedar en estado de indefensión; Que se mantenga incólume su presunción de estado de inocencia hasta mientras no exista un pronunciamiento en firme y, entre esas garantías para el cabal cumplimiento de sus derechos se encuentra el poder presentar pruebas y contradecir las que presenten las otras partes, como las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos que le fuesen adversos; Nos traslada al Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, cual es el fin de la prueba, que es la de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; Y, Art. 455 ibídem, el Nexo causal entre la materialidad y la responsabilidad de la persona procesada; De las aportaciones de cargo y descargos introducidas por las partes procesales, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Milagro, provincia de Guayas, haciendo una apreciación en todo su conjunto y en base a ese principio de análisis, de sentido común, de esas reglas que nos impone la lógica al juzgador, discernimiento y los criterios de valoración de las pruebas, las mismas que se toman en cuenta de acuerdo a su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, estas no han llegado a cumplir con su fin inmediato que es la certeza de la existencia material de la infracción, menos aún la participación y, o, responsabilidad de las personas procesadas; 7.2.- LA CONDUCTA TÍPICA ANTIJURÍDICA, por el que fue llamado a juicio los procesados, se encuentra determinado en el Art. 189 Inciso 1ro del COIP: “La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la y obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del Art. 152, se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años.”; EL ROBO integra una figura penal compleja, atenta contra la propiedad ajena, cuando se produce un adueñamiento unilateral y contra voluntad ajena, con amenazas, violencia o fuerza en las cosas; “Como toda norma jurídica, la norma penal consta de un supuesto de hecho y de una consecuencia jurídica. La diferencia entre una norma legal y las demás normas jurídicas radica en que, en la norma penal el supuesto de hecho lo constituye un delito y la consecuencia jurídica es una pena o una medida de seguridad”; Introducción al Derecho, Francisco Muñoz Conde- En el presente caso, al tratar de Derecho Penal, se deberá considerar al delito como una parte esencial de este y lo que comúnmente conocemos como la acción u omisión típica, antijurídica y culpable, de la que se deriva una pena. Correspondiendo a quien lleva el ejercicio de la acción Fiscal, demostrar la existencia de la infracción como la responsabilidad de la persona procesada. El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento. La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo. El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física vis física o una intimidación vis compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega. Regulación del robo en España En el artículo 237 del Código Penal Español, Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. Robo con fuerza en las cosas, para que se aprecie la existencia de robo con fuerza, debe concurrir alguna de las circunstancias siguientes en la ejecución del hecho: 1.- Escalamiento 2.- Rompimiento de pared, techo o suelo, o fractura de puerta o ventana. 3.- Fractura de armarios, arcas u otra clase de muebles u objetos cerrados o sellados, o forzamiento de sus cerraduras o descubrimiento de sus claves para sustraer su contenido, sea en el lugar del robo o fuera del mismo. 4.- Uso de llaves falsas; Este delito en nuestra norma legal del COIP, se castiga con la pena privativa de libertad de Cinco a siete años cuando se actúa con violencia o amenazas en contra de las personas.- De tres a cinco años, cuando existe solo fuerzas en las cosas.- De siete a diez años, si existen circunstancias determinadas en el Art. 152 del COIP- De veintidós, a veintisiete años, si del robo hay consecuencia de muerte; COMO SE HA ANALIZADO, EXISTE ROBO CUANDO SE LLEVA A CABO LA ACCIÓN DE APODERARSE DE LAS COSAS MUEBLES AJENAS, entendiendo por apoderamiento, según lo que concibe el tratadista Edgardo Donna, “Al desplazamiento físico de la cosa mueble desde la esfera del patrimonio del sujeto pasivo hasta la del sujeto activo”.- Queda claro que el bien jurídico protegido es el mismo en el hurto, la propiedad, ya que el robo viene a ser una agravante del hurto, que contienen los mismos elementos, a los que se suma la fuerza en las cosas y la violencia en las personas. El fundamento de la mayor gravedad del robo con relación al hurto se encuentra en el mayor desvalor que implica el uso de la fuerza o violencia, en tanto son significantes de una mayor habilidad, pericia o esfuerzo por parte del autor; Y, en cuanto al Art. 220 numeral 1 literal B), del COIP.- Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años. B) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. D) Gran escala de diez a trece años….”; Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización, toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley. Es decir en el presente caso, el verbo rector está dado por el Tráfico de Drogas, delito consistente en facilitar o promocionar el consumo ilícito ajeno de determinadas sustancias estupefacientes y adictivas que atentan contra la salud pública con fines lucrativos, aunque esta definición puede variar según las distintas legislaciones penales de cada Estado.- Por tráfico de drogas se entiende no sólo cualquier acto aislado de transmisión del producto estupefaciente, sino también el transporte e incluso toda tenencia que, aun no implicando transmisión, suponga una cantidad que exceda de forma considerable las necesidades del propio consumo, ya que entonces se entiende que la tenencia tiene como finalidad promover, favorecer o facilitar el consumo ilícito. El tipo penal establece como elementos constitutivos para que se configure el lícito, promover el consumo, favoreciéndose a ellos mismos, permitiendo su expansión, por actos de oferta, almacén, intermedio, distribución, compra, venta, envío, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas contemplando a su vez, toda forma o procedimiento posible que se utilice para el Trafico de la Droga. Bajo este orden de ideas, hay que indicar que el presente delito constituye un lícito de ejecución permanente, el cual si bien se inicia con la tenencia y traslado de las sustancias prohibidas, el mismo se perfecciona y se consuma una vez que dichas sustancias son transportadas para la realización de la transacción mercantil, o en su caso toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley; 7.3.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURÍDICA DE LA INFRACCIÓN Y DEL NEXO CAUSAL CON LOS PROCESADOS.- El Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene la finalidad de llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la Infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Es decir si se ha cometido la infracción penal que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentre prevista en la ley, de acuerdo a su tipicidad la cual describe los elementos de las conductas penalmente relevantes, por cuanto según “MARIANO SILVESTRONI, sostiene que el principio de tipificación o tipicidad, es aquel según el cual, no puede haber delito sin una exhaustiva descripción legal individualizadora de la conducta penalmente relevante”; Lo que en esta audiencia de juicio no se ha cumplido, sin que las pruebas pudieran determinar el verbo rector del Art. 189 inc. 1ro. del COIP, ni del Art. 220 N° 1 letra B) del COIP. Menos aún la participación o responsabilidad de las personas procesadas, elementos de prueba que se incorporaron en esta etapa de juicio y que fueron analizados de manera minuciosa; 7.4.- INFRACCIÓN TIPIFICADA Y REPRIMIDA EN EL ART. 189 INCISO 1ro, Art. 220 N° 1 letras B), DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL.- Como se analizó en líneas anteriores, el delito de robo es la sustracción de la cosa ajena, bajo modalidades de fuerzas en las cosas, y de violencia contra las personas, y que de acuerdo a la tipificación del Art. 189 inciso 1ro del COIP; Y, en cuanto al Tráfico ilícito de sustancias catalogadas sujetas a fiscalización: “La persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente, será sancionada con pena privativa de libertad de la siguiente manera: a) Mínima escala de uno a tres años. B) Mediana escala de tres a cinco años. c) Alta escala de cinco a siete años. D) Gran escala de diez a trece años….”, Conforme al Art. 220 numeral 1 literal B), del COIP; Se entenderá por tráfico ilícito de sustancias estupefacientes, psicotrópicas u otras sujetas a fiscalización, toda transacción mercantil o toda entrega, a cualquier título, de dichas sustancias, realizada en contravención a los preceptos de esta Ley. Es decir, en el presente caso, el verbo rector está dado por el Tráfico de Drogas, delito consistente en facilitar o promocionar el consumo ilícito ajeno de determinadas sustancias estupefacientes y adictivas que atentan contra la salud pública con fines lucrativos, aunque esta definición puede variar según las distintas legislaciones penales de cada Estado. Por tráfico de drogas se entiende no sólo cualquier acto aislado de transmisión del producto estupefaciente, sino también el transporte e incluso toda tenencia que, aun no implicando transmisión, suponga una cantidad que exceda de forma considerable las necesidades del propio consumo, ya que entonces se entiende que la tenencia tiene como finalidad promover, favorecer o facilitar el consumo ilícito; TIPOS PENALES por el que se llamó a juicio a los procesados ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO Y DE CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL: Verbos rectores de los tipos penales que se analizó y que los mismo no se han llegado a establecer o demostrar por parte de Fiscalía, pese a la prueba presentada ante esta audiencia, sin que se llegue a determinar las circunstancias reales de los hechos, por la que se realizó la aprehensión de los ahora procesados, a la fecha del día 14 de abril del 2020, a las 18h30, en el Recinto El Piedrero del Cantón El Triunfo, aun teniendo en cuenta los testimonios de los señores: CBOS. TOSCANO REMACHE BYRON PATRICIO, APREHENSIÓN: Nos encontrábamos de servicio en, el UPC El Piedrero y se nos acercó el señor Eduardo Salazar se acercó indico que le han sustraído sus pertenecía, celular, llaves de su domicilio, ahí él nos dio una característica las víctimas, ahí fuimos, hacer un patrullaje es así que se dio con el domicilio ubicado en el Recinto El Ají, coordinamos con las unidades de El Triunfo para que nos colaboren realizando la intervención llegamos hasta el domicilio del señor Astudillo que estaba en la puerta de ingreso, y la víctima indicó que los reconoció que, eran ellos que les han sustraído sus objetos, la víctima reconoció las llaves de su domicilio que estaban dentro de ese domicilio por lo cual empezamos hacer un registro minucioso en el domicilio, logrando encontrar un Arma de Fuego, marca Smith Wilson, serie VCC2921, modelo 6906, color plateado con Negro, y una alimentadora de 6 cartuchos  no percutidos. Cuando se encontró la droga dijo el señor que no vivía ahí. Con relación al arma encontrada como evidencia, se la encontró oculta en una cocineta, las llaves se las encontró en una mesa, a lado de la cocina.- Fiscalía?.- Quien fue el Agente Aprehensor que encontró la evidencia que acaba de describir, mi persona y mi compañero Murillo, y los demás compañeros que nos colaboraron nos ayudaron evidenciando, suscribo el parte con el Policía Murillo.- Fiscalía?.- En qué lugar fue aprehendido el otro procesado Gastón Juvenal Cabrera Vinces, él se encontraba dentro del domicilio sentado en una silla en el comedor que manifesté y el señor Astudillo él, se encontraba en la puerta; con relación al señor  Gastón Juvenal Cabrera, que supo manifestar de las evidencias encontradas en el domicilio, en ese momento no manifestó nada, el señor Astudillo supo manifestar que estaba de visita.- Dentro de las evidencias firma usted la cadena de custodia, se encuentra una motocicleta color negra. Porque se levantó esa evidencia, porque se movilizaban en una motocicleta. Sabían quién era el dueño de esa moto,  el señor Juvenal  Cabrera, la matricula consta otro nombre, se encuentra en el Parte Policial porque se buscó en el sistema SIIPNE.- Defensa?.- Pido que el señor revise bien el parte porque se está contradiciendo, y como está bajo juramento a introducido otros elementos que son distintos a los que están en el parte, dele un minuto para que revise el parte.- La distancia del Recinto el Piedrero a donde fueron aprehendidos son 10 minutos,  en la noticia del delito a qué hora fue; entre las 16h00,Usted acompaño a la víctima a presentar la denuncia, quien recepto la denuncia, los compañeros de la Policía Judicial; Usted estaba ahí cuando la víctima denuncio sí;  La victima recupero los teléfonos No.- La victima reconoció a las 2 personas No.-  Las evidencias.- Usted manifestó que el señor Juvenal estaba dentro de la casa, estaba dentro del domicilio.- Los procesados se movilizaban no sé, el señor Astudillo fue que dijo que vivía a hi, y luego dijo que el ya no vivía ahí.- La motocicleta tenía dañado el tubo de escape hizo constar eso, no somos peritos para ingresar eso, la motocicleta donde se encontraba en el patio del domicilio, y la distancia es de tres cuadras y un camino de 4 metros de distancia; puedo establecer donde vivía el señor Juvenal Vinces, No; ING. QUÍMICO GONZALO ENRIQUE ALMEIDA MURILLO, PERICIA QUÍMICA: El objeto de la pericia es de establecer el Tipo de Alcaloide de la muestra de sustancia polvo color amarillo, del caso Policial N° 139-2020 este informe fue elaborado con fecha 17 de julio 2020, en contra de ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, mediante la pericia N° DCG62001794.- Se hace mención del análisis preliminares y confirmatorio, se llegó a la conclusión que las muestra Nº 1, analizada contiene base de Cocaína, es todo lo que puedo manifestar en honor a la verdad.- Fiscalía?.- El número del caso policial N° 139-2020,  los nombres de los procesados ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL.- Defensa?.- dio positivo para base de cocaína.- Se recibió la muestra el 15 de Julio del 2020; SARGENTO 2DO. MUÑOZ LÓPEZ PABLO WILLIAM, APREHENSOR: Procedimiento que dio como resultado a la aprehensión de ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL. Yo colabore con los compañeros de El Piedrero hasta el Rcto. El Achiote, es el sector dónde se encontraba la persona que cometió el robo, al perjudicado en el interior del domicilio se encontraron unas llaves, el perjudicado dijo que eran de su vivienda. La detención se realizó en el Rcto. El Achiote, que distancia hay, unos 20 minutos en vehículo, usted tomo contacto con la victima si, ellos manifestaron que ellos estaban encapuchados No, manifestó que se trasladaban en una moto, el perjudicado se acercó a decirme que tenía ubicados a los señores, yo colaboré con los Policías de El Piedrero, las llaves estaban en la mesa del señor Astudillo, yo desconozco porque los compañeros tomaron procedimiento yo elabore la aprehensión tome contacto con la víctima; POLICÍA NACIONAL MURILLO VERA HAMILTON FERNANDO, APREHENSIÓN: El señor fue aprehendido dentro del domicilio del señor ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y a CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL afuera del domicilio del señor Astudillo. Se determinó la propiedad del señor porque se manifestó por una planilla de luz que estaba en la mesa del señor Astudillo, y dijo que es la casa de él. Las personas que estaban eran el señor Juvenal y el Señor Astudillo, la vivienda si estaba habitada. Constituido la parte interna tenía cama, nevera, cocina, había dos dormitorios habitables dentro del domicilio. El primer dormitorio era de Blacio, ya que el mismo manifestó, y en ese dormitorio en un ropero se encontró droga.- La llaves estaban en la mesa de la sala, ahí estaban las llaves, el arma de fuego estaba debajo de la tapa de una cocina.- Sobre las evidencias de arma de fuego y llaves, que manifestó la víctima reconoció  el llavero era de su casa, el arma de fuego también reconoció, ya que reconoció el color.- El lugar que fue interceptada la víctima fue por el sector de Las Palmas que pertenece al Rcto. El Piedrero.- con colaboración de los moradores y con las características de la víctima que indicaron que andaban en una moto y las carteristas  de los aprehendidos.- Los autores de ese robo, dice que el uno estaba vestido con una chompa negra y calentador, se encontró en una mochila las prendas de similar características en un bolso debajo de la mesa en la sala.- La indagación que se hizo a la ciudadanía, que dijeron que recién se habían ingresado a dicho domicilio dos personas con las misma características.- El fluido de personas, es ahí una calle de tercer orden casi la última casa del lote baldío.- La ropa no se levantó como evidencia, ahí esa era un bolso con ropa, ahí estaban las prendas que reconoció la victima.- Defensa?.-  En el parte dice Astudillo que no era propietario del domicilio  No.- Sobre el parte policial se adjunta el original de la planilla pero consta una copia del parte.- La víctima indicó que eran personas encapuchadas si, y dice que se trasladaban en una motocicleta, que el hecho fue en El Piedrero y la detención en El Achote.- Que distancia hay entre el Piedrero y Achiote unos 20 minutos.- Ustedes van al Achote, y se entrevista a persona e indicaron que dos personas pasaron a pie el rio para pasar al Rcto. El Achiote. Sobre el reconocimiento de la moto, por parte de la víctima, en el parte no se indica que haya reconocido. Sobre las llaves se levantó con cadena de custodio e indicó que era del domicilio de la víctima, no se verificó sobre si era del domicilio de la víctima; SEÑOR SALAS SALAZAR WILSON EDUARDO, VICTIMA: Sobre el día 14 Julio del 2020 que fueron detenidos los señores ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, los hechos el día 14 de abril, el mismo día fui interceptado por unos señores en El Piedrero, camino a El Achote, luego que regresamos de tumbar frutas,  salieron 2 señores con masacrillas envuelto la cabeza y sacaron una pistola y cuchillo de ahí apuntaron a mi esposa y mis 2 hijos, luego un señor tomo la pistola y me puso en la cabeza y el otro, amenaza con cuchillo, y se lleva los celulares las llaves, y mis documentos Al que me puso la pistola en la cabeza le dije que no me roben que soy cristiano y él dijo, Si es cristiano muestra tu Biblia para respetarte, en honor a la verdad en 1er lugar ese día los señores estaban con masacrilla y envuelto la cabeza y no puedo decir quién fue, pero en el momento del robo hubieron personas que presenciaron el robo y tuve referencia con eso me traslade con la Policía  a El Achote  ahí es que fuimos a la casa del señor presente  ahí es que se encontró la planilla de la casa del señor, la pistola que me pusieron en la cabeza y mis llaves.- El mismo día no sé si me enviaron mis documentos y conocieron mi casa  ahí pasaron día a día me mandaron a devolver mis documentos y de ahí fueron dos señores más amenazarme de muerte.- Yo solo presente mi acusación por lo que a mí me robaron de ahí para los demás que le contaron ya es problema de ellos.- Para el 24 de julio fueron a disparar a mi casa, y dejaron perforada la puerta enrollable.- Están los casquillos.- La referencia que me proporcionaron me dijeron que valla a tal domicilio que queda frente a un árbol de zapote que ahí habían 2 señores que le apodan la Pita y la Mosca de ahí es que presente la denuncia por el delito de robo.- La referencia del lugar me la dieron fue en el lugar que se encontró las llaves.- Las llaves que fueron encontradas en el domicilio del señor son de mi domicilio, en el momento que me asaltaron me metieron las manos en el bolsillo y me quitaron las llaves.- El arma de fuego fue la misma que me apuntaron, las características era una pistola la parte de arriba era color plateado, cuál era la característica de la persona que tenía el arma de fuego era alto y delgado, las evidencias estaban en la casa.- Defensa?.- A esas persona podría decir  que no las conoce, esas personas, andaban caminando por las carretera terciaria, por el camino El Piedrero, a El Achote, con mascarillas y todo.- Al lugar que estaban esas personas, el día que llegó la policía,  yo me quede un momento en el carro, y a quien lo vi afuera al señor el de camiseta afuera, el de camisa negra él estaba junto a la moto, y estaba parqueada a lado de la casa del señor Alejandro; SARGENTO 2DO. MEJÍA SOSA JOSÉ ANTONIO, INVESTIGADOR: Como Agente Investigador procedí hacer la verificación del lugar de detención Rcto. El Achote, domicilio de construcción mixta, cerramiento de caña. Así mismo se procedió a sacar antecedentes penales de los 2 detenidos y se hizo reconocimiento de una moto marca Ducare y, a simple vista se ve que se encuentra en funcionamiento. El sector donde fue aprehendido, en el sector El Achiote, del Cantón El Triunfo. Sobre las evidencias, se conoció de una moto marca Ducare, color negro, y se verifico en el sistema, y no tenía ninguna novedad, se sacó las improntas y en funcionamiento a simple vista normal. La versión a los que realizaron la aprehensión, me acerqué al sector El Piedrero, pero me indicaron que la víctima se ha ido del sector porque había hecho disparos en contra de su domicilio. Indiqué en el Rcto. El Piedrero, me trasladé al lugar para tomar versión a la víctima, y moradores del sector dijeron que el mismo día de los hechos, se habían ido al Perú por que tenía constantes amenazas. Los dos detenidos presentan detención por droga y otra por Robo. Sobre otras evidencias, una moto, marca Ducare, de color negra, se muestra una bomba de agua, un celular marca Huawei, un juego de llaves y un arma blanca tipo cuchillo, las misma que están en el Centro de Acopio de la Ciudad de Milagro. – defensor Público? -  Sobre las 2 detenciones con fecha 16 de abril del 2020, es sobre el mismo hecho, antes de esta fecha no constan en el sistema otra detención. Señor Agente usted recepto una versión a la Sra. Ramona Auxiliadora Domínguez Mite, La señora vive en el Rcto. El Achote, si ella conoce varios años al señor, Astudillo Alejandro, y dijo que en el domicilio del señor Astudillo vivían unos venezolanos, Luis Miguel y su esposa Keila, el señor Astudillo Blacio en el momento de la detención estaba dando de comer unos chanchos, ya que la casa se encontraba arrendada a los venezolanos. Versión, al señor Cedeño Vergara Daniel, el indicó que era domiciliado en El Achote, y que anteriormente el alquilaba la casa a Luis Miguel Cepa y Kelly Espinoza Fuente, y el mismo le hizo desalojar la propiedad por motivo que no pagaban el arriendo, y los mismo hacían fiestas hasta altas horas de la noche y que luego una vez desalojados los venezolanos fueron alquilar la casa a la hermana del señor Astudillo Blacio Héctor Alejandro.- Señor Agente usted investigo a los venezolanos, yo verifique en el sector si los concia y si otra persona, pero ninguna otra persona  me dijo nada. Solo los testigos que viven ahí. - En la fiscalía no recuerdo ver si fueron más personas a testificar de los venezolanos; CBOS. SAIGUA CARRASCO PAUL DARÍO, PESAJE Y TOMA DE MUESTRA: Mediante cadena de custodia recibe por parte del señor cabo 2do, Byron Toscano 104 sobre de papel y una sustancia de apariencia polvo la misma que al hacer sometida, dio como Peso bruto 44 gramos y Peso neto 13 gramos, con la firma del fiscal de turno Dr. Rene Astudillo mí, persona y Byron Toscano, es lo que hice dentro de la causa de los detenido Cabrera Juvenal y Astudillo Blacio Héctor Alejandro. - Esto a la fecha del 14 de abril del 2020; POLICÍA NACIONAL PADILLA OROZCO JENNY MARICELA, INFORME PRELIMINAR INVESTIGATIVO: Mediante oficio de la fiscalía a la Unidad Antinarcóticos se me designó a realizar informe Preliminar investigativo, que tiene relación con la Aprehensión de los ciudadanos Cabera Vinces Gastón Juvenal y Astudillo Blacio Héctor Alejandro, el día 14 de abril del 2020 a las 18h30, se verificó la cadena de custodia donde se constata las siguientes evidencias 104 sobre de papel cuaderno conteniendo una sustancia polvo blanquecina, se verifico acta de verificación y toma de muestra suscrita por Cabo Paul Saigua y el Dr. Rene Astudillo fiscal de turno, del Cantón el Triunfo  donde detalla la cocaína de 104  sobre de papel a cuadros conteniendo una sustancia con un polvo color blanquecino dando  peso bruto 44, peso neto 13 gramos. Se verifico la fotografía con relación a la detención con los ciudadanos antes en mención así, mismo la foto con la evidencia del parte, me traslade al lugar de los hechos a realizar la toma Panorámica del lugar.  Se verifico en el sistema SIIPNE, www de la página de la Policía Nacional los datos personales de Cabrera Vinces Juvenal y antecedentes consta en el año 2020, 16 de abril. Así mismo los datos de Astudillo Blacio antecedentes personales de ciudadano. Así mismo me entreviste con varios moradores, y no se encontraban en el lugar y se negaron a identificarse por temor a represalias, ya que, por tratarse de un delito por droga, y a consecuencia con la captura de los ciudadanos se espera tranquilidad en el sector, ya están cansado de vivir con este problema que afecta a personas de toda edad. Me entreviste  con los agentes aprehensores los mismo que se ratifica en el parte de aprehensión. En el Cantón El Triunfo en el Rcto. El Achote. Fecha del informe el día que lo entregue, 14 de Julio del 2020.- La fecha del informe fue, el 13 de Julio del 2020, sobre la fecha del 26 de Agosto del 2020, a las 19h00 hay un recibido, no recuerdo de esa fecha. Yo realicé la toma panorámica del lugar, los moradores no se identificaron por temor a represalias. Son varios informes que se realiza, y son 22 Cantones que cubrimos en estos informes pone que ya están cansados, cuando se entrevistan no quieren dar información no se los puede obligar; Debiendo detallar que el Art. 25 del COIP, nos establece sobre la “TIPICIDAD.- Los tipos penales describen los elementos de las conductas penalmente relevantes”; Tipicidad, de la premisa de que el delito es una acción, se deriva la necesidad de que la ley individualice, mediante una descripción lo más precisa posible, la conducta penalmente relevante que será objeto de desvaloración jurídica. La herramienta utilizada por el legislador para llevar a cabo esa individualización es el tipo penal, al que se define como la descripción concreta y material de la conducta penalmente relevante.”; Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito, esta adecuación está vinculada a la tipicidad de los hechos; La interrogante del Tribunal nace en cuanto a que se da a conocer sobre el hecho de ROBO, pero no se determina los verbos rectores del tipo penal analizado, en cuento a sus agravantes propias del tipo penal, sea con fuerza en la cosa, o con intimidación a la víctima, o se trató solo de un HURTO, no existe la descripción precisa del hecho que se pretende analizar, y a su vez cuáles fueron los actos ejecutados por los procesados, a fin de que esta conducta se ajuste al tipo penal por el que fue llamado a juicio. Sin que se encuentre determinado cual es la cosa sustraída, debiendo determinar la propiedad e individualización de dicha propiedad, pese a contar con el reconocimiento de evidencia, pero sin que establezca que estas pertenencias, pertenezcan a la víctima u a otra o tal persona. Aun contando con el propio testimonio de la víctima a fin de que determine cuáles fueron los eventos, y circunstancias de la infracción como del objeto propiedad ajena que fuera sustraída. Que si bien es cierto se cuenta con el testimonio de los agentes aprehensores, quien, en su testimonio, indicó que, a los procesados los han aprehendido después del hecho, sin que fueran testigos de los acontecimientos, como a su vez, ante este Tribunal, no se cuenta con ninguna persona que pueda indicar esas posibles circunstancias del robo, o de cualquier otro ilícito, y cuál fue el perjuicio ocasionado, detallando que ante este Tribunal no se ha demostrado la cosa que fue sustraída; Y en cuanto a los verbos rectores del Tipo penal tipificado y reprimido en el Art. 220 N° 1 letra B), del COIP, en análisis a la misma prueba que aporto la fiscalía, ya detallada en líneas anteriores, estas nos llevan al conocimiento, que se ha suscitado un hecho, en un lugar y tiempo determinado, como a su vez de la existencia de una sustancia sujeta a fiscalización, la misma que a la prueba preliminar de campo, como al análisis pericial químico, se estableció que dio positivo para Cocaína; Pero que en sí, no cumplen con los verbos rectores del tipo penal por el que fue llamado a juicio los procesados, y que acusa fiscalía a uno de ellos, en este caso a ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO: Art. 220 numeral 1 Literal B), DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: Es la persona que directa o indirectamente sin autorización y requisitos previstos en la normativa correspondiente: 1. Oferte, almacene, intermedie, distribuya, compre, venda, envíe, transporte, comercialice, importe, exporte, tenga, posea o en general efectúe tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparados que las contengan, en las cantidades señaladas en las escalas previstas en la normativa correspondiente; “…B) mediana escala de tres a cinco años….”; Esto es lo que en la especie NO, se ha cumplido, no se ha demostrado la oferta, el almacenaje, intermedie, distribuya, compre o venda, etc., a fin de que ponga en peligro el bien jurídico que precautela el estado, esto es la salud pública. ANALIZANDO por parte del Tribunal, desde la premisa de la conducta penalmente relevante Art. 22 del COIP.- Conductas penalmente relevante, son penalmente relevante las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables; ¿Cuál FUE LA ACCIÓN DEL PROCESADO, a fin de que adecua su conducta y esta sea ilícita?.- Art. 18 del COIP.- Infracción Penal es la conducta típica, antijurídica y culpable, cuya sanción se encuentra prevista en la norma; ¿CUAL FUE LA INFRACCIÓN COMETIDA?; Y Art. 29.- Antijuridicidad.- Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código; CUAL FUE EL BIEN JURÍDICO AMENAZADO?.- Elementos que no ha llegado a determinar ante este Tribunal, a fin de poder tener la certeza que se ha cometido una infracción.- En virtud del análisis realizado por el Tribunal, las pruebas presentadas, no ha llegado de determinar el tipo penal descrito en el Art. 189 inc. 1ro. del COIP, ni el Art. 220 N° 1 letra B) ibídem, ya que las pruebas no han cumplido con lo que obliga el Art. 453 del COIP, materialidad de la infracción, ante esta etapa de juicio; 7.5.- EN CUANTO AL ANÁLISIS SOBRE LA PARTICIPACIÓN Y RESPONSABILIDAD DE LOS PROCESADOS ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, El Tribunal concluye: Una vez que no se ha determinado los hechos y circunstancias materiales de la infracción penal, ante esta etapa de juicio, que no es otra cosa que la conducta típica, antijurídica y culpable, sancionada en la norma, seria inoficioso analizar una presumible conducta antijurídica de los procesados; Aun contando con su prueba testimonial y sus propios testimonios de los procesados. Por parte del procesado CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, cuenta con los testigos: SR. TAPIA ÁLAVA ROLANDO AURELIO, TESTIGO: A la fecha del 14 de abril del 2020 habitaba en El Triunfo, en la Cdla. Patria Nueva a lado del Colegio de Mujeres Catalina Miranda, en la casa de su hermano Germán Tapia, es propiedad de mi hermano, en El Triunfo, he venido viendo 5 años, soy guardia de seguridad, y mi trabajo en el KM 31 vía a El Triunfo, de la empresa REGUBINEZ, del Sr. Klever Sigüenza es exportadora de banano, yo llevo la guardia de 6 a 6, turnos rotativos, ahí trabajo 4 años y sigo trabajando, a Gastón Cabrera Vinces lo conocí por medio de mi amigo Julio Neira, yo llevaba a mi compañero de guardia al trabajo ya algunas veces y me causo un accidente un perro a las 6 de la tarde  ahí me caí de la moto y me dañe el ligamento cruzado eso fue el 27 de Enero del 2019, de ahí a fines de febrero como no podía venir en moto porque estaba enyesado, el señor Gastón Cabrera nos hacia los fletes, él tenía una moto negra, me hacía de moto taxi,  el trabajo me demoraba de 15 a 20 minutos, nos hacia el flete a mí y a mi compañero.- A la fecha del 14 de abril del 2020, yo le hice carrera por un mes casi.- Como comenzó la pandemia por irnos a ver, me dijo que espere que se  ha dañado la moto pero ahí se demoró más dieron las 7 nos enteramos que lo habían detenido  porque que causa.- Él era bien responsable, cuando tenía, la guardia él nos esperaba, tenía una moto negra creo que era Shineray; PROCESADO CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, con CEDULA N° 0942174368, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN EL TRIUNFO, EN LA CDLA. LA CARMELA POR LA PILADORA DE LOS ANDRADE, POR EL CEMENTERIO, DE 28 AÑOS DE EDAD, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN MOTO TAXI, NACIONALIDAD ECUATORIANO, y en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y que acusa la fiscalía, manifiesta: Yo hice un flete a un venezolano, de unos 20 años, como en ese tiempo no había bus al Rcto. El Achote, y llegando se me quebró el, escape ahí pregunté me dijeron que un tipo soldaba, yo estaba esperando llegaron los policías me cogieron me preguntaron por unos tipos, no los conocía y nunca los había visto me dijeron si no decía nada se llevaban la moto, es herramienta de trabajo para mantener a mi hijo. - la moto si está, a mi nombre la compré en almacén, antes de esta detención le conocía al señor Héctor Astudillo no lo conocía, al señor lo vi al fondo de la casa, yo estaba en la calle quería arreglar el escape. La policía llego a preguntar por unos tipos.  No tengo permiso para realizar flete, pero era época de pandemia por eso es que hacía flete. El venezolano se quedó ahí en la casa lo deje ahí. Dentro del domicilio no sé qué paso, ahí no sé qué hicieron. El lugar que deje al venezolano, un rato tenía una hora, esperando la distancia del domicilio del que fue detenido Astudillo Héctor, yo estaba en la calle, será a unos 20 metros ha de haber sido. Cuando me detuvieron estaba arreglando la moto. El escape fue que se me quebró. El escape si se puede prender, pero me regaba aceite del motor y se podía fundir el motor; POR PARTE DEL PROCESADO ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO: SRA. RAMONA AUXILIADORA DOMÍNGUEZ MITE, TESTIGO: En el Rcto El achiote, vivo ahí desde que era una niña, consta mi firma en una versión que rendí. -  Defensa? -  si lo conozco desde hace tiempo, incluso estudiábamos juntos en la escuela del Rcto. El Achiote, él trabaja en lo que salga porque no tiene trabajo estable, anterior a su detención ha tenido problemas. La reputación nunca ha tenido problemas con nadie, vive en el Achiote, de ahí se fue a vivir a Cuenca, por trabajo y por la pandemia, él se regresó y tenía unas 2 semanas desde que llego por esto de la pandemia. Usted sabe cuándo lo detuvieron el 14 de abril del 2020. - Yo me acerqué por que la Policía llegó, ahí vi que él estaba dándole de comer a, unos chanchos, él vivía en la casa de su hermana, la Sra. Amada Astudillo. Él estaba en la chanchera la distancia queda solo cruzando la calle. La chanchera está al frente de la casa de la hermana. En la casa dónde estaba la chanchera vivían 2 venezolanos un joven de unos 25 años y una chica de unos 22 años, ya ahí estaban unos 2 meses, antes vivían en la casa del señor Pedro Cedeño, ellos salían en la mañana y regresaban en la noche esa casa queda a cuadra y media de donde estaba la chanchera ese día ellos no regresaron sus cosas están ahí, la dueña es la señora Amada Astudillo. Desde que se fueron los venezolanos, no regresaron, ahí están aún sus cosas y no as han ido a retirar. Fiscalía? - Donde estaba el 14 de abril del 2020, estaba en mi domicilio a cuadra y media de la casa de la hermana del señor Astudillo. Con el señor Astudillo Héctor, no tenemos relación, somos conocidos del sector, lo conozco desde que éramos niños estudiamos juntos en qué momento del 14 de abril del 2020 pudo ver al ciudadano Astudillo Héctor, ese día lo vi cuando lo cogieron, como a las 6 de la tarde me acerqué y la gente se acercaba. Solo lo conozco por Jefferson y José, en la tarde mismo, ahí yo pregunte porque lo cogen al chico, él dijo que no saben nosotros llegamos recién de trabajar. - De ahí ellos había ido a podar cacao, los muchachos mismos nos dijeron. Él estaba en la chanchera cuando lo cogieron, y cuando nos acercamos ahí estaba, justo cuando llegaron los policías por que llegaron bastantes, cuando yo me acerque a ver. El domicilio era de la Hermana donde él estaba. - Porque yo vivo en el sector por eso yo sé de la pareja de venezolanos que habitaba ahí. Astudillo Héctor yo vivo por dónde vive el señor Alejandro; SRA. AMADA MIREYA ASTUDILLO BLACIO, TESTIGO: Héctor Alejandro Astudillo Blacio, es mi hermano, él normalmente vivía en cuenca y volvió a mi casa, él está detenido. Él tenía apenas unas semanas nada más,  por qué lo detuvieron, él estaba viviendo en mi casa, él estaba descanso vino del trabajo, y yo como tengo unos chanchos yo le dije a mi hermanito que le de comer, y los chanchos los tenía en el patio de la casa de al frente.- Hay una puerta en el patio ahí pasa a la chanchera, en la casa de al frente ahí vivían unos venezolanos, tenían unos 2 meses ahí viviendo.- yo les permití que vivan ahí, ellos vivía y arrendaban en otro lado pero como no pagaban los votaron era en el mismo sector donde el señor Pedro Cedeño, como la chica andaba con un niñito se hizo amiga de la casa de, ahí ella me ayudaba en mi casa le daba comida como no tenían donde ir le di para que vivan en la casita ahí fue que llegaron a vivir ellos.- Ellos ya no llegaron después de la detención de mi hermano, ellos  escaparon ya no se supo de ellos.- Mi hermano estaba podando cacao al igual que mis hijos, ellos salían a las 7 y regresaban de 1 a 1h30 ya que era época de toque de queda.- Como a las 6 a  6h30 de la tarde fue a dar de comer a los chanchos. Fiscalía?. Realizo usted contrato con los venezolanos.- El contrato no hice, ya que la razón de hacer el contrato. El lugar específico de la detención, él estaba en el chiquero dándole de comer a los chanchos. Sobre versión de fiscalía, el día 26 de Junio del 2020, en la versión indica que mi hermano estaba a media carretera y ahí lo detiene, él estaba en el chiquero no estaba en media carretera.- los nombre de los venezolanos, ellos dieron nombres Kely Espinoza y Miguel Serpa.- El señor Héctor fue a podar cacao, con el señor Walter Moran, es el dueño del cacao,  él estaba con mis hijos, José Edwin Vicuña y Joel Vicuña. Mi esposo Enrique Vicuña estaba en mi casa también ya estábamos en casa, él también se fue a podar cacao pero en otro lado no igual que mis hijos. En la versión se dice que fue a trabajar con mi esposo, y de ahí dice con mis hijos, iban a podar cacao en el mismo carro y uno se queda en un lugar y mis hijos en otro lugar; SR. PEDRO DANIEL CEDEÑO VERGARA, TESTIGO: Versión ante Agente Investigador el día 20 de julio del 2020, consta a foja 62,  yo manifesté lo que vi ese día, y  las acciones que me dijeron las personas que vivían en la casa del señor Astudillo, una pareja de venezolanos la señora Kely Espinoza, y el señor Miguel Serpa era el esposo de la chica,  yo le rentaba una casa de una contrato de uso manual que se hizo porque estábamos en esta situación, y los desaloje de la vivienda a esta personas por que  los vecinos me decían mucha queja, ya que ellos hacían mucha bulla y los vecinos se quejaban, la casa era diagonal de la casa del señor Astudillo a 300 metros en el Rcto. El Achiote, en una casa esquinera de 2 plantas y en mi casa estaban ahí como unos 6 meses. Y de ahí se fueron vivir a la casa del señor Astudillo una hermana se la había alquilado ahí porque él había estado por Cuenca. Él se había reconciliado con la esposa. Justo lo veo al señor Astudillo hasta me sorprendí. Yo lo vi cuando se efectuó la detención de 5 a 6 de la tarde me sorprendí, ahí hay una chanchera en la casa de atrás él estaba dando de comer a los chanchos yo, me acerqué tenía que cruzar la calle, para ir a la parte de atrás de la casa. Fiscalía? Donde estaba usted en el momento de la detención del señor Astudillo; Yo estaba en mi casa en la parte de afuera por la cerca del patio, en el Rcto. El Achiote yo, me percate de los carros de policial que se acercaron a la casa del señor Astudillo y me acerque a ver ahí el procedimiento que efectuaron. A que distancia del lugar de la chanchera a menos de 300 metros; SR. JOEL ENRIQUE VICUÑA ASTUDILLO, TESTIGO: Soy operador de maquinaria pesada, soy sobrino de Astudillo Blacio y vivo al frente de la casa del, domicilio de Astudillo, en el Rcto. El Achote, y el día 14 de abril del 2020, yo tome contacto con el Astudillo Blacio si, nosotros andábamos trabajando con él en la vía Febres Cordero Huigra en la Finca del señor Moran, y salimos a eso de las 6h30 de la mañana y regresamos a eso de las 13h00, por el toque de queda que estaba, andábamos podando cacao, ya que por la pandemia no había trabajo para la maquinaría y andábamos en la agricultura. Llegamos a la casa 13h30, una distancia de unos 20 minutos del lugar que trabajamos, ese día que fue detenido ya cuando llegamos a la casa del trabajo él, se quedó descansando en la casa de mi mama el llego a vivir ahí,  él vivía en cuenca y la casa estaba arrendando en la casa de el al frente a unos venezolanos.- Y ellos vivían casi unos 2 a 3 meses ahí esa casa vivían 2 señores de nacionalidad ecuatoriana.- Mi mamá tenía unos chanchos en la parte de atrás.- De ahí de repente llegaron un patrullero, y la bulla  ahí es que se vio que había un señor al frente con una moto dañada, y de ahí lo cogen y lo meten a golpe a un cerramiento ahí está el otro ahí está el otro.- La ropa de mi tío estaba en la casa de mi mamá.- Tenía acceso libre a las otras casas su tío, no.- Fiscalía?.- El día de la detención de Astudillo, yo estaba en mi casa yo vivo al frente a dónde está la chanchera que estaba dando de comer a los chanchos, yo estaba dentro de la casa y al escuchar la bulla salimos a ver,  la distancia de la chanchera y de la casa, solo ha de haber unos 8 a 10 metros solo  es la calle.- Solo una pared de un metro de altura .- El propietario de la vivienda esa vivienda es herencia de él y de mi mamá, porque mi abuela falleció y esa casa quedo para ellos dos; PROCESADO ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO, con CEDULA N° 0919618421, DE 38 AÑOS DE EDAD, NACIDO EN EL TRIUNFO, RCTO EL ACHOTE, DE INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN PODADOR DE CACAO, ECUATORIANO, y, en cuanto a los hechos por el que fue llamado a juicio y acusa la fiscalía, manifiesta: Yo vivía hace unas semanas vine de Cuenca por motivo de la Pandemia se me termino mi trabajo y  me llamaron ese día que regrese a mi antiguo trabajo llegue como a la una de trabajar y almorcé me acosté a dormir y de ahí como a la mas tarde mi hermana me pide que le de comer a unos chanchos que tiene en el patio, ahí llega los señeros policía y vi que estaban a fuera y por motivo dela pandemia y como estaban los policía y entra y me cogen me dicen que yo había robado y que estaba buscando un señor que había robado y ellos cargaban fotos y de ahí me cogen a mí y al señor que está aquí conmigo detenido decía que si conocía yo le dije que no que no los conozco.-  Ya  ahí nos cogieron a golpe y nos dijeron que éramos nosotros nos llevaron a El Triunfo y ellos cargaban fotos de quienes habían robado y querían que nos echemos la culpa y el señor que le robaron dijo que no éramos nosotros: TESTIMONIOS, que no fueron impugnados por la fiscalía, y se los coge como hechos ciertos, amparando la defensa de los procesados, y los propios testimonios rendidos, que el Tribunal los acoge como medio de defensa a su favor, y sus dichos se da como ciertos, al no ser objetados, sin que la presunción de inocencia haya sido destruida; Considerando también que Fiscalía, en aplicación del principio de objetividad, se abstiene de acusar por el delito tipificado y reprimido en el Art 189. Inciso 1ro del COIP, ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO y de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, y en cuanto al delito tipificado y reprimido en el Art. 220 N° 1 letra B), del COIP, a favor de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, por no contar con los elementos de prueba suficientes que presuman existe materialidad y/o Responsabilidad de las personas procesadas; EN ESTE ESTADO SE DEBE ANALIZAR EL PRINCIPIO ACUSATORIO: Para CARLOS AMÉRICO RAMOS HEREDIA, en la publicación de “el principio acusatorio y el axioma “donde no hay acusador no hay juez”, señala: “que la función de acusación es privativa del Ministerio Público y, por ende, el juzgador no ha de sostener la acusación; Que esto último significa, de acuerdo al aforismo nemo iudex sine acusatore, que si el Fiscal no formula acusación, más allá de la posibilidad de incoar el control jerárquico, le está vedado al órgano jurisdiccional ordenar al Fiscal que acuse y, menos, asumir un rol activo y, de oficio, definir los ámbitos sobre los que discurrirá la selección de los hechos, que sólo compete a la Fiscalía: el presupuesto del juicio jurisdiccional es la imputación del Fiscal..”. En consecuencia, a modo de conclusión podemos afirmar: 1. Que sin Acusación no hay juicio, sin fiscal acusador no hay juez, como señala Ferrajoli, en su fórmula garantista, nullaiudicium sine acusatione…”. Para ALBERTO BOVINO, el principio acusatorio es “el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.” (Principios Políticos del Procedimiento Penal- Alberto Bovino – Buenos Aires 2005. Del Puerto pag. 37). ABAD LICERAS, define este principio como aquél “consistente en que para que se abra un proceso y se dicte sentencia, es preciso que exista una acusación formulada por el Ministerio Público (El Fiscal)… que sean distintas las funciones de acusar o de juzgar. Ambas son funciones públicas, pero en virtud del principio acusatorio, el Estado no puede acusar y juzgar al mismo tiempo a través de sus órganos y funcionarios....debe existir una dicotomía entre el ente acusador (Fiscalía) y el Jurisdiccional, con el fin de que se brinden las garantías necesarias al desarrollarse el proceso penal; siendo estas garantías la oralidad del proceso, publicidad del procedimiento y la igualdad de las partes.” (José María Abad Liceras, profesor de la Universidad Europea de Madrid). Para Herrera Kivers: “El Principio Acusatorio en sí, propugna que el Estado es a quien corresponde la carga de la prueba, basándose en la oralidad del proceso, garantizando la igualdad de las partes y sobre todo la publicidad del proceso…” (Licenciado José Herrera Kivers  artículo publicado en la página web del Ministerio Público de Panamá www.ministeriopublico.gob.pa.). ARBULÚ MARTÍNEZ Y BURGOS MARIÑOS, puntualizan que, “por este principio, es el Ministerio Público quien tiene la titularidad de la persecución penal, estando reservado al Juzgador el fallo. Este principio fundamenta el rol de la Fiscalía en la persecución del delito pues sin noticia criminal, sin caso presentado por el Ministerio Público no se puede activar la función jurisdiccional”.(Derecho Penal, Derecho Procesal Penal, Principio Acusatorio- Víctor Jimmy Arbulú Martínez Juez http://blog.pucp.edu.pe/item/25096); y en suma, “La estructura del nuevo proceso penal así como sus instituciones allí contenidas, se edifican sobre la base del modelo acusatorio del proceso penal cuya grandes líneas rectoras son: Separación de funciones de investigación y de juzgamiento; el Juez no procede de oficio; El Juez no puede condenar ni a persona distinta de la acusada, ni por hechos distintos de los imputados; el proceso se desarrolla conforme a los principios de contradicción e igualdad; la garantía de la oralidad es la esencia misma del juzgamiento y; la libertad del imputado es la regla durante todo el proceso” (Principios rectores del Nuevo Código Procesal Penal Peruano, Víctor Burgos Mariños, Palestra Editores Lima-2005 pág. 44), respectivamente. GUSTAVO L. VITALE, dice: “La acusación necesaria para condenar es la imputación, completa y definitiva, fundada en un juicio de certeza sobre los presupuestos de responsabilidad penal de un imputado, que se formula, fundadamente, luego de valorar la prueba producida e incorporada en el juicio, posibilitando de ese modo el ejercicio pleno de la defensa en juicio hasta el instante previo del pronunciamiento de la sentencia. Esa es la imputación necesaria y, al mismo tiempo, suficiente para…el dictado de una sentencia de condena (por parte del órgano judicial). Si, luego de valorada la prueba producida e incorporada en el juicio oral y público, el titular del poder penal persecutorio no formula ninguna imputación delictiva ni, por ende, reclamo de pena alguna (porque encuentra ausente cualquiera de los presupuestos de perseguibilidad o de punibilidad), entonces…el órgano judicial dejó de tener un caso sometido a su decisión (por lo que no puede dictar una sentencia legítima de condena).” (Gustavo L. Vitale. Acusación Fiscal y Condena Penal (una relación imprescindible)). Por su parte Azula Camacho, manifiesta: “Las partes son el sujeto activo del proceso, ya que sobre ella recae el derecho de iniciarlos y determinar su objeto, mientras que el juez es simplemente pasivo pues solo dirige el debate y decide la controversia. Característica: Iniciativa, el proceso solo se inicia si media de la correspondiente petición del interesado por conducto del acto que en el civil y los que siguen sus orientaciones se les denomina demanda y en el penal acusación, responde al aforismo latino –nemo iudex sine actore (no hay juez sin  actor) y – ne proceda tiudex ex officio (que el juez no proceda de oficio) (Azula, Camacho: Principios del derecho procesal). Al respecto, la Corte Constitucional del Ecuador, mediante Sentencia N.º 004-10-SCN-CC, Publicada en el Suplemento del Registro Oficial No. 159, de fecha viernes 26 de marzo de 2010, ha establecido: “El sistema penal acusatorio está caracterizado porque la titularidad de la acción corresponde a la sociedad mediante la acusación que es libre y cuyo ejercicio se confiere no sólo al ofendido y a los parientes, sino a cada ciudadano, lo cual se hace a través del Ministerio Público (Fiscalía). El proceso es como un duelo entre el acusador y el acusado, en el que el juez permanece inactivo. La etapa contradictoria del juicio se debe realizar con igualdad absoluta de derechos y armas entre acusador y acusado; si no existe acusación no puede haber juicio”.- Por lo que podemos concluir que el Art. 609 del COIP, es expreso, al señalar que… “la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio”; (NEMO IUDEX SINE ACUSATORE O NULLA IUDICIUM SINE ACUSATIONE); Y como se ha analizado, NO hay acusación por parte de la fiscalía, por no contar con prueba que determine, que se hayan determinado los verbos rectores del tipo penal de Robo, conforme lo determina el Art. 189 inciso 1ro ni 2do, Y del Art. 220 N° 1 letras B) del COIP; Y en cuanto a la acusación Fiscal en contra del procesado ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO, por el Tipo penal del Art. 220 N° 1 letra B), del COIP, el Tribunal, habiendo analizado las pruebas, bajo los principios constitucionales, y de valoración de la prueba, NO ACOGE el pronunciamiento fiscal; EN CONCLUSIÓN, “La presunción de inocencia que asiste a todo procesado en proceso penal implica las siguientes consecuencias: 1. Que inicialmente debe presumirse la inocencia de toda persona acusada, en tanto tal presunción, de naturaleza iuris tantum, no haya sido desvirtuada; 2. Que en principio, únicamente pueden servir para desvirtuar dicha presunción las pruebas practicadas en el juicio oral, con las debidas garantías legales y constitucionales bajo los principios de inmediación, oralidad y contradicción; 3. Que corresponde a las partes acusadoras la carga de la prueba, pues el acusado no tiene que probar su inocencia: 4. Que la valoración de las pruebas es de competencia propia del órgano jurisdiccional; 5. Que el Juzgador deberá motivar suficientemente la sentencia; Esto es, especial mención requiere el tercero de los elementos que conforman el principio de presunción de inocencia, en cuanto que corresponde a las acusaciones desvirtuar la inocencia del procesado, teniendo la carga de la prueba la Fiscalía, y esta no cumple con su finalidad; El Art. 457 C.O.I.P., determina Valoración de la Prueba.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales….”; Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producida en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”; El Art. 5 del COIP, específicamente los Nº 3, Duda a favor del Reo y Nº 18 Motivación señala: “Motivación.- La o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso; Y, Duda a favor del Reo.- La o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada más allá de toda duda razonable; En si la sentencia debe ser motivada y concluirá declarando la culpabilidad o CONFIRMANDO LA INOCENCIA DEL O DE LOS PROCESADOS; En el primer caso, cuando el Tribunal de garantías penales tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo; y en el segundo caso, SI NO SE HUBIERE COMPROBADO LA EXISTENCIA DEL DELITO O LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO, O CUANDO EXISTIERE DUDA SOBRE TALES HECHOS.” (Lo resaltado es nuestro); en concordancia con el Art. 602 del COIP ibídem que consagra: “LA ETAPA DE EVALUACIÓN Y PREPARATORIA DE JUICIO SE SUSTENTA EN LA ACUSACIÓN FISCAL…”; El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENÉRICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; Y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”; BAJO ESTOS PARÁMETROS el Tribunal de manera unánime, al no haberse determinado la materialidad de la infracción, menos una posible participación o responsabilidad de las personas procesadas, y fiscalía en aplicación del Art. 5 N° 21 del COIP, del principio de objetividad, se abstiene de acusar, lo que acoge el Tribunal en virtud del análisis anteriormente descrito; OCTAVO.- RESOLUCIÓN:  Por las razones y motivaciones expuestas, este, TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN MILAGRO, PROVINCIA DE GUAYAS,  al no haber la plena certeza, más allá de toda duda razonable de que se ha comprobado la materialidad de la infracción, menos aún la responsabilidad y/o participación de los procesados, de manera unánime, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, CONFIRMA EL ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, de CABRERA VINCES GASTÓN JUVENAL, con CEDULA N° 0942174368, NACIDO EN MILAGRO, DOMICILIADO EN EL TRIUNFO, EN LA CDLA. LA CARMELA POR LA PILADORA DE LOS ANDRADE, POR EL CEMENTERIO, DE 28 AÑOS DE EDAD, INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN MOTO TAXI, NACIONALIDAD ECUATORIANO; Y, de ASTUDILLO BLACIO HÉCTOR ALEJANDRO, con CEDULA N° 0919618421, DE 38 AÑOS DE EDAD, NACIDO EN EL TRIUNFO, RCTO EL ACHOTE, DE INSTRUCCIÓN PRIMARIA, OCUPACIÓN PODADOR DE CACAO, ECUATORIANO; ORDENÁNDOSE su INMEDIATA LIBERTAD, de conformidad a los dispuesto en el Art. 77 N° 10 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 619 N° 5 del COIP, como en efecto así se lo ejecutó, emitiéndose en el día la Boleta de Excarcelación a favor de los ahora absueltos, tal y como consta de la razón emitida por el Actuario del Tribunal Ab. Luis Sanabria Zapata; Y, a su vez se ordena se levanten todas las medidas cautelares que pesan en sus contra; Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayas, Zonal 8 y Regional 1, haciéndole conocer el resultado de este fallo; Las partes procesales Fiscal, en la persona del Ab. Miriam Galarza Gómez, Defensa Publica de los Procesados ahora Absueltos, Ab. ROBERTO WILLIAM GAIBOR GAIBOR, han actuado conforme a las disposiciones del Art. 5 Nº 21 del Código Orgánico Integral Penal, y Art. 26 del Código Orgánico de la Función Judicial.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.-  Actué la Ab. Ana del Pilar Viñansaca Maldonado, en su calidad de secretaria encargada del Tribunal, mediante Acto Administrativo, notificado de fecha 1ro de Marzo del 2021, dentro del ADENDUM MODIFICATORIO al CONTRATO DE SERVICIOS OCASIONALES.- CÓPIESE EN EL LIBRO DE SENTENCIA, CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE.-