VISTOS: Siendo el estado de la  causa por resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: El presente expediente de contravención No. 1606G-2014, se inicia teniendo como antecedente el Parte de Vehículo Aprehendido No. 09-00115948, de fecha 9 de abril del 2015, a las 18h06, elaborado por el Agente de Tránsito Vgte. Walther López Carrasco, quien dentro de las circunstancias de la aprehensión del vehículo señala lo siguiente: “En que el auto de placas GSB9022 servicio particular del Guayas conducido por el Sr. OTERO VERA CHRISTHIAN FELIPE con licencia No. 0920392115 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Benjamín Rosales a la altura del Terminal Terrestre, sentido oeste-este por el carril derecho, al momento de la contravención se observó flagrantemente que detuvo la marcha ante la señal manual realizada por una persona de sexo femenino entablando la conversación para posterior subirse al mismo, motivo por el cual más adelante se le detuvo la marcha para solicitarle la documentación correspondiente y comprobando así que se encontraba realizando servicio de transporte Comercial sin tener su respectivo permiso de operaciones, se le indicó a la pasajera que no podía continuar en el vehículo porque no estaba autorizado para prestarle el servicio”. SEGUNDO: De la revisión del expediente se establece que la señora Magdalena Génesis Vera Sojos, propietaria del vehículo de placas GSB9022, se allana al Parte-citación que fue realizado el día 9 de abril del 2015, a las 18h06, por el Vgte. Joseph Vera Cordero, por lo que acepta tácitamente que el conductor del vehículo, Christhian Felipe Otero Vera, incurrió en el cometimiento de la infracción de tránsito tipificado en el Art. 386 numeral 1), segunda parte,  del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “La o el conductor que transporte pasajeros o bienes, sin contar con el título habilitante correspondiente...” Por los antecedentes expuestos esta juzgadora,  ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA, en contra de CHRISTHIAN FELIPE OTERO VERA, cuyo estado y condición obran de autos y se lo sanciona con una multa equivalente a DOS SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS y a la reducción de DIEZ PUNTOS en su licencia de conducir; y, se deja constancia que procederá la devolución del vehículo de placas GSB9022, siempre y cuando éste haya procedido a cancelar previamente el pago de la multa establecida.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer el particular.- Intervenga la Abogada Jessica Romo Mantuano, secretaria del despacho.- Notifíquese y Cúmplase.-