ACTA RESUMEN

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09286-2019-01657
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 17 de abril de 2019 Hora: 10:00; 
Lugar y Fecha de reinstalación:			Hora:  
Presunta Infracción: DAÑOS MATERIALES por accidente de tránsito art. 380 COIP.
Juez: Abg. Nelly Parrales Cordova 
Secretario: Abg. Alexander López Altamirano 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO ( X )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia procedimiento directo: SI  ( X )   NO  (   )
Audiencia de Juicio:  SI  (  )  NO  (  )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: Aplicación Principio de oportunidad 

Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Maribel Haro Haro; correo electrónico: harom@fiscalia.gob.ec; 
Casilla judicial: 3130 
Víctima: Sr. Carlos julio junco León (dueño vehículo accidentado)
Defensa: Abg. Ramírez Mina Ángel Javier. Correo electrónico:  elangel.3185@gmail.com;
Procesado/s: URIÑA ZAMORA ANGEL JAVIER con CC 0921386710, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil;
Defensor: Abg. Zambrano Fajardo Alex Manuel, correo: zambrano-requerimientos@hotmail.com.
Casilla judicial: 
Otros:

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita acuerdo conciliatorio:   SI   ( X  )     NO   (      )
Solicita principio de favorabilidad:   SI  (   )     NO   (     )
Comparece en representación de URIÑA ZAMORA ANGEL JAVIER, hemos llegado a un acuerdo conciliatorio con el dueño del vehículo y quedo plasmado con un acta transaccional;  y solicita se admita la conciliación.

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (  )    NO  (    )
Promueve una conciliación:  SI  ( X )    NO   (      )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
Da inicio a la etapa instrucción Fiscal:  SI (  )  NO  (    )
Otros   
Comparece conforme a las atribuciones conferidas en el art. 195 CRE, y art. 282 del COFJ, corrobora que tanto el procesado como la victima ha llegado un acuerdo conciliatorio, se cumplen con los requisitos establecidos en el Art. 663 del COIP, y solicita se admita la conciliación.  

Victima.- Abg. Ramírez Mina Ángel Javier: comparece en representación del sr. Carlos junco león, hemos llegado a un acuerdo con el conductor del vehículo por un valor de $1.200 dólares.