VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Directo, celebrada el veintidós de diciembre del 2014, a las 08H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Conforme lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad, competencia y procedimiento que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094142349-3, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en la Vía Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito de tipificado y reprimido en el Art. 196 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal. QUINTO.- Conforme a lo establecido en el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, se declaró instalada la Audiencia, escuchándose al señor Fiscal Ab. Harry Velásquez Velásquez en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Público Ab. Henry Bosques en representación del procesado ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Directo. SEXTO.- a) Conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía en su ALEGATO DE APERTURA, dio a conocer sobre la noticia criminis que le llegó a su conocimiento, siendo está a través de un Parte de Aprehensión del ciudadano ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO de fecha diciembre 01 del 2014, elaborado por los señores CboP. De Policía Pillajo Sarco Carlos y Policía Nacional Ocampo Sumi Cristhian, referente al hecho suscitado en las calles 10 de Agosto y García Moreno de esta ciudad de Guayaquil. Conforme a lo establecido en el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal solicitó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS, indicando que con la defensa han llegado a un acuerdo probatorio en cuanto a la materialidad, es decir, al parte de aprehensión y el reconocimiento de evidencia. Conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal el señor Fiscal dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando que ha verificado la tipificación del tipo penal, el cual no era el correcto, y en este tipo no se prevé la re tipificación del tipo penal, por tal motivo presentó dos elementos de convicción para que sean considerados y se los valore como pruebas, así también indicó que el delito que se ha cometido es el de receptación, por lo que no se lo puede dejar en indefensión y la Fiscalía no tiene un solo indicio de que el procesado se ha robado el celular. Por lo que al no tener la certeza de que el procesado haya participado en el robo y no haberse probado, se abstuvo de acusar a ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO; b) La Defensa, conforme lo determina el Art. 614 del Código Orgánico Integral Penal, en su ALEGATO DE APERTURA, manifestó que con la Fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio en cuanto al parte de detención y el reconocimiento de evidencia; por lo que conforme al Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal la Defensa dio su ALEGATO DE CLAUSURA, manifestando en allanarse a lo manifestado por la fiscalía, por lo que solicitó se ratifique el estado de inocencia de su defendido. SÉPTIMO.- Conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en armonía con lo establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su Art. 5 numeral 18, “la o el juzgador fundamentará sus decisiones, en particular, se pronunciará sobre los argumentos y razones relevantes expuestos por los sujetos procesales durante el proceso”; en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriana.- Conforme a lo dispuesto en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, el presente ilícito es por el delito de Hurto, realizado en las calles 10 de Agosto y García Moreno, en donde supuestamente el señor ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO sustrajo un celular, y tanto como la defensa y la Fiscalía han llegado a un acuerdo probatorio, referente a la materialidad de la infracción, como es el Parte de Aprehensión y el Reconocimiento de Evidencias, y de la aclaración del señor Fiscal, que indicó que el tipo penal por el cual se había iniciado la Instrucción Fiscal no es el de Hurto, si no el de Receptación y a fin de que el procesado no quede en estado de indefensión y habida consideración de que la fiscalía no tiene indicios de responsabilidad en contra del procesado, ante tales consideraciones, el suscrito, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara la INOCENCIA del señor ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO, ORTIZ BONE CARLOS ALFREDO, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 094142349-3, de 20 años de edad, de estado civil unión libre, de ocupación desempleado, domiciliado en la Vía Perimetral, de esta ciudad de Guayaquil, por lo que se ordena su inmediata libertad en tal sentido se deberá oficiar al señor Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de Guayaquil No. 1, para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-