UNIDAD JUDICIAL DEL GUAYAS CON SEDE EN DAULE
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.:  2014-0352 
Lugar y Fecha de realización:  Daule, 22  de abril   del 2015 Hora: 10h15
Lugar y Fecha de reinstalación:	                                         Hora: 
Por infracción:  Art. 381 COIP. EXCESO DE PASAJEROS EN TRANSPORTE PUBLICO
Juez: Ab.  Wilner Valencia Rodriguez Unidad Judicial de Tránsito del Guayas con sede en Daule.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia: ORAL Y PUBLICA  DE PRUEBA Y JUZMAIENTO POR PROCEDIMIENTO DIRECTO
Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  ( )  NO  (    )
Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (   )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( X   )  NO  (   )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (   )
Otra:	

Partes Procesales:
Fiscal: 
Correo electrónico: 
Acusador Particular
Abogado: 
Correo electrónico:
Procesado/s: SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES
Abogado defensor: VITE MEDINA WILSON FORTUNATO
Correo electrónico: abwilsonvite@hotmail.com      
Correo electrónico 
Testigos Perito 
Testigo:  
Traductores:
Otros: 

“ Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

 Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (   )
Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (  )
Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (   )
Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (   )
Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (   )
Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (    )
Otros:

FISCAL: MARTÍN FERNANDO ALMEIDA VILLEGAS, señor Juez, señorita Secretaria del despacho,  señor Abogado VITE MEDINA WILSON  FORTUNATO abogado particular del sentenciado, en mi calidad de Fiscal de esta Cantón señalo lo siguiente: Señor Juez el señor  Nicolás Solórzano Alvarado ha recibido una sentencia de 6 meses de pena privativa de libertad, que dicha pena no excede los 5 años de conformidad con el Art. 630 del COIP que refiere a la suspensión condicional de la pena que según los certificados que ha presentado en esta audiencia en los cuales se indica que no tiene causa penal pendiente en su contra, que los antecedentes sociales y familiares del sentenciado son indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, que el delito por el cual  ha sido procesado no se trata de delito de violencia sexual y reproductiva o de violencia contra la mujer, por lo que la Fiscalía solicita la suspensión de la pena a favor del sentenciado SOLORZANO ALVARADO NICOLAS  ANDRES e imponga usted las condiciones del Art. 631 del COIP las que considere correspondientes.   

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO ( X    )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   ( X     )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   ( X   )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (  X  )
Otros: 


ABOGADO DEFENSOR: VITE MEDINA WILSON FORTUNATO, señor Juez, señor Fiscal, actuario del despacho, defensor Público personas presentes, soy el Abogado VITE MEDINA WILSON FORTUNATO continuando en mi intervención en defensa de mi patrocinado manifiesto lo siguiente: que cuando se suspendió la audiencia quedó vigente que debía presentar los certificados pendientes de Florida 1 en el que demuestro que no tiene causa penal de tránsito en su contra, así mismo presento certificado de la Unidades Judiciales del Empalme y del Cantón Duran en las que también se aprecia no tiene causa por este tipo de delito de tránsito, en aplicación de lo dispuesto en el Art. 630 del COIP  que sustenta la suspensión condicional de la pena. Mia patrocinado no tiene otro juicio pendiente, adjunto un certificado de personas que indican que es cumplidora de sus deberes y obligaciones, que el delito no es de aquellos que cause alarma social o de violencia sexual ni de maltrato contra la mujer Art. 631 Nrles. 9 y 10 del COIP, por lo que muy comedidamente solicito a su autoridad la suspensión condicional de la pena que pesa sobre mi defendido SOLORZANO ALVARADO NICOLAS  ANDRES, que ha pedido disculpa y pide que lo perdonen si cometió tal hecho.
RESOLUCION DE JUEZ: Habiendo escuchado al señor Fiscal, así como al Abogado defensor del procesado que la Fiscalía ha solicitado la suspensión de la pena que el delito que se investiga y por el cual fue sentenciado el ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS  ANDRES   tiene una pena de privación de libertad que no supera los 5 años de prisión es decir que cumple con el requisito Nral. 1 del Art. 630 del COIP. que ha agregado certificaciones en la que se indica no tiene sentencia penal en su contra por este tipo de delito ni que haya sido favorecido en otra causa con medida alternativa elementos estos indicativos que no es necesaria la ejecución de la pena privativa de libertad, que este delito no es de aquellos de los establecidos en el Nral. 4 del Art. 630 del COIP, en virtud de lo antes expuesto y conforme lo establece el Art. 631 ibídem, previo a disponer la suspensión condicional de la pena se establecen las siguientes condiciones: deberá residir en domicilio determinado y cualquier cambio deberá ser dado a conocer a esta autoridad, no podrá salir del país sin la autorización de esta autoridad, deberá ejercer un trabajo u empleo, demás deberá realizar 40 horas de trabajo comunitario en materia de educación vial, deberá de cancelar los valores por concepto de multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, presentarse a esta Unidad Judicial cada 15 días en horas laborables, no deberá ser reincidente y no deberá tener otra Instrucción Fiscal en su contra. Aceptadas como han sido las condiciones por el sentenciado se le advierte que de incumplirlas se dejará sin efecto la suspensión de la pena y se ordenará su detención inmediata para que cumpla la pena impuesta  y no podrá volver a solicitar  medida alternativa alguna. Una vez cumplida la suspensión condicional de la pena, esta quedará extinta por la Jueza o  Juez penitenciario. Por todo lo expuesto y de conforme a lo previsto en los Arts. 630 y 631 del COIP, resuelve suspender condicional la pena de seis meses dictada en contra del ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS  ANDRES , para cuyo efecto  ofíciese a las autoridades correspondientes de la CTE haciéndose saber de lo resuelto a fin de que cobre la multa e implemente el servicio comunitario que deberá cumplir el sentenciado. Los sujetos procesarles quedan oralmente notificados con la presente sentencia, con lo que termina la presente audiencias siendo las 12h18. 



RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la Ab. Maritza Barzola Salas,  Secretaria de la Unidad de Tránsito con sede en el Cantón Daule, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en el correo electrónico, que las partes procesales han señalado para tal efecto.

-----------------------------------------
Ab. Maritza  Barzola Salas
SECRETRIA