VISTOS: Continuando con la sustanciación de la presente causa, se aprecia que esta Causa Penal de Procedimiento Directo seguida en contra de 	SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, se inició en la Audiencia Oral y Pública de Calificación de Flagrancia de fecha 04 de diciembre del 2014, en la que se procesó al ciudadano  SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES por el delito que tipifica y reprime el Art. 381 Del Código Orgánico Integral Penal,  teniendo como antecedentes el Parte Policial de Accidente de Tránsito No. 09-00110646 hecho ocurrido el día 04 de Diciembre del 2014, a las 07h02, en la vía Daule a la altura de la Parroquia Petrillo, por conducir vehículo de transporte Público con exceso de pasajeros , parte elaborado por el Vigilante 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, en circunstancias: “ En que el bus de placas GBG-0845 marca Volkswagen color azul de servicio público del Guayas, perteneciente a la Operadora de Transporte Coop. Señor de los Milagros disco # 19 conducido por el señor SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, portador de la licencia de conducir # 0910676915 tipo E del Guayas, circulaba por la vía Daule en sentido norte-sur, carril derecho a la altura de la Parroquia Petrillo, en el Control de Transportación  pública se le  detuvo la marcha ya que se pudo observar que se encontraba con exceso de pasajeros con aprox. 11 personas de pies en el pasillo (interior del bus) como se puede observar en las fotografías que adjunto al presente parte policía por persona detenida”.- En la referida audiencia, se dictó medida  sustitutivas a la prisión preventiva,  en contra de SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, así como la prohibición de enajenar del vehículo de placas GBG-0845 y se dispuso que se cumpliera con notificar a las partes de dicha resolución, así como las demás diligencias de acuerdo a la Ley, convocándose a Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento de conformidad con el numeral 4 del Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal.- Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento por Procedimiento Directo de fecha 07 de Abril del 2015, siendo  las 10h15, en la cual el Fiscal asignado a la causa Ab. Martín Almeida Villegas, Fiscal de lo Penal y Tránsito del Cantón  Daule, ACUSO al ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, en la misma audiencia se pronunció la decisión de manera oral, por lo que  siendo el estado de la causa el de emitir sentencia por escrito, para hacerlo se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia de este Juzgador se encuentran debidamente aseguradas conforme lo establece la Constitución de la República del Ecuador, lo dispuesto en el Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, sustituido por  la Disposición Reformatoria Novena del Código Orgánico Integral Penal y lo dispuesto en el artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y demás Leyes aplicables del ordenamiento jurídico, por encontrarme legalmente posesionado como Juez Titular de esta Unidad Judicial de Tránsito con sede en el Cantón Daule, conforme la acción de personal No. 8558 DNTH-2014-ME, de fecha 24/10/2014.- SEGUNDO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidades sustanciales por lo que la causa es válida en todas sus partes;  observando que los sujetos procesales han ejercido con plenitud sus derechos a la legítima defensa, obteniendo la Tutela judicial efectiva e imparcial por parte del juzgador, consagrados en los Arts. 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador y en su desarrollo se aplicó los principios de publicidad, oralidad, inmediación, concentración, contradicción y dispositivo.- TERCERO: A la presente causa se le ha dado el trámite previsto en el Art. 640  del Código Orgánico Integral Penal, esto es el  Procedimiento Directo que concentra todas las etapas del proceso penal,  se ha cumplido con observar los derechos así como las garantías básicas determinadas en la Constitución de la República del Ecuador, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, el derecho a la defensa, entre otras y las previstas en los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos.- CUARTO: Bloque de constitucionalidad: Para resolver la presente causa, se han observado el siguiente ordenamiento jurídico constitucional: numeral 3 del Art. 11 de la Constitución de la República del Ecuador: En materia de derechos y garantías estos son de directa e inmediata aplicación, de oficio o a petición de parte; el Art.75 de la Carta Magna establece que “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión. El incumplimiento de las resoluciones judiciales será sancionado por la Ley”. Por su parte, el Art. 76 de la misma, establece como garantías básicas del derecho al debido proceso en sus literales a), b), c) y h) de su numeral 7, que “Nadie podrá ser privado del derecho a la defensa en ninguna etapa o grado del procedimiento; contar con el tiempo y con los medios adecuados para preparación de su defensa; ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones; y, presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistido y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra”. Estas normas constitucionales guardan estrecha armonía con los literales b) y c) del numeral 2 del Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, que establece el derecho a la comunicación previa y detallada al inculpado de la acusación formulada y a la concesión al inculpado del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa; y, con las letras a), b), d) y e) del numeral 3 y numeral 1 del Art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de los que el Ecuador es Estado parte; aprobado por las Naciones Unidas el 16 de Diciembre de 1966, Así mismo en la Convención Americana de Derechos Humanos suscrita en Costa Rica el 22 de Noviembre de 1969, en su artículo 8 determina: “1.- Toda persona tiene derecho a ser oída con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o Tribunal competente, independiente e imparcial establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter; 2.- Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad; 3.- Durante el proceso toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad a las siguientes garantías mínimas: a) A ser informada sin demora, en un idioma que comprenda y en forma detallada, de la naturaleza y causas de la acusación formulada contra ella; b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección: a ser informada si no tuviera defensor del derecho que le asiste a tenerlo y siempre que el interés de la justicia lo exija, a que se le nombre defensor de oficio, gratuitamente, si careciere de medios suficientes para pagarlo; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigo de cargo; f) A ser asistida gratuitamente por un intérprete si no comprende o no habla el idioma empleado en el tribunal; g) A no ser obligada a declarar contra sí mismo, ni a confesarse culpable. El Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con la norma constitucional y con los tratados internacionales establece que: “El derecho al debido proceso penal, sin perjuicios de otros establecidos en la Constitución de la República, los Instrumentos Internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios:…4. Inocencia. 13. Contradicción. 17. Inmediación. 21 Objetividad…… ”.- QUINTO: Una vez que se declaró instalada la Audiencia Oral y Pública de Prueba y Juzgamiento, se pronunciaron las teorías del caso y se presentaron los alegatos de apertura, así como la prueba actuada, dentro de la cual se evacuaron las siguientes por parte de la Fiscalía: el testimonio del Vigilante: RUBEN CANDELARIO DUME, Agente  investigador de la OIAT-Daule, quien realizó el informe técnico pericial de avalúo de daños  materiales del vehículo de placas GBG-0845,  quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Que el documento puesto a su vista por la Fiscalía es un  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBG-0845, explíquele al señor Juez, cual fueron los daños observados por usted.-R.-El día 05 de Diciembre del 2014, realice el  informe técnico pericial de avalúo de daños materiales dl vehículo de placas GBG-0845, es un Omnibus marca Volkswagen, color azul año de producción 2005, de propiedad del señor BARZOLA MAIGON HERMOGENES OTTO, de capacidad de pasajeros 50 personas, el avalúo de realizo en el Canchón de Guayaquil, referente a las improntas no tiene ninguna novedad, ni tampoco tiene ningún daño el vehículo, realizó esta pericial por cuando el vehículo llevaba exceso de pasajeros, mi firma y rúbrica es la utilizo en todos mis actos tanto públicos como privados, se ratifica en el contenido íntegro del mismo. El testimonio del  TENIENTE  DE LA CTE. JORGE CAICEDO LÓPEZ, perito investigador de la OIAT-Daule, quien elaboró el informe  investigativo, dentro de la presente Instrucción Fiscal  quien juramentado que fue en legal y debida forma manifestó: Señor Tnte. Jorge Caicedo López, perito investigador de la OIAT-Daule, usted elaboró y firmó el investigativo  que obra en la presente Instrucción Fiscal, coméntele al señor Juez,  el resultado de su investigación.-R.-Dr. En base al Oficio de investigación enviado por usted,  dentro dela Instrucción Fiscal No. 29-2014-T-F1,  se tiene por el incidente investigado el exceso de pasajero, las consecuencias, son conductor y vehículo involucrado, el incidente se dio el 04 de Diciembre del 2014, a las 07h02 aproximadamente, donde el participante 1 es el señor  SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, con licencia No. 0910676915, tipo E del Guayas y el móvil 1 el vehículo marca Volkswagen, color azul  de placas GBG-0845 de la Operadora de Transporte Señor de los Milagros disco No. 19,  como se tiene conocimiento fue a la altura de Petrillo, lugar donde se detuvo la marcha del vehículo antes mencionado, en la DINAMICA se determina que el conductor del vehículo transporta pasajeros de pies, la CAUSA BASAL es, que el participante 1 transporta exceso de pasajero en el interior del móvil, es de indicar que hasta la confección del presente informe no se ha tenido la colaboración del participante 1, ni su versión, me ratifico en el contenido del mi informe, la firma y rúbrica que estampada al píe del mismo, es la que acostumbro usar en todos mis actos públicos como privados.- En este estado se le concede la palabra a la defensa del proceso SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, quien manifiesta: Gracias señor Juez,  va a tomar la palabra el señor CARLOS SOLORZANO ALVARADO, para que exponga sus alegaciones, el mismo que se acoge al derecho del silencio y el señor Juez, acogiendo el mandato Constitucional, acepta dicho pedido y le concede la palabra a su abogado defensor, para que continúe en la fase probatoria, quien  indica, hago la entrega de los certificados penales de tránsito, en la que consta que mi patrocinado no es reincidente en esta causa, también hago la entrega de un certificado de antecedentes penales, en donde consta de Solórzano Alvarado Nicolás Andrés no tiene antecedentes penales, también hago la entrega de certificado de honorabilidad, donde personas de alto conocimiento moral, certifican que es una persona de buenas costumbres, de sus deberes y obligaciones. De esa manera estoy cumpliendo con presentar las pruebas a favor de mi defendido, documentación que solicito señor Juez, que al momento de resolver la tome en consideración. Una vez que ha rendido testimonio el Vgte. Rubén Candelario Dume, perito investigador de la OIAT-Daule, quien elaboró y firmó autor el informe técnico pericial de avalúo de daños del vehículo de placas GBG-0845,  de propiedad del señor Barzola Maigon Hermogenes Otton, capacidad de personas 50 pasajeros, vehículo conducido por el señor Solórzano Alvarado Nicolás Andrés, también rindió testimonio el señor Tnte. Jorge Caicedo López, perito investigador de la IOAT-Daule, quien elaboró el informe técnico investigativo, signado con el número 113-JLCL-OIAT-DAULE-2015,  dentro de la Instrucción Fiscal No. 29-2014-T-F1, en el cual identifica como participante 1 al procesado Solórzano Alvarado Nicolás Andrés, y al móvil 1 al vehículo de placas GBG-0845, de la Operadora de Transporte Señor de los Milagros, disco No. 19, color azul, en la dinámica general del accidente indicó que el participante 1 procesado Solórzano Alvarado Nicolás Andrés, circulaba por la vía Petrillo, sentido norte-sur, por el carril externo, a una velocidad no determinada, por falta de elementos técnico de juicio, que permitan su cálculo, por lo que el participante 1 transportaba personas de pie dentro de la unidad, en su causa basal indica que el procesado Solórzano Alvarado Nicolás Andrés conductor del móvil 1 transporta exceso de pasajeros dentro del interior del móvil 1. Señor Juez en esta audiencia sea demostrado el nexo causal establecido en el Art. 455 del COIP, es decir el nexo causal entre  acto y autor por lo que la Fiscalía acusa al procesado SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, se lo encuentra culpable del delito tipificado y sancionado en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal, que se refiere al exceso de pasajeros en trasporte público, delito cometido en una Unidad de Transporte Público, de conformidad con lo establecido en el Art. 42 del mismo cuerpo Legal, esta Fiscalía le solicita señor Juez, se sirva dictar la resolución pertinente en contra del procesado SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES.-En este estado el señor Juez, le concede la palabra a la defensa del procesado, quien manifiesta: Gracias señor Juez, impugno y rechazo el parte de tránsito elaborado, por cuanto como ciudadano sigo gozando mi estado de inocencia, por lo que pido a su Autoridad considere las pruebas oportunamente presentadas al efecto señor Juez tome en consideración mi estado.- En este estado el señor  Juez, de conformidad con lo estatuido en el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, procede a emitir su resolución: La presente causa penal, se inició en la audiencia Oral y Pública de calificación de fragancia, el día de 04 de Diciembre del 2014, en la que se procesó al ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, por el delito tipificado en el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal, teniendo como antecedentes el parte policial de accidente de tránsito No. 09-00110646, hecho ocurrido el día 04 de Diciembre del 2014, a las 07h02, en la vía Daule a la altura de la Parroquia Petrillo, por conducir vehículo de transporte Público con exceso de pasajeros, parte elaborado por el Vigilante 6160 Rafael Ernesto Bajaña Franco, de la Comisión de Tránsito del Ecuador, habiéndose lleva a cabo la audiencia Oral, pública de juzgamiento y siendo el estado de la causa el de resolver,  para hacerlo, se hacen las siguientes consideraciones: En la presente causa, se ha garantizado el debido proceso y las garantías básica de la defensa, en la cual la Fiscalía ha presentado las pruebas y testimonio del Vgte. Rubén Candelario Dumes, perito investigador de la OIAT-Daule, de la CTE, quien elaboró y firmó el informe técnico pericial de avalúo de daños materiales del vehículo de placas GBG-0845 que conducía el procesado al momento de su aprehensión, así también el Tnte. De la CTE Jorge Caicedo López, perito investigador de la OIAT-Daule, quien elaboró el informe técnico investigativo dentro de la presente Instrucción Fiscal, por su parte la defensa del procesado presentó como prueba a su favor, certificados de antecedentes penales de las Unidades Judiciales de la Provincia del Guayas, además de certificados de honorabilidad y de antecedentes penales del Ministerio del Interior. En la fase de alegatos la Fiscalía ha manifestado que se ha demostrado conforme a derecho la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado  Solórzano Alvarado Nicolás Andrés, por lo que lo acusa como autor del delito que reprime y tipifica el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal,  Todas estas circunstancias transcendentales desarrolladas en esta resolución sirven como elementos de convicción para considerar con indudable  certeza que la prueba presentada y valorada en la audiencia de juzgamiento por parte de la Fiscalía, según la sana critica, que se ha demostrado la materialidad de la infracción como la responsabilidad penal y autoría del delito del procesado SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, -Por las consideraciones anteriormente anotadas el suscrito, Abogado Wilner Valencia Rodríguez, Juez de la Unidad Judicial de Tránsito con sede en el cantón Daule, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, portador de la cédula de ciudadanía No. 0910676915, cuyo estado y condición consta de autos, por en su calidad de Autor de  la infracción de tránsito que tipifica y reprime el Art. 381 del Código Orgánico Integral Penal conforme lo previsto en el Art. 42 del mismo cuerpo de ley, por lo que en cumplimiento a dicha norma legal y habiendo éste reconocido su responsabilidad en la infracción antes citada, el suscrito Juzgador lo sentencia a la PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE SEIS  (6) MESES, SUSPENSIÓN DE SU LICENCIA DE CONDUCIR POR EL MISMO PLAZO, ASÍ COMO AL PAGO DE LA MULTA DE TRES (3) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL conforme lo señala el Art. 70 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal. SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD: la defensa del sentenciado SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES  solicitó dentro del término de ley la  privativa de libertad, por lo que habiéndose llevada a cabo la audiencia correspondiente se determina: el señor Juez, le concede la palabra al Fiscal de la causa, para que se pronuncie respecto de la petición presentada por el sentenciado: Señor Juez, señor secretario, en mi calidad del Fiscal del Cantón Daule, comparezco a esta audiencia, de suspensión Condicional de la pena, solicitada por el sentenciado, Señor Juez el señor Nicolás Andrés Solórzano Alvarado, ha recibido una sentencia de 6 meses de pena privativa de libertad, que dicha pena no excede de los cinco años, por lo que de conformidad con lo establecido en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal,  que refiere a la suspensión condicional de la pena; que según los certificados  de las Unidades Judiciales de la Provincia,  en los que indica que el sentenciado Nicolás Andrés Solórzano Alvarado, que ha presentado en esta audiencia en los cuales indica  que no tiene causa penal pendiente en su contra,   que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado son indicativos de que No existe necesidad de la ejecución de la pena, que el delito por el cual ha sido procesado es un delito de tránsito que tiene una sanción que no supera los 5 años de pena privativa de libertad, y por el cual recibió una sentencia de seis meses de pena privativa de libertad; que  no se trata de un delito de violencia sexual y reproductiva o de violencia contra la mujer o núcleo familiar,  por lo que la Fiscalía considera procedente la suspensión condicional de la pena a favor del sentenciado.- Conforme lo establece el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal,   previo a disponer  la suspensión Condicional de la pena se establecen las siguientes consideraciones, durante el periodo que dure la suspensión condicional de la pena: El ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES  deberá residir en un domicilio determinado  e informar cualquier cambio a la autoridad  competente, es decir a éste juzgador, no podrá salir del país, sin la autorización de esta autoridad, deberá ejercer un trabajo o empleo; además deberá realizar 40 horas de trabajo comunitario en materia de educación vial; deberá  de cancelar los valores por concepto de multa de tres Salarios Básicos Unificados del Trabajador en General en la Comisión de Tránsito del Ecuador; presentarse a ésta Unidad  Judicial cada 15 días, en horas laborables; no deberá ser reincidente y no deberá tener otra instrucción Fiscal  en su contra por nuevo delito. Aceptadas como han sido estas condiciones por el sentenciado se le advierte que de incumplirlas se dejará sin efecto la suspensión de la pena y se ordenará su detención inmediata para que  cumpla con la pena privativa de libertad impuesta,  y no podrá volver a solicitar suspensión  condicional. Una vez cumplida la suspensión condicional de la pena, la condena  quedará extinguida por la Juez o Jueza competente. Por lo expuesto y conforme a lo dispuesto en los Art. 630 y  631 del Código Orgánico Integral Penal,  en suscrito Juzgador RESUELVE suspender condicionalmente la pena privativa de libertad de seis meses dictada en contra del ciudadano SOLORZANO ALVARADO NICOLAS ANDRES, para cuyo efecto ofíciese a las Autoridades correspondientes de la CTE, haciéndole saber de lo resuelto, y a fin de que cobre la multa e implemente el servicio comunitario que deberá cumplir el sentenciado..- Cúmplase lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.-Sáquese copia de esta resolución para el libro respectivo del despacho.- Actúe el Abg. Kleber Ronquillo Cruz Secretario Titular de esta Unidad Judicial.-Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-