EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286-2019-05205
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 22 de julio del 2020

Hora: 10:45  

Lugar y Fecha de reinstalación:                           

Hora: 

Presunta Infracción: Art. 379. COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

 

Audiencia de Juicio: SI (X  )   NO  (    )

 

Partes Procesales:

 

Fiscal: Abg. Johnny Guzmán
Acusador Particular: Auria Aspiazu Danna Vanessa
Abogado del Acusador particular: Abg. Lozano Huacón María De Jesús
Procesado/s:   Rivera Mera Luis Esteban
Abogado defensor: Abg. Cuadros Castro Liz Edith

 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

 

Existen nulidades procesales:   SI (  )    NO  ( X )

 
No hay nada que alegar respecto a vicios que afecten la validez procesal.
 

Solicitudes del acusador particular:

 
No existen vicios que afecten la validez del proceso, ni cuestiones de procedibilidad ni falta de competencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

 
La Fiscalía considera que no existen vicios de procedimiento, ni cuestiones de nulidad, ni de prejudicialidad o competencia que puedan afectar al proceso.
 
 

Resolución del Juez:  

 
El proceso penal iniciado en contra del señor Rivera Mera Luis Esteban tiene que ver con un accidente de tránsito suscitado el día 24 de octubre del 2019 a las 15:30 pm, situación que fue informada por el agente Macias Palma Edgar, puesto en conocimiento a la Fiscalía quien solicitó la correspondiente formulación de cargos en contra de Rivera Mera Luis Esteban por el delito de lesiones causados por un accidente de tránsito tipificado en el artículo 370 del COIP, en concordancia con el numeral primero del articulo 152 del mismo cuerpo legal, en virtud de aquello el procedimiento a seguir ha sido el directo por haberse cumplido las reglas establecidas en el articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, estando presentes en la audiencias las partes quienes han indicado que no existe vicio que pueda afectar la validez procesal en consecuencia se ratifica como válido todo lo actuado hasta este momento procesal.
 

Segunda intervención de Fiscalía. 

En efecto, Fiscalía ha puesto en conocimiento este caso el cual se lo consigna en los siguientes términos, el día 24 de octubre del 2019 a las 15:30 ocurrió un accidente de tránsito, que se identificó la participación de los conductores identificados como participante uno, el hoy procesado Luis Esteban Rivera Mera quien conducía el vehículo de placas GSV6405, identificado como vehículo uno, el mismo que conducía sobre la calzada de la calle Milagro, es decir la calle 17ava, en sentido sur-norte, por el carril derecho, también se identifica al participante dos quien es la víctima presente Danna Vannessa Auria Aspiazu, quien conducía el móvil dos de placas GSU4355, quien se encontraba en la misma vía, en el mismo carril, pero el vehículo se encontraba detenida su marcha, y se identifica un tercer participarte que es el ciudadano Henry Gavino Salvatierra Hernández quien conducía el móvil tres de placas GTC8822, quien de la misma manera tenía su vehículo en la misma vía, en el mismo carril en el mismo sentido, pero con la marcha detenida, estas son las condiciones con las que los vehículos se encontraban los participantes dos y tres en espera de cambio de luz roja, en esas circunstancias el participante uno realiza un impacto sobre el vehículo de la participante dos y este se desplaza y también impacta en la parte posterior al vehículo del participante tres, producto de este accidente se establece que el procesado causa el accidente al conducir comn desatención a la conducción y no guarda la distancia prudente y razonable que establece el reglamento para tal efecto, motivo por el cual se le atribuye la participación y responsabilidad del accidente al procesado, lo mismo que será demostrado en el transcurso de la audiencia con las pruebas correspondientes.
 

Segunda intervención del abogado del defensor particular: 

 
Me allano a todo lo expresado por Fiscalía General del Estado.
 

Segunda intervención de la defensa del procesado: 

 
Dando cumplimiento a lo establecido por el articulo 640 del Código Orgánico Integral Penal, consta un parte policial con el numero 00-00021958 emitido por el agente de tránsito Edgar Macias Palma, dentro del cual consta un accidente de tránsito de fecha 24 de octubre del 2019 a las 15:30 por lo cual producto de este accidente se tuvo una conversación con la parte afectada y se llegó a un acuerdo extrajudicial de un valor de $1000 del cual se pago en la notaría 57, la cantidad de $500 y el 17 de enero se canceló $300 dejando un saldo de $200.
 

Tercera intervención de la Fiscalía 

 
Acepta acuerdo probatorio:    SI   ( X )    NO   (      )
 
Se presentan los siguientes elementos de convicción: 1. Parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00021958 realizado por el agente Edgar Macías Palma, 2. Informe de reconocmiento médico legal por parte del médico Rafael Aycart Avellaneda en el que se establece incapaidad de cuatro a ocho días, 3. Pericias de avalúos y daños materiales de placas GSV6405 por el valor de avalúo de $150 y el de placas GSU4355, con un valor de $350, y un ultimo avalúo de vehículo de placas GTC8822 con un valor de avalúo de $50, documentación que se otorga como acuerdo probatorio.
 
 
 
 
Pruebas testimoniales: 
 
Fiscalía: 
 
 Alfonso Javier Icaza Delgado, agente investigador de accidentes de tránsito, consigna generalidades de ley, rinde versión bajo juramento.
 
P. ¿El contenido y la firma en el informe que se le pone a la vista corresponden a su autoría?
R. Sí.
 
P. ¿Tiene claro el contenido del informe?
R. Sí
 
P. ¿Nombres de participante, lugar, hora vehículos de los participantes?
R. El accidente ocurrió en la calle 17ava y Ayacucho, miércoles 24 de octubre del 2019 siendo las 15:30, nos llama 911 y vamos al lugar a las 15:40pm en el lugar se encontró una colisión donde estaban involucrados tres vehículos, el primer vehículo era conducido por el señor Rivera Mera Luis Esteban de placas GSV6405, el segundo vehículo de la señorita Danna Vannessa Auria Aspiazu de 33 años, el auto de placas GSU4355, y el participante tres Salvatierra Hernández Henry Gavino, con el vehículo de placas GTC8822.
 
P. Explique las características de la vía y la dinámica que usted determinó en el accidente.
R. La vía era de doble sentido esta dividida por un parterre central, tiene un ancho de 15 metros y el parterre tiene 80 cm, se encuentra en buen estado, señales horizontales y verticales y regulador de tránsito semáforo.
 
P. ¿Cuál fue la dinámica del accidente de tránsito?
R. Al llegar al lugar del accidente tomando contacto con los participantes indicaron que el vehículo tres GTC8822 se encontraba detenida su marcha porque la luz del semáforo se encontraba en luz roja, el vehículo GSU4355, también se encontraba detenida su marcha con una distancia prudente del vehículo tres, esperando el cambio de luz, el vehículo de placas GSV6405 impacta al vehículo dos, el mismo que lo hace desplazar impactando así al primer vehículo, quiere decir que el participante uno, no conduce atento a las circunstancias de la vía y no guarda distancia razonable con el vehículo que lo antecede, por lo tanto ocasiona el accidente.
 
P. ¿En metros, que distancia debió haber guardado el vehículo uno?
R. La ley no especifica metros, pero señala que debe ser una distancia prudente.
 
Testigo: 
 
Danna Vannessa Auria Aspiazu, víctima del accidente de tránsito, consigna generalidades de ley, rinde versión bajo juramento.
 
Fiscalía: 
 
P. Declaración voluntaria.
R. El día 24 de octubre del 2019 a las 15:30 aproximadamente me encontraba saliendo del hospital, iba por la vía 17ava y Ayacucho, estaba esperando el cambio de luz, había un carro delante de mí, de repente siento el golpe por la parte de atrás y eso hizo que mi carro se desplace y golpee al de adelante, después de eso vimos las lesiones que habían, yo le dije al señor que teníamos que llegar a un acuerdo, y el de una forma altanera dijo que no tenia como arreglar, en eso llega después los agentes de tránsito y de repente yo empecé a sentirme mal y llamaron al 911, posterior a esto estuve ingresada en el hospital, estuve casi tres días, me dieron el descanso medico y hasta ahora tengo lesiones que me imposibilitan hacer lo que yo hago que es operar, se trató de llegar a un acuerdo que no cumplió.
 
P. ¿Qué vehículo usted conducía?
R. GSU4355
 
Pruebas documentales: 
 
Fiscalía: 
 
Acuerdos probatorios que consistieron en parte policial de accidente de tránsito, informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, informe de reconocimientos de avalúo de los vehículos participantes, informe técnico investigativo del agente Alfonzo Icaza Delgado.
 
Alegatos de clausura
 
Fiscalía: 
 
Toda vez que ha sido expuesta la teoría del caso, cumplida la etapa probatoria, se ha comprobado la existencia material del hecho, así como también la responsabilidad del procesado RIVERA MERA LUIS ESTEBAM, se estableció que existió el accidente de transito esto es el 24 de octubre del 2019 a las 15:30 en la av. Milagro que corresponde a las calle 17ava con la intersección de la calle Ayacucho, también se demostró que en este accidente participaron tres conductores, el procesado, la víctima Danna Auria y otra victima el señor Henry Salvatierra, conforme consta con el parte de accidentes de tránsito y el avalúo de daños materiales, también se estableció que producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones la víctima, las mismas que fueron determinadas con un tiempo de incapacidad de cuatro a ocho días, también el informe técnico investigativo con testimonio del perito quien hizo y señaló la dinámica del accidente y el reconocimiento del lugar de los hechos y este concluye que el accidente de transito de tipología colisión se origina atribuyéndole la causa al participante uno en el momento que desatiende voluntariamente la conducción y no guarda la distancia prudente ni razonable con el vehículo delantero. De esta manera se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del procesado, el nexo causal que existe entre estas. La Fiscalía de manera clara en esta audiencia ha demostrado que el conductor uno ha incumplido el deber objetivo de mero cuidado que corresponde al violentar el reglamento de transito conforme consta en el articulo 70 del mismo cuerpo legal, donde señala que los conductores son responsables de su seguridad, la seguridad de los pasajeros y de los peatones, el articulo 271 obliga a los conductores guiar a su vehículo con la mayor precaución y prudencia posible respetando las normas, también el articulo 181 de la ley de tránsito, indica que los usuarios de la vía, están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación ni causen peligro innecesario. Se ha evidenciado que el accidente se produce por la falta de precaución y prudencia, entendiéndose esta como capacidad de pensar y prever situaciones riesgosas y conducir respetando las leyes de transito y mantener una distancia prudente, de lo cual Fiscalía ha demostrado que estas normativas reglamentos y resoluciones han sido inobservadas por el conductor, y causando así el accidente de tránsito, por estos motivos Fiscalía acusa al ciudadano Luis Esteban Rivera Mera por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el articulo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, esto es lesiones de accidentes de transito por haber causado incapacidad de cuatro a ocho días se solicita a su autoridad se dicte la correspondiente sentencia condenatoria declarando la responsabilidad del hoy procesado mediante sentencia condenatoria, así como también la reparación integral a la víctima.
 
 
 
Abogada del acusador particular: 
 
Una vez que se ha escuchado al señor Fiscal pido a usted que acoja el pedido de la Fiscalía en nombre de la sociedad y que se sancione al señor procesado conforme lo determina la ley, con la sentencia condenatoria por el accidente causado en contra de la victima la señorita Danna Auria Aspiazu.
 
Abogada de la defensa del procesado: 
 
Con respecto a la víctima el señor Henry Salvatierra, aceptó que se le había cancelado la suma de $180, dentro de los avalúos constan $50, con respecto al tema del señor Salvatierra constan los recibos de pago. En cuanto al parte policial se solicita atenuante ya que el señor defendido en su prueba de alcoholemia consta como negativo y así también existe un acuerdo extrajudicial en el cual la señorita víctima recibió $800 como reparación integral, por lo que solicito se considere una sentencia flexible para mi defendido el señor Rivera.
 
Resolución del juez: 
 
A efectos de dictar la correspondiente resolución dentro de éste presente caso se considera lo siguiente, como antecedente consta el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021958, en la cual el agente Edgar Macias Palma, pone en conocimiento las circunstancias de un accidente de tránsito en la cual el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail color azul de placas GSV6405 conducido por el señor RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, circulaba por la Av. Milagro 17ava conducía en sentido sur-norte y al llegar a la intersección con la calle Ayacucho impacta su parte frontal tercio medio contra la parte posterior tercio medio del vehículo marca Chevrolet Aveo Emotion color blanco placas GSU4355, conducido por la señorita Danna Auria Aspiazu, con licencia de conducir 0924601057 tipo B de la ANT, que circulaba por la Av. Milagro en sentido sur-norte carril derecho por la fuerza del impacto este automóvil se desplaza hacia delante impactando en la parte posterior tercio medio al vehículo marca Chevrolet Sail dorado de placas GTC8822 conducido por el señor Henry Gavino Salvatierra Hernández con licencia de conducir 1312026790, producto de este accidente de tránsito resultó lesionada la victima quedando en calidad de aprehendido el conductor el señor Luis Rivera Mera, dentro de la etapa probatoria existieron acuerdos probatorios a excepción del informe técnico investigativo y además del testimonio de la señorita victima dentro de la causa penal, como prueba se presento por parte de la Fiscalía, el reconocimiento medico legal practicado a la señorita Danna Auria Aspiazu de fecha 24 de octubre del 2019, quien el medico perito legista señala que la paciente al momento activo y reactivo orientado en tiempo y espacio colabora con el investigativo, con poli contusiones presenta incapacidad de cuatro a ocho días salvo complicaciones, consta como acuerdo probatorio los reconocimientos de daños y avalúo practicado a los tres vehículos, se tomo el testimonio del señor Alfonso Icaza Delgado quien es el agente investigador de la comisión de Transito del Ecuador, quien se ha referido al informe técnico delegado por parte de la Fiscalía como perito en el cual ha hecho el reconocimiento al lugar de los hechos, la fecha del accidente de transito es decir el 24 de octubre del 2019 cuando el hizo esta pericia señala los participantes del accidente de tránsito, adjunta fotografías, señala los puntos de impacto de los vehículos mencionados y el estudio de los participantes dando la conclusión la causa basal que es, el participante uno desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede ocurriendo el accidente de tránsito, con las pruebas anteriormente mencionadas y tomando en consideración que lo que se esta juzgando es un delito culposo de tránsito y que lo que se tiene que corroborar o probar es el infringir un deber objetivo de cuidado, este deber objetivo que lo tienen todos los conductores al conducir un vehículo respetando las leyes y reglamentos de tránsito, tomando en consideración de la prueba evacuada por la Fiscalía y también bajo el principio de contradicción, el señor Fiscal en esta audiencia ha podido destruir la presunción de inocencia que goza el ciudadano procesado tomando en consideración que esta totalmente probado que infringió el deber objetivo de cuidado al desatender momentáneamente la conducción de su vehículo y tomando como consecuencia el accidente de transito que resulto una persona lesionada, la Dra. Vannessa Auria Aspiazu, en virtud de lo anterior esta plenamente demostrada la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado, es por esta razón que este juzgador, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA” dicta sentencia condenatoria en contra de RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, por haber adecuado su conducta, en calidad de autor en el delito tipificado en el articulo 379 del Código Orgánico Integral Penal, esto es lesiones causadas por un accidente de tránsito, cuando estas lesiones no superan los ocho días de incapacidad, en base a aquello se le impone la pena privativa de libertad de veinte y tres días, la rebaja de diez puntos en la licencia de conducir, la multa del 25% de un SBU, y adicional se reconoce a favor como reparación integral de la víctima en cuanto a la Dra. Danna Vanessa Auria Aspiazu la cantidad de $1000, y se reconoce como victimas también a los vehículos GTC8822 y GSU4355.
 
Defensa del procesado: 
 
Se solicita suspensión condicional de la pena y que se dicte nueva fecha de audiencia para la misma.
 
 
Resolución del juez: 
 
Se acepta petición de la parte procesada, se convocará nueva fecha y hora a fin de poder realizar esa audiencia.
 
Las partes quedan notificadas con lo resuelto en la presente audiencia.
 
 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
 
 
-----------------------------------------
SECRETARIO
 