EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO
 

Identificación del Proceso:

 

Proceso No.: 09286201905205
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 24 de marzo de 2021.

Hora: 11:00

Lugar y Fecha de reinstalación:                            

Hora: 

Presunta Infracción: Lesiones causada en accidente de tránsito Art. 152 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES

 

Desarrollo de la Audiencia:

 

Tipo de audiencia:

Audiencia de Suspensión de la pena
 

Partes Procesales:


Fiscal: Ab. Narcisa Santana
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: víctima AURIA ASPIAZU DANNA VANNESSA:
Abogado del Acusador particular: Ab. Lozano Huacon Mariana de Jesús
Casilla judicial:
Procesado/s: Rivera Mera Luis Esteban
Abogado defensor: Ab. Cuadros Castro Liz Edith
Casilla judicial:
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:

*Se llenarán los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
 

Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Ab. Cuadros Castro Liz Edith en representación del procesado Rivera Mera Luis Esteban: Acogiéndome al artículo 630 del COIP, el presente caso cumple el primer requisito puesto que la pena es de 23 días, en cuanto al segundo requisito se pone a la vista que el procesado no tiene otra causa con una impresión del sistema de consulta de causas, consta el certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes personales, declaraciones juramentada de lugar de vivienda y de la actividad laboral que realiza por lo que cumple con el tercer requisito, no está inmerso en el cuarto requisitos por no ser parte de estos delitos.
 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Ab. Narcisa Santana Navarro en representación de la FGE: Cumple con los numerales 1,2, 4 del artículo 630 del COIP, sin embargo, quisiera que la abogada de la defensa técnica de lectura a la declaración juramentada del lugar de vivienda y del lugar de labores, una vez realizada la aclaración por parte de la fiscalía, si cumple con el tercer numeral del artículo 630 del COIP, tanto así que se le ha reparado a la víctima, por lo que fiscalía no se opone a la petición realizada.
Ab. Lozano Huacon Mariana de Jesús en representación de la víctima AURIA ASPIAZU DANNA VANNESSA: Mi defendida la Dra. Aura ha recibido la cantidad de $ 10000 mil dólares respecto a las lesiones y daños ocasionados por el accidente de tránsito causado, por lo que no tengo nada que reclamar.
 

Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

De acuerdo a las reglas establecida en el artículos 630 del COIP, hay que  establecer si la solicitud de suspensión de la pena se cumplen o no cada de uno de los requisitos de la revisión de los autos y escuchado a la defensa técnica se deja establecido que se cumple cada uno de los requisitos establecidos en el artículo 630 del COIP, en esta audiencia ha comparecido la defensa técnica de la víctima quien no ha tenido ninguna objeción y que se le ha cumplido con el acuerdo arribado y fiscalía no se opone al petición realizada, por lo que este juzgador concede y acepta la SUSPENSION DE LA PENA, a favor del procesado RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, suspendiendo el cumplimiento de la pena privativa de libertad de 23 días impuesta en sentencia, imponiendo como condición que no sea reincidente y no tenga una nueva instrucción fiscal dentro de los 23 días, una vez cumplida la condición impuesta se deberá presentar una solicitud de extinción ante el juez de garantías penitenciarias por lo que se dispone su remisión a la Sala de Sorteos, se levantas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra, las partes quedan notificados de lo resuelto en esta audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Abogado Carlos Cauja, Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
-----------------------------------------
SECRETARIO