VISTOS: Dr. Francisco Mendoza Vélez, en mi calidad de Juez de esta Judicatura, de conformidad con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial en concordancia con la Resolución No. 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 26 de agosto de 2013, publicada en el Suplemento del Registro Oficial Nro. 86 del 23 de septiembre del 2013, al declarar terminada la fase de prueba y escuchar el debate y los alegatos finales, luego de la deliberación correspondiente y en mérito de la prueba actuada, declara la culpabilidad del procesado LUIS ESTABAN RIVERA MERA, por lo tanto corresponde fundamentar en legal y debida forma la decisión tomada, tal como lo exige el artículo 76 numeral 7, literal L) de la Constitución de la República del Ecuador, para hacerlo se considera: PRIMERO: La competencia de esta autoridad se ha radicado en legal y debida forma acorde a lo establecido en el artículo 178 numeral 3 de la Constitución de la República del Ecuador, Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil;  Art. 402 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo preceptuado en el Artículo 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; asimismo en los artículos 609 en adelante del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto este juzgador es competente para sustanciar la presente causa, así como para analizar si el presente proceso, como tal, es válido hasta la presente, y, no habiéndose observado que haya existido vulneración a la preceptos constitucionales o legales, ni la existencia de cuestiones prejudiciales, ni de procedibilidad, ni tampoco violación de trámite, es decir, no se encuentra ninguna circunstancia que podría afectar al proceso o que haya influido en la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado, según lo establecido en los artículos 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador; aplicando siempre los principios universales de inmediación, contradicción, oralidad y demás previstos en instrumentos internacionales.- SEGUNDO: El Código Orgánico Integral Penal, exige que tanto la materialización de la infracción que se acusa, como la declaración de culpabilidad del acusado e imposición de una pena vaya precedida de actividad probatoria de cargo suficiente para destruir la presunción de inocencia, de modo que la única actividad probatoria válida es la que se realiza en el juicio oral bajo los principios de inmediación, contradicción, publicidad y demás garantías de carácter constitucional y procesal. TERCERO: Los nombres del procesado son: LUIS ESTEBAN RIVERA MERA, con cédula de ciudadanía 0919439992, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil.- CUARTO: En audiencia oral, pública y contradictoria de calificación de flagrancia, formulación de cargos e inicio de instrucción fiscal de turno, el Abg. Wellington Boni Alay, Fiscal de lo Penal del Guayas, instruyó la presente causa por el delito que tipifica y reprime el Art. 379 inciso 1 en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, en el grado de AUTOR, procesando a LUIS ESTEBAN RIVERA MERA. Con la calificación jurídica que la fiscalía formula cargos, en atención al numeral segundo del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y concordante con la resolución No. 146-2014, emitida por el Consejo de la Judicatura, el suscrito juzgador, luego de notificar a los sujetos procesales con el inicio de instrucción fiscal, dispuso que el trámite a aplicar en este caso concreto era el de Procedimiento Directo; por lo que la Audiencia de Juicio Directo se realizó el día 22 de julio del 2020, a las 1045, con la presencia del Abg. Johnny Guzmán Franco, Fiscal de lo Penal del Guayas; el ab. Lozano Huacon Mariana de Jesús, en representacion del acusador particular Auria Aspiazu Danna Vanessa: el Abg. Loor Sacón Luis Eduardo, en representacion del procesado Juan Marlon Cárdenas Pivaque. Constatada la presencia de los sujetos procesales por parte de la secretaria del despacho, doy por instalada esta audiencia tal como establece el art. 614 del Código Orgánico Integral Penal.- QUINTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA. En la audiencia, oral y pública de juzgamiento, en la exposición inicial, sobre los hechos objeto de juzgamiento en el uso de la palabra en su Intervención del AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: En efecto, Fiscalía ha puesto en conocimiento este caso el cual se lo consigna en los siguientes términos, el día 24 de octubre del 2019 a las 15:30 ocurrió un accidente de tránsito, que se identificó la participación de los conductores identificados como participante uno, el hoy procesado Luis Esteban Rivera Mera quien conducía el vehículo de placas GSV6405, identificado como vehículo uno, el mismo que conducía sobre la calzada de la calle Milagro, es decir la calle 17ava, en sentido sur-norte, por el carril derecho, también se identifica al participante dos quien es la víctima presente Danna Vannessa Auria Aspiazu, quien conducía el móvil dos de placas GSU4355, quien se encontraba en la misma vía, en el mismo carril, pero el vehículo se encontraba detenida su marcha, y se identifica un tercer participarte que es el ciudadano Henry Gavino Salvatierra Hernández quien conducía el móvil tres de placas GTC8822, quien de la misma manera tenía su vehículo en la misma vía, en el mismo carril en el mismo sentido, pero con la marcha detenida, estas son las condiciones con las que los vehículos se encontraban los participantes dos y tres en espera de cambio de luz roja, en esas circunstancias el participante uno realiza un impacto sobre el vehículo de la participante dos y este se desplaza y también impacta en la parte posterior al vehículo del participante tres, producto de este accidente se establece que el procesado causa el accidente al conducir con desatención a la conducción y no guarda la distancia prudente y razonable que establece el reglamento para tal efecto, motivo por el cual se le atribuye la participación y responsabilidad del accidente al procesado, lo mismo que será demostrado en el transcurso de la audiencia con las pruebas correspondientes. Una vez que ha concluido la intervención del representante de la fiscalía, se concede la palabra a la defensa del acusador particular. Intervención del AB. LOZANO HUACON MARIANA DE JESÚS, en representacion de la victima AURIA ASPIAZU DANNA VANNESSA, quien expone: Me allano a todo lo expresado por Fiscalía General del Estado.- Intervención del AB. CUADROS CASTRO LIZ EDITH, en representación del procesado RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, quien expone: Dando cumplimiento a lo establecido por el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, consta un parte policial con el numero 00-00021958 emitido por el agente de tránsito Edgar Macías Palma, dentro del cual consta un accidente de tránsito de fecha 24 de octubre del 2019 a las 15:30 por lo cual producto de este accidente se tuvo una conversación con la parte afectada y se llegó a un acuerdo extrajudicial de un valor de $1000 del cual se pago en la notaría 57, la cantidad de $500 y el 17 de enero se canceló $300 dejando un saldo de $200.- SEXTO: Cumplida la intervención por parte de la defensa del procesado tal como lo establece el art. 615 del COIP, se dispone se practiquen las pruebas conforme al anuncio previo a esta convocatoria. Intervención del AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Se presentan los siguientes elementos de convicción: 1. Parte policial de accidentes de tránsito No. 00-00021958 realizado por el agente Edgar Macías Palma, 2. Informe de reconocimiento médico legal por parte del médico Rafael Aycart Avellaneda en el que se establece incapacidad de cuatro a ocho días, 3. Pericias de avalúos y daños materiales de placas GSV6405 por el valor de avalúo de $150 y el de placas GSU4355, con un valor de $350, y un último avalúo de vehículo de placas GTC8822 con un valor de avalúo de $50, documentación que se otorga como acuerdo probatoria. Pruebas testimoniales: Alfonso Javier Icaza Delgado, agente investigador de accidentes de tránsito, consigna generalidades de ley, rinde versión bajo juramento, P. ¿El contenido y la firma en el informe que se le pone a la vista corresponden a su autoría? R. Sí. P. ¿Tiene claro el contenido del informe? R. Sí. P. ¿Nombres de participante, lugar, hora vehículos de los participantes? R. El accidente ocurrió en la calle 17ava y Ayacucho, miércoles 24 de octubre del 2019 siendo las 15:30, nos llama 911 y vamos al lugar a las 15:40pm en el lugar se encontró una colisión donde estaban involucrados tres vehículos, el primer vehículo era conducido por el señor Rivera Mera Luis Esteban de placas GSV6405, el segundo vehículo de la señorita Danna Vannessa Auria Aspiazu de 33 años, el auto de placas GSU4355, y el participante tres Salvatierra Hernández Henry Gavino, con el vehículo de placas GTC8822. P. Explique las características de la vía y la dinámica que usted determinó en el accidente. R. La vía era de doble sentido está dividida por un parterre central, tiene un ancho de 15 metros y el parterre tiene 80 cm, se encuentra en buen estado, señales horizontales y verticales y regulador de tránsito semáforo. P. ¿Cuál fue la dinámica del accidente de tránsito? R. Al llegar al lugar del accidente tomando contacto con los participantes indicaron que el vehículo tres GTC8822 se encontraba detenida su marcha porque la luz del semáforo se encontraba en luz roja, el vehículo GSU4355, también se encontraba detenida su marcha con una distancia prudente del vehículo tres, esperando el cambio de luz, el vehículo de placas GSV6405 impacta al vehículo dos, el mismo que lo hace desplazar impactando así al primer vehículo, quiere decir que el participante uno, no conduce atento a las circunstancias de la vía y no guarda distancia razonable con el vehículo que lo antecede, por lo tanto ocasiona el accidente. P. ¿En metros, que distancia debió haber guardado el vehículo uno? R. La ley no especifica metros, pero señala que debe ser una distancia prudente. Testigo: Danna Vannessa Auria Aspiazu, víctima del accidente de tránsito, consigna generalidades de ley, rinde versión bajo juramento. Fiscalía: P. Declaración voluntaria. R. El día 24 de octubre del 2019 a las 15:30 aproximadamente me encontraba saliendo del hospital, iba por la vía 17ava y Ayacucho, estaba esperando el cambio de luz, había un carro delante de mí, de repente siento el golpe por la parte de atrás y eso hizo que mi carro se desplace y golpee al de adelante, después de eso vimos las lesiones que habían, yo le dije al señor que teníamos que llegar a un acuerdo, y el de una forma altanera dijo que no tenía como arreglar, en eso llega después los agentes de tránsito y de repente yo empecé a sentirme mal y llamaron al 911, posterior a esto estuve ingresada en el hospital, estuve casi tres días, me dieron el descanso medico y hasta ahora tengo lesiones que me imposibilitan hacer lo que yo hago que es operar, se trató de llegar a un acuerdo que no cumplió. P. ¿Qué vehículo usted conducía? R. GSU4355.- Pruebas documentales: Fiscalía: Acuerdos probatorios que consistieron en parte policial de accidente de tránsito, informe de reconocimiento médico practicado a la víctima, informe de reconocimientos de avalúo de los vehículos participantes, informe técnico investigativo del agente Alfonzo Icaza Delgado. SEPTIMO: En el alegato final la representante de la Fiscalía, hizo una exposición sobre la situación jurídica del acusado manifestando: Intervención del AB. JOHNNY GUZMAN FRANCO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Toda vez que ha sido expuesta la teoría del caso, cumplida la etapa probatoria, se ha comprobado la existencia material del hecho, así como también la responsabilidad del procesado RIVERA MERA LUIS ESTEBAM, se estableció que existió el accidente de tránsito esto es el 24 de octubre del 2019 a las 15:30 en la av. Milagro que corresponde a las calle 17ava con la intersección de la calle Ayacucho, también se demostró que en este accidente participaron tres conductores, el procesado, la víctima Danna Auria y otra víctima el señor Henry Salvatierra, conforme consta con el parte de accidentes de tránsito y el avalúo de daños materiales, también se estableció que producto de este accidente de tránsito resulto con lesiones la víctima, las mismas que fueron determinadas con un tiempo de incapacidad de cuatro a ocho días, también el informe técnico investigativo con testimonio del perito quien hizo y señaló la dinámica del accidente y el reconocimiento del lugar de los hechos y este concluye que el accidente de tránsito de tipología colisión se origina atribuyéndole la causa al participante uno en el momento que desatiende voluntariamente la conducción y no guarda la distancia prudente ni razonable con el vehículo delantero. De esta manera se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, así como también la responsabilidad del procesado, el nexo causal que existe entre estas. La Fiscalía de manera clara en esta audiencia ha demostrado que el conductor uno ha incumplido el deber objetivo de mero cuidado que corresponde al violentar el reglamento de tránsito conforme consta en el artículo 70 del mismo cuerpo legal, donde señala que los conductores son responsables de su seguridad, la seguridad de los pasajeros y de los peatones, el articulo 271 obliga a los conductores guiar a su vehículo con la mayor precaución y prudencia posible respetando las normas, también el artículo 181 de la ley de tránsito, indica que los usuarios de la vía, están obligados a comportarse de forma que no entorpezcan la circulación ni causen peligro innecesario. Se ha evidenciado que el accidente se produce por la falta de precaución y prudencia, entendiéndose esta como capacidad de pensar y prever situaciones riesgosas y conducir respetando las leyes de tránsito y mantener una distancia prudente, de lo cual Fiscalía ha demostrado que estas normativas reglamentos y resoluciones han sido inobservadas por el conductor, y causando así el accidente de tránsito, por estos motivos Fiscalía acusa al ciudadano Luis Esteban Rivera Mera por haber adecuado su conducta al tipo penal establecido en el artículo 379 del COIP en concordancia con el artículo 152 numeral 1 del COIP, esto es lesiones de accidentes de tránsito por haber causado incapacidad de cuatro a ocho días se solicita a su autoridad se dicte la correspondiente sentencia condenatoria declarando la responsabilidad del hoy procesado mediante sentencia condenatoria, así como también la reparación integral a la víctima. Intervención del AB. LOZANO HUACON MARIANA DE JESÚS, en representacion de la victima AURIA ASPIAZU DANNA VANNESSA, quien expone: Una vez que se ha escuchado al señor Fiscal pido a usted que acoja el pedido de la Fiscalía en nombre de la sociedad y que se sancione al señor procesado conforme lo determina la ley, con la sentencia condenatoria por el accidente causado en contra de la victima la señorita Danna Auria Aspiazu. Intervención del AB. CUADROS CASTRO LIZ EDITH, en representación del procesado RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, quien expone: Con respecto a la víctima el señor Henry Salvatierra, aceptó que se le había cancelado la suma de $180, dentro de los avalúos constan $50, con respecto al tema del señor Salvatierra constan los recibos de pago. En cuanto al parte policial se solicita atenuante ya que el señor defendido en su prueba de alcoholemia consta como negativo y así también existe un acuerdo extrajudicial en el cual la señorita víctima recibió $800 como reparación integral, por lo que solicito se considere una sentencia flexible para mi defendido el señor Rivera.- OCTAVO: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas penales en el presente caso, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a lo establecido en los Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines. - Para Luigi Ferrajoli, en su texto Derecho y Razón, página 856-859 el término “Estado de Derecho” (...) es sinónimo de “garantismo”. De esta forma, el Estado democrático debe guardar un equilibrio entre la protección de las libertades fundamentales del ciudadano y el ejercicio del poder punitivo estatal”. Precisamente el artículo 1 de nuestra Constitución establece que el Estado Ecuatoriano es un Estado Constitucional de Derechos y Justicia Social, por lo que los operadores de justicia no pueden apartarse del mandato constitucional y deben hacer respetar ese estado de derechos, que no es otra cosa que garantizar los derechos fundamentales y constitucionales de ser humano, por tanto respetar el debido proceso del Art. 76 de la Carta Magna. NOVENO: En el Derecho Penal: El onus probandi es la base de la presunción de inocencia de cualquier sistema jurídico que respete los derechos humanos, significa que para toda persona se presume su inocencia, hasta que se demuestre su culpabilidad. Es una presunción que admite prueba en contrario, pero en la cual, lo relevante es que quien acusa es quien tiene que demostrar la acusación, es decir; el acusado no tiene que demostrar su inocencia, ya que de ella se parte. En el Derecho procesal: se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión. En materia procesal penal. Onus Probandi. La prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Es por esto que el principio de inocencia será vulnerado tanto por una sentencia condenatoria dictada sin la evidente y comprobada concurrencia de los extremos objetivos y subjetivos de la imputación, como también por la aplicación de figuras penales que repriman comportamientos inocuos, solo porque ellos permitan presumir la comisión de un delito o su futura comisión. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable. En otras palabras, cuando no haya más remedio. Luzón Cuesta, citado por Raúl Cárdenas señala que: “la presunción de inocencia es un derecho subjetivo público, que se ha elevado a la categoría de derecho humano fundamental que posee su eficacia en un doble plano: por una parte, opera en las situaciones extraprocesales y constituye el derecho a recibir la consideración y el trato de no autor o no partícipe en hechos de carácter delictivo o análogos a éstos; por otro lado, el referido derecho opera fundamentalmente en el campo procesal, con influjo decisivo en el régimen jurídico de la prueba. Algunos juristas perciben al principio de inocencia como un axioma jurídico que establece la calidad jurídica de no culpable penalmente, inherente a la persona, condición de derecho que se tiene frente al ius puniendi, la cual es una categoría a priori de la experiencia y que, por tanto, resulta absurdo que sea probada por quien goza de ella, debiendo ser acreditada su pérdida con elementos empíricos y argumentos racionales, por los órganos que ejerzan la función represiva del Estado, cuando un individuo lesione o ponga en peligro los bienes jurídicos que la sociedad ha estimado valiosos dignos de protegerlos con la potestad punitiva de aquel”. Es necesario señalar que la presunción de inocencia representa una condición inherente a la persona que, en tanto sujeto de derecho, puede ser objeto de persecución penal por existir probabilísticamente la posibilidad infinitesimal de ser culpado de un delito, consecuencia que únicamente se alcanzaría si y solo si se logra el grado de incertidumbre suficiente, exigido en un ordenamiento jurídico dado, para adquirir la convicción de que la probabilidad infinitesimal que se tenía al inicio del proceso penal se ha incrementado de tal modo que, por elementos empíricos se ha transformado en la verdad procesal que se refleja en una sentencia definitiva condenatoria, verdad que aunque relativa, pues ella deviene de un razonamiento inductivo, es la única que se puede alcanzar y que como miembros de un Estado de Derecho se acepta tácitamente, ya que es el medio que se ha dado para proteger valores que se estiman esenciales. Con lo anteriormente establecido, se tiene el fundamento de muchas instituciones procesales, como el in dubio pro reo o el onus probandi, entre otras, dado que si los órganos del Estado, encargados de llevar adelante la acción penal y la investigación de ella, no logran, por medio de elementos de convicción empíricos, acrecentar la probabilidad infinitesimal, que tiene una persona, de ser culpado de un crimen, se debe optar por considerar como verdad procesal la inocencia de aquella, pues es esta la condición la que goza de mayor grado de certeza.  Naturaleza de la Presunción de Inocencia. La presunción de inocencia sienta sus bases en postulados que denotan su naturaleza. Es así que siguiendo la doctrina descrita por Miguel Ángel Montañés Pardo  se tiene lo siguiente: La Presunción de Inocencia como Garantía Básica del Proceso Penal.- La presunción de inocencia es, en primer lugar, el concepto fundamental en torno al cual se construye el modelo de proceso penal, concretamente el proceso penal de corte liberal, en el que se establecen garantías para el imputado. Desde esta perspectiva, la presunción de inocencia constituye, en el ámbito legislativo, un límite al legislador frente a la configuración de normas penales que implican una presunción de culpabilidad y conllevan para el acusado la carga de probar su inocencia.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”.- El mismo tratadista, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo III, página 202 dice: “…él sistema de la sana crítica razonada se fundamenta en la lógica, en la experiencia y en el conocimiento científico y jurídico. Estos son los pilares en que se basa el principio de la libre valoración de la prueba, la valoración de la prueba debe hacerse lógicamente, pero también debe hacerse a base de la personal experiencia del juez, recibida a través de su cultura y del desarrollo de su vida  en la comunidad en que reside”.- DÉCIMO: En los accidentes de tránsito para comprobar el nexo causal existente entre la acción del sujeto activo y el resultado dañoso, la causa basal, término técnico, tiene un elemento de convicción indispensable para determinar las causas que originaron el siniestro de tránsito, siendo ésta, en mucha de las ocasiones, el fundamento por la cual se basa una acusación a determinada persona y que de acuerdo a la sana crítica del Juez, es aceptada como uno de los medios probatorios para determinar el nexo causal entre acción y el resultado dañoso que configura el ilícito y que incide en el grado de responsabilidad del infractor. DÉCIMO PRIMERO: El Art. 392 del Reglamento para la Aplicación de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que: La causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo. En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, 2008 (www.legalpublishing.cl) Determinan que la causa basal se entiende: Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico. La causa basal es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito.- Asimismo la  Sala de lo Penal Militar, Policial y Tránsito de la Corte Nacional de Justicia del Ecuador, en su resolución de fecha 26 de junio del 2012, causa signada con el Número 0111-2012, resolución 221-12, determina los aspectos inherentes al delito culposo y sus elementos, al establecer que “…En general los accidentes de tránsito son de carácter culposo, pues los resultados de éstos no son queridos o esperados. Esta falta de diligencia o cuidado que tiene una persona en su conduela habitual, puede llegar a producir un efecto dañoso a terceros; y al no tener el cuidado debido, se infringe el deber, que el Estado a través de la Ley, nos impone a todos los ciudadanos y ciudadanas. De lo anotado podemos concluir que la culpa es imprudente o negligente, la primera de estas se refiere a una inexcusable desidia de las precauciones que la prudencia vulgar o común aconseja, lo cual conduce a ejecutar actos sin la diligencia debida y que son previsibles desde un punto de vista objetivo, siendo considerados como delito: y la negligencia cuando de manera voluntaria se omite deducir las  consecuencias posibles y previsibles de la comisión de un hecho ilícito…”; DÉCIMO SEGUNDO: Dentro de lo actuado en la audiencia de juzgamiento y analizados que ha sido cada uno de las pruebas que fueron presentadas por los sujetos procesales tanto testimoniales así como las pruebas presentadas por la Fiscalía, se advierte que el suscrito es competente para resolver esta causa de delito de Tránsito la misma que en el desarrollo de esta audiencia a los sujetos procesales se le ha respetado las garantías básicas del debido proceso y el derecho a la defensa por lo que no hay omisión; A efectos de dictar la correspondiente resolución dentro de éste presente caso se considera lo siguiente, como antecedente consta el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00021958, en la cual el agente Edgar Macías Palma, pone en conocimiento las circunstancias de un accidente de tránsito en la cual el vehículo marca Chevrolet, modelo Sail color azul de placas GSV6405 conducido por el señor RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, circulaba por la Av. Milagro 17ava conducía en sentido sur-norte y al llegar a la intersección con la calle Ayacucho impacta su parte frontal tercio medio contra la parte posterior tercio medio del vehículo marca Chevrolet Aveo Emotion color blanco placas GSU4355, conducido por la señorita Danna Auria Aspiazu, con licencia de conducir 0924601057 tipo B de la ANT, que circulaba por la Av. Milagro en sentido sur-norte carril derecho por la fuerza del impacto este automóvil se desplaza hacia delante impactando en la parte posterior tercio medio al vehículo marca Chevrolet Sail dorado de placas GTC8822 conducido por el señor Henry Gavino Salvatierra Hernández con licencia de conducir 1312026790, producto de este accidente de tránsito resultó lesionada la victima quedando en calidad de aprehendido el conductor el señor Luis Rivera Mera, dentro de la etapa probatoria existieron acuerdos probatorios a excepción del informe técnico investigativo y además del testimonio de la señorita victima dentro de la causa penal, como prueba se presento por parte de la Fiscalía, el reconocimiento médico legal practicado a la señorita Danna Auria Aspiazu de fecha 24 de octubre del 2019, quien el médico perito legista señala que la paciente al momento activo y reactivo orientado en tiempo y espacio colabora con el investigativo, con poli contusiones presenta incapacidad de cuatro a ocho días salvo complicaciones, consta como acuerdo probatorio los reconocimientos de daños y avalúo practicado a los tres vehículos, se tomo el testimonio del señor Alfonso Icaza Delgado quien es el agente investigador de la comisión de Transito del Ecuador, quien se ha referido al informe técnico delegado por parte de la Fiscalía como perito en el cual ha hecho el reconocimiento al lugar de los hechos, la fecha del accidente de tránsito es decir el 24 de octubre del 2019 cuando el hizo esta pericia señala los participantes del accidente de tránsito, adjunta fotografías, señala los puntos de impacto de los vehículos mencionados y el estudio de los participantes dando la conclusión la causa basal que es, el participante uno desatiende momentáneamente su atención en la conducción y no guarda una distancia prudente y razonable con el vehículo que le antecede ocurriendo el accidente de tránsito, con las pruebas anteriormente mencionadas y tomando en consideración que lo que se está juzgando es un delito culposo de tránsito y que lo que se tiene que corroborar o probar es el infringir un deber objetivo de cuidado, este deber objetivo que lo tienen todos los conductores al conducir un vehículo respetando las leyes y reglamentos de tránsito, tomando en consideración de la prueba evacuada por la Fiscalía y también bajo el principio de contradicción, el señor Fiscal en esta audiencia ha podido destruir la presunción de inocencia que goza el ciudadano procesado tomando en consideración que está totalmente probado que infringió el deber objetivo de cuidado al desatender momentáneamente la conducción de su vehículo y tomando como consecuencia el accidente de tránsito que resulto una persona lesionada, la Dra. Vannessa Auria Aspiazu, bajo las reglas establecidas en la Ley de Transito claramente se conoce que cuando un conductor gira hacia un carril pierde su derecho a la preferencia y está ahí cuando en este tipo de delitos infringiría un deber objetivo de cuidado, en ese sentido quedaría demostrada la responsabilidad de la persona procesada dentro de ésta audiencia de juzgamiento.- RESOLUCIÓN: El Derecho Penal es un derecho normativo, valorativo y de una esencia conservadora del orden social y jurídico, que tiene una naturaleza eminentemente sancionadora. Pero un Estado que se fundamente en la dignidad humana tiene que tener como objeto principal, y con más razón cuando se trata de la utilización del Derecho Penal, la protección del individuo: no sólo de aquel cuyos bienes jurídicos han sido vulnerados, sino también de quien ha llevado a cabo el acto delictivo. Por tanto, el Derecho Penal no sólo debe defender a las personas contra los delitos, sino que tiene también que garantizar los derechos individuales, que son entonces límites al poder punitivo. En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido en este caso la integridad física de las víctimas, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, por la inobservancia del Reglamento de Tránsito vigente en nuestra norma positiva. En tal virtud en base a las razones antes expuestas y con fundamento en los artículos 75, 76 y 169 de la Constitución de la República del Ecuador; artículos  1, 2, 3, 7, 8, 10, 11 de la Declaración Universal sobre Derechos Humanos, artículos 4, 5, 7, 8, 9, 24 y 25 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; artículos 14, 15, 16 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, artículos 2, 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, artículos  1, 2, 4, 5, 619 y 621 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo este juzgador, resuelto sobre cada una de las cuestiones planteadas, fundada en los motivos fácticos y jurídicos anteriormente expresados, y, habiéndose  probado conforme a derecho, la existencia del delito y la responsabilidad del acusado, por haber infringido el deber objetivo de cuidado, que debe tener al momento de conducir y su inobservancia de los Reglamentos de Transito y sus leyes, al conducir. Por lo tanto, el titular de la acción penal publica ha probado la existencia jurídica del delito de tránsito, y ha demostrado la responsabilidad penal del señor LUIS ESTEBAN RIVERA MERA, con cédula de ciudadanía 0919439992, como lo dispone el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de las consideraciones que anteceden,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, este juzgador declara  CULPABLE al señor LUIS ESTEBAN RIVERA MERA, con cédula de ciudadanía 0919439992 y de nacionalidad ecuatoriana, por haber adecuado su conducta a la infracción de tránsito tipificada en el inciso 1 del Art. 379 en concordancia con el articulo 152 numeral 1, habiéndose de esta forma destruido el estado de inocencia, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem. Por lo tanto, el suscrito impone la pena privativa de libertad de VEINTITRES (23) DIAS DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD, la reducción de 10 puntos de su licencia de conducir, y, así mismo tal como señala el art. 70 numeral 1, una multa de 25% del salario básico unificado del trabajador en general; la multa será depositada en la cuenta corriente No. 750006 -8 sublinea 170499 del Banco del Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Adicionalmente este juzgador reconoce la calidad de victima a la Dra. Danna Vanessa Auria Aspiazu, persona que sufrió lesiones en este accidente de tránsito y en virtud de esto se condena al pago de $1.000, dólares, también se reconoce en cuanto a la reparación integral producto del accidente de tránsito en cuanto a los daños materiales sufridos en los vehículos de placas GTC8822 y GSU4355.- Se dispone la devolución de las evidencias  a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la Fiscalía no lo haya practicado.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA: Defensa del procesado: Se solicita suspensión condicional de la pena y que se dicte nueva fecha de audiencia para la misma. Decisión Judicial: Se acepta petición de la parte procesada, se convocará nueva fecha y hora a fin de poder realizar esa audiencia.- Guayaquil 24 de marzo del 2021, a las 11h00. Una vez constatada la presencia de los sujetos procesales se procede al desarrollo de la audiencia en la cual los sujetos procesales expone: Intervención del AB. CUADROS CASTRO LIZ EDITH, en representación del procesado RIVERA MERA LUIS ESTEBAN, quien expone: Ab. Cuadros Castro Liz Edith en representación del procesado Rivera Mera Luis Esteban: Acogiéndome al artículo 630 del COIP, el presente caso cumple el primer requisito puesto que la pena es de 23 días, en cuanto al segundo requisito se pone a la vista que el procesado no tiene otra causa con una impresión del sistema de consulta de causas, consta el certificado de honorabilidad, certificado de antecedentes personales, declaraciones juramentada de lugar de vivienda y de la actividad laboral que realiza por lo que cumple con el tercer requisito, no está inmerso en el cuarto requisitos por no ser parte de estos delitos.- Intervención de la ABG. NARCISA SANTANA NAVARRO, en representación de la FISCALIA PROVINCIAL DEL GUAYAS, F.G.E, quien expone: Ab. Narcisa Santana Navarro en representación de la FGE: Cumple con los numerales 1,2, 4 del artículo 630 del COIP, sin embargo, quisiera que la abogada de la defensa técnica de lectura a la declaración juramentada del lugar de vivienda y del lugar de labores, una vez realizada la aclaración por parte de la fiscalía, si cumple con el tercer numeral del artículo 630 del COIP, tanto así que se le ha reparado a la víctima, por lo que fiscalía no se opone a la petición realizada.- Intervención del AB. LOZANO HUACON MARIANA DE JESÚS, en representación de la victima AURIA ASPIAZU DANNA VANNESSA, quien expone: Mi defendida la Dra. Aura ha recibido la cantidad de $ 10000 mil dólares respecto a las lesiones y daños ocasionados por el accidente de tránsito causado, por lo que no tengo nada que reclamar.- DECIMO TERCERO: Una vez que se ha analizado y revisado la petición que ha realizado el sentenciado LUIS ESTEBAN RIVERA MERA, con cédula de ciudadanía 0919439992, en atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal se aprecia que: 1) El delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; la pena prevista para la conducta no supera los cinco años de privación de la libertad; 2) El sentenciado no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con el print obtenido del Sistema de Información Individual del Consejo de la Judicatura, en que aparece que el sentenciado no ha sido favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; 3).- Se desprende de la información constante en el expediente, los antecedentes personales, sociales del sentenciado, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena, toda vez que ha presentado certificado emitido por la página del Consejo de la Judicatura, debidamente notariado, declaración juramentada. DECISION JUDICIAL: Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, dispongo la SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA, a favor de LUIS ESTEBAN RIVERA MERA, con cédula de ciudadanía 0919439992, suspendiendo el cumplimiento de la pena privativa de libertad de 23 días impuesta en sentencia, imponiendo como condición que no sea reincidente y no tenga una nueva instrucción fiscal dentro de los 23 días, se levantas las medidas cautelares que se haya dictado en su contra.- Queda advertido el sentenciado que de incumplir la condición impuesta o transgreda el plazo pactado, se ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad. Una vez ejecutoriada esta resolución y conforme a lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo por secretaria se saque las copias certificadas correspondiente de la presente causa y sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia ante un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas al Sentenciado.- Actué el Abg. Carlos Caujas Vargas, Secretario del despacho.- Cúmplase y Notifíquese.-