VISTOS: El 27 de febrero de 2020, la señorita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Heydi Borja Hernández, en la audiencia preparatoria del juicio, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor  JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, por considerarlo presunto autor,  del delito tipificado y reprimido en el artículo 140 circunstancias 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, No. 1, Lit a) del mismo cuerpo de ley, respectivamente. Se remite el referido Auto a la oficina de sorteos, efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la respectiva sentencia a éste TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, mediante sorteo conformado por los señores Jueces: Dora Vargas Troncoso, Fernando Lalama Franco; y, José Francisco Dávila Alvarez en calidad de Ponente; sustanciada la etapa del Juicio, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 562 inciso segundo, 563 y 609 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se celebró la audiencia pública de Juzgamiento el 30 de junio de 2020. Se debe señalar que la fecha de instalación fue otorgada por la Coordinación de Audiencias, siendo que bajo el sistema de Pool, ni los Jueces ni los Secretarios, agendamos fecha alguna para la realización de las diligencias procesales, siendo de entera responsabilidad de la Coordinación de Audiencias, las fechas que se programaron en este caso. Se debe indicar adicionalmente, que por la pandemia del COVID19, por el estado de excepción y emergencia sanitaria, se suspendieron las labores presenciales en la Unidad Judicial Penal Norte 2, desde el 16 de marzo de 2020 hasta el 25 de mayo de 2020. Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 621 en concordancia con los Arts. 618 y 619 del Código de Orgánico Integral Penal, al habérsele hecho conocer al ciudadano JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el delito juzgado; y, de conformidad con el Art. 76 No. 7 letra l) de la Constitución de la República, en concordancia con los Arts. 5 No. 18, 563 No. 5, 622, todos del Código Orgánico Integral Penal, y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones; para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de los que se encuentran estipulados en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con las causas descritas en el Art. 652 No. 10 parte final del Código Orgánico Integral Penal, dado que además se ha respetado los principios contenidos y estatuidos en el Art. 610 ibídem, en virtud de lo cual, al no existir omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión del proceso; el juicio es válido y así se lo declara.- SEGUNDO.- La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en los Arts. 14 No. 1, 15, 16 No.1, 398, 399, 400 No. 1, 402, 403, 404 No. 1, todos del Código Orgánico Integral Penal, y se radica en lo dispuesto en los Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio la señorita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil, Abg. Heydi Borja Hernández, tuvo como antecedente, la Denuncia Formal – Oral No. 090101819012386, de fecha 14 de enero de 2019, presentada por la señora Eva Maricela Torres Salazar, quien en las circunstancias de los hechos, indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy lunes 14 de enero de 2019, siendo aproximadamente las 01h30 de la mañana en circunstancias que me encontraba en mi domicilio descansado y mi esposo estaba fuera arreglando la puerta y conversando con dos amigos de nombres FREDDY DANILO LOY LOY, MAICOL(sic) GABRIEL ABAD MONCADA, y de repente escuché  cuatro disparos y me asomé por pozo séptico(sic) ahí fue cuando lo vi a mi esposo de nombres RICHARD JAVIER COELLO MERA tirado en el suelo, y de ahí yo salí gritando pidiendo auxilio a los vecinos porque tenía miedo que mate el señor JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, alias el loco militar. Es todo lo que debo manifestar”.- CUARTO.- En la audiencia pública de juzgamiento, se declaró abierto el juicio, advirtiendole al ciudadano JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia.-  4.1.- ALEGATO DE APERTURA DE LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO, ABG. ERIKA VELIZ ROSALES, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, TEXTUALMENTE MANIFESTÓ: “Buenas tardes con todos los presentes, la Fiscalía hace su exposición inicial sobre el hecho ocurrido el 14 de enero de 2019, en circunstancias que el ciudadano Richard Javier Coello Mera, se encontraba aproximadamente a las 02h00, en compañía de los señores Abad Moncada Michael Gabriel y Loy Loy Freddy Danilo, en la cooperativa Los Pinos, sector Pascuales, de esta ciudad de Guayaquil, encontrándose libando con los otros ciudadanos, libando entre sí, en un momento desprevenido, el hoy procesado, Jorge Alfredo Villafuerte Morán, al acercarse al hoy occiso, procede a quema ropa a propinarle varios disparos de arma de fuego, causándole cuatro heridas que terminaron con la vida de dicho ciudadano, produciéndole de manera inmediata hemorragia cerebral, fractura craneal, laceración de pulmón, hígado y estómago, conforme se desprende del protocolo de autopsia realizado por la Dra. Martha Gordillo, en esta audiencia de juicio, señores Jueces, se demostrará tanto la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del procesado”.- 4.2.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO FRANCLIN PONCE VERA, DEFENSOR PARTICULAR DE LA VÍCTIMA MARÍA DE LOS ANGELES MERA ZAMBRANO, QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Buenas(sic) señores Jueces miembros del Tribunal, señorita de la Fiscalía, víctima, defensa del procesado, soy el abogado Franclin Ponce, quien acompaña a la señora María de los Ángeles Mera Zambrano, así como lo dijo ya la Fiscalía, el 14 de enero de 2019, el señor Richard Javier Coello Mera fue asesinado por Jorge Alfredo Villafuerte Morán, es así que en esta audiencia vamos a demostrar con los elementos probatorios, y al final, señores de este Tribunal, vamos a demostrar la responsabilidad del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán”.- 4.3.- ALEGATO DE APERTURA DEL ABOGADO JOSÉ FRANCISCO ESPINOZA AGUIRRE, DEFENSOR PÚBLICO DEL PROCESADO JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN QUIEN DE CONFORMIDAD CON LO QUE ESTABLECE EL ART. 614 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, RESPECTO A LOS HECHOS QUE SON OBJETO DE ÉSTE JUZGAMIENTO, SEÑALÓ: “Buenas tardes señores miembros del Tribunal, actuaria del despacho, señorita Fiscal, señores miembros de acusación, soy el abogado José Francisco Espinoza Aguirre, comparezco a nombre y representación de Jorge Alfredo Villafuerte Morán, en calidad de Defensor Público de conformidad con el Art. 191 de la Constitución de la República, en esta primera parte el 14 de enero de 2019, aproximadamente a las 01h30, en la cooperativa Los Pinos, sector Puerto Lucía, ocurrió un incidente donde perdió la vida el señor Richard Javier Coello Mera, quien dentro de la presente investigación, la Fiscalía y dentro de la presente audiencia va demostrar la responsabilidad de mi defendido, debo indicar que la Defensoría Pública, es una institución que no permite la impunidad, más bien es una institución que va solicitar una pena proporcional de acuerdo a la conducta típica cometida, dentro de la presente instrucción fiscal, mi defendido en todo momento ha colaborado con los señores miembros de la Policía y con los miembros de la Fiscalía, dando incluso nombres de los autores reales, quienes ocasionaron este crimen por lo que se han devengado nombres como Miguel Ángel Ortiz Alvarado, Edwin Santisteban, lo cual será evacuado dentro de la práctica de la prueba por parte de la Fiscalía”.- QUINTO.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS anteriormente anunciadas por las partes procesales. LA REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, SOLICITÓ SE RECEPTEN LOS TESTIMONIOS DE LAS SIGUIENTES PERSONAS, LAS MISMAS QUE DECLARARON AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 5.1.- DRA. MARTHA GORDILLO LEÓN quien juramentada en legal y debida forma, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Yo realicé el protocolo de autopsia 168-2019, el 14 de enero de 2019, en la persona de Richard Javier Coello Mera, quien presentaba lesiones producidas por arma de fuego; por lo que al realizar la autopsia se verificó hemorragia cerebral, fractura craneal, laceración de pulmón, hígado y estómago por arma de fuego, manera de muerte violenta, cuatro orificios de entrada tres orificios de salida, localizados en cabeza, tórax y región lumbar, por las características de los disparos fueron realizados a más de 80 centímetros; las conclusiones fueron, como causa de hemorragia cerebral, fractura craneal, laceración de pulmón, hígado y estómago por arma de fuego, manera de muerte violenta; las heridas se encontraban en la región retroauricular derecha y sale por la región retroauricular izquierda, la otra herida en la región supraclavicular izquierda y sale por tórax posterior tercio superior derecho, la otra ingresa por tórax superior izquierdo tercio medio, y en músculos de tórax posterior izquierdo tercio superior una bala, y la otra en región lumbar izquierda y sale por tórax lateral derecho; el reconocimiento se lo hizo el 14 de enero de 2019, a las 00h40 de la mañana; el tiempo aproximado de muerte menos de 12 horas”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, MANIFESTÓ: “Me ratifico en el contenido del informe médico legal que me ha sido puesto a la vista”; COMO ACLARACIÓN ANTE EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: “No se comprometió el corazón; se encontró una bala”; 5.2.- SEÑOR FREDDY DANILO LOY LOY quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El día 14 de enero de 2019, habíamos terminado de jugar, era de noche, fuimos a dejar a unos amigos, no recuerdo los nombres, nos quedamos en la esquina con el difunto Richard Javier Coello Mera y el otro chico Michael, después en un momento llegó el señor que le dicen “loco militar”, le compró un cigarrillo, pero como en ese momento no lo tenía ahí, nos regresamos a la casa de Richard, Michael se quedó en la esquina comprando, el señor iba atrás de nosotros, al llegar a la casa, me quedé a cinco metros de la casa de Richard, Richard se fue con él porque le iba a dar el cigarrillo, y ahí fue cuando por la espalda disparó, escuché detonar el arma, escuché un “ay”, y salí corriendo a mi casa, les dije en mi casa y ellos llamaron a los policías, mi amigo ya estaba solo; el nombre de alías “loco militar” es Jorge Alfredo Villafuerte Morán; yo me estaba lavando las manos cuando pasaron los hechos; en el lugar había una lámpara como a diez metros; yo solo escuché y vi a mi amigo que cayó; quien realizó los disparos fue Jorge Alfredo Villafuerte Morán; fue todo rápido, me asusté y salí corriendo; no escuché discusión alguna, yo venía conversando mi amigo y él venía atrás; no escuché peleas ese día; antes lo había visto a “loco militar”; Jorge Alfredo Villafuerte Morán no estaba acompañado de nadie; yo salí solo corriendo”; ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, MANIFESTÓ: “Richard Javier Coello Mera tenía negocios, billar, vendía cigarrillos”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Solo había una lámpara en el lugar, poca iluminaria; nosotros solo fuimos a dejar unos amigos; nadie había bebido; él tenía una gallera; ellos habían bebido en la tarde; solo escuché el disparo y salí corriendo; alías “loco el militar” salió corriendo; nunca vi la detonación del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán”; COMO ACLARACIÓN, ANTE EL TRIBUNAL, MANIFESTÓ: “En el lugar solo estábamos los tres, dentro de la casa estaba la esposa”; 5.3.- SEÑOR MICHAEL GABRIEL ABAD MONCADA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “El 14 de enero de 2019, estaba en una esquina, estaba orinando y fue cuando vi que fueron a comprar un cigarrillo, y de ahí él se acercó y le disparó, lo vi por el callejón; yo estaba en un esquina por la casa, por los Pinos, en el Km 27, Puente Lucía; estaba con Danilo Loy y Richard; nosotros ya nos íbamos a la casa; eran como la 01h20; en el trayecto de casa, estábamos, ya nos íbamos, se acercó y el “loco militar” le disparó y salió corriendo; yo vi cuando salió corriendo por el callejón; lo vi tirado a Richard y el “loco militar” salió corriendo; no le pude ver objetos porque andaba en chompa y gorra; él estaba como a 20 metros de distancia; había buena iluminación; estaba todo encendido, las lámparas; entre Richard Javier Coello Mera y Jorge Alfredo Villafuerte Morán no sé si había riña;  una vez que Jorge Alfredo Villafuerte Morán sale corriendo fui a ver a Richard; traté de auxiliar a Richard pero no se pudo, ya no podía hablar, estaba agonizando”; ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, MANIFESTÓ: “El señor “loco militar” es el que está aquí en la pantalla”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Yo estuve con ellos como hasta la 01h30 de la madrugada, ya nos íbamos ir a la casa; estábamos como desde las 10h00 de la noche; en el momento de los hechos no estábamos haciendo nada, estábamos conversando, ya nos íbamos, no estábamos libando; nunca le vi el arma a Jorge Alfredo Villafuerte Morán, sólo lo vi corriendo; sentí temor al momento del disparo; el señor Freddy también salió corriendo”; 5.4.- SEÑORA EVA MARICELA TORRES SALAZAR quien juramentada en legal y debida forma, y advertida de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Esta denuncia fue el 14 de febrero de 2019, como a las 01h30, estaba en mi domicilio para dormir, mi esposo salió a la puerta, como yo tomaba calmantes para dormir, yo estaba dormida, sólo escuché los disparos, salí y vi a mi esposo en el piso, le habían disparado y los chicos del sector me dijeron que había sido el “loco militar”;  cuando salí solo vi a mi esposo en el piso; me dijeron Danilo y Michael lo que vieron”; 5.5.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA JAIME MARCELO FAJARDO GAVIDIA quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, EN CUANTO A SU PERICIA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Efectivamente, se realizó la inspección ocular técnica en este caso con fecha 14 de enero de 2019, al realizar la inspección nos trasladamos hasta el sector del distrito Pascuales, sector Santa Lucía, cooperativa Los Pinos, MZ. 21, diagonal al solar No. 9, donde se constató la presencia sobre la calzada de un cuerpo de sexo masculino, posición decúbito dorsal izquierdo, mismo que al examen externo presentaba varios orificios con características similares a las producidas por el paso de proyectil de arma de fuego, posteriormente fue identificado como Richard Javier Coello Mera, a la búsqueda de indicios en el lugar de los hechos, se localizaron dos balas deformadas, dos candados, y al examen externo de la víctima, entre la prenda de vestir el objeto de bala deformada, los mismos que fueron levantados bajo la respectiva cadena de custodia para su posterior análisis; se concluyó que el lugar inspeccionado existe, se realizó tomas fotografías y geográfica con coordenadas; la pericia se encuentra dentro de láminas fotográficas, se trata de una escena abierta, sobre la calzada de una avenida sin nomenclatura municipal; en lugar existía alumbrado público; en las primeras láminas, se observa el cadáver sobre la calzada, en las siguientes podemos observar la posición  en la que estaba el cadáver sobre la calzada, tenemos la identificación de la víctima, posterior tenemos la cadena(sic) de identidad que se le tomó a la víctima, igual manera tenemos una lámina de detalles de las heridas producidas con características por el paso del proyectil de arma de fuego encontradas en el cuerpo, posterior tenemos unas heridas que se encontraban en el cuerpo, descripción de prendas que utilizaba la víctima, tenemos un conjunto de detalles de los indicios que se localizaron a los testigos en el lugar dándonos detalles ilustrativos, igual manera en la fotografía No. 5 se encuentra el examen externo de la víctima, y una fotografía de los indicios para luego ser ingresados mediante cadena de custodia; nos constituimos a las 04h00; en el lugar se tomó contacto con el personal de servicio preventivo, quienes se encontraban protegiendo la escena”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, MANIFESTÓ: “Efectivamente, nuestro trabajo constituye en dar tratamiento a la escena, las unidades investigativas realizan las investigaciones sobre las personas que causaron el hecho”; 5.6.- SARGENTO SEGUNDO DE POLICÍA ROLANDO PATRICIO PEÑALOZA CARRIÓN quien juramentado en legal y debida forma, y advertido de la pena con la que se sanciona el delito de perjurio, ANTE EL INTERROGATORIO DE LA FISCALÍA, sostuvo en lo principal, lo siguiente: “Asimismo, habiendo sido delegado por la Fiscalía, al realizar las respectivas investigaciones, concurrí al lugar de los hechos que se encuentran aquí en la fotografía, donde había fallecido una persona producto de un arma de fuego, una vez en el punto se recopiló información con los testigos, el punto es en el Puente Lucía; en el punto tomé contacto con la ex esposa del occiso, la ciudadana manifestó que había tenido un percance el hoy occiso con una persona conocida como alias “el loco militar”, la chica me manifestó que el día que le habían disparado al esposo estaba con el señor Abad y señor Loy; manifestó que  había tenido un problema con el señor alias “loco militar”, por un territorio de droga, y asimismo el día de los hechos le manifiesta que le venda un cigarrillo, y había llegado “el loco militar” a pedirle que le venda un cigarrillo y procede a dispararle al hoy occiso, son las versiones que se tomaron; la señora Eva Marisol me manifestó que estaba con dos acompañantes, el señor Abad Moncada y el señor Loy Freddy Danilo, le tomé las versiones a estas dos personas, quienes dijeron que estaba en el esquina y había llegado el señor alías “loco militar”, que luego de recabar información con ellos se pudo obtener información que se llamaba Jorge Alfredo Villafuerte Morán, se pudo identificar a esta persona ingresando a los archivos de la Policía con lo que se nos dota para llegar a la persona, por lo cual se le enseñó una fotografía al señor Abad y al señor Loy Loy y manifestaron que esa era la persona que había llegado ese día a comprar un cigarrillo y había sacado un arma y había ocasionado la muerte al hoy occiso; ese día no fue detenido el señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán; luego de recabar la información, se procedió hacer un informe que con la información que se recabó se solicitó la aprehensión, boleta de captura en contra del hoy sospechoso; entorno a este asesinato se hizo es(sic) recopilar la información de la toma de versiones de testigos presenciales quienes observaron a la persona que disparó al hoy occiso”. ANTE EL INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, MANIFESTÓ: “Ellos manifestaron  la dirección en la entrevista, dijeron que ellos concurrían bastante ese lugar”. ANTE EL CONTRA INTERROGATORIO DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, MANIFESTÓ: “Lo que se recopiló fue las versiones de los testigos presenciales; tomé contacto con el señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán al momento de la  aprehensión, antes no se le tomó versión”. AL TENOR DE LO QUE ESTABLECEN LOS ARTÍCULOS 499, 615 Y 616 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, COMO PRUEBA DOCUMENTAL, LA FISCALÍA PRESENTÓ: 1.- El protocolo de autopsia No. 168-DMLG-2019, de fecha 14 de enero de 2019, elaborado y suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, quien dentro de las conclusiones, estableció lo siguiente: “CAUSA DE MUERTE:  HEMORRAGIA CEREBRAL, FRACTURA CRANEAL, LACERACIÓN DE PULMÓN, HÍGADO Y ESTOMAGO POR ARMA DE FUEGO; MANERA DE MUERTE: VIOLENTA; LOCALIZACIÓN DE LAS HERIDAS: OE1.- Región retroauricular derecha y sale por la región retroauricular izquierda, OE2.- Región supraclavicular izquierda y sale por tórax posterior tercio superior derecho; OE3.- Tórax superior izquierdo tercio medio, y en músculos de tórax posterior izquierdo tercio superior una bala; Región lumbar izquierda y sale por tórax lateral derecho. Nombre del occiso: COELLO MERA RICHARD JAVIER”; 2.- Versiones libre y voluntarias de las siguiente personas: 2.1.- Señora Eva Maricela Torres Salazar, de fecha 13 de febrero de 2019, a las 10h00, ante la Abg. Miriam Moncayo Bonilla; 2.2.- Señor Michael Gabriel Abad Moncada, de fecha 14 de enero de 2019, a las 06h50, ante la Abg. Miriam Moncayo Bonilla; 2.3.- Señor Freddy Danilo Loy Loy, de fecha 13 de febrero de 2020, a las 11h00, ante la Abg. Miriam Moncayo Bonilla; 2.4.- Señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, de fecha 2 de septiembre de 2019, a las 09h00, ante la Abg. Erika Veliz Rosales, Fiscal No. 2 de Personas y Garantías; 3.- Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, No. DCGIN1900049, de fecha 14 de enero de 2019, elaborado y suscrito por el Tnte. de Policía Darío Espinoza Benítez, Sargento Segundo Jaime Fajardo Gavidia y Cabo Primero Mauricio Custodio Quintana, quienes dentro de las conclusiones establecieron: “5.1.- EL LUGAR DE LOS HECHOS SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE 3.1., EN EL CUAL SE HAN EJECUTADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADA A LA OBSERVACIÓN, FIJACIÓN, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACIÓN; 5.2.- QUE LOS INDICIOS Y/O OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACÁPITE 3.3; LOS MISMOS QUE FUERON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA, ADEMÁS REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE DE TRANSMISIONES”; 4.- Informe de investigaciones de fecha 25 de septiembre de 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Rolando Patricio Peñaloza, quien dentro de las diligencias investigativas, realizó la concurrencia del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra detallado, de la siguiente manera: “Como agente investigador  para el esclarecimiento de este hecho investigativo me trasladé hasta el lugar de los hechos, ubicado en el sector de Puente Lucía, Coop. De vivienda Los Pinos, donde el hoy occiso de nombres COELLO MERA RICHARD JAVIER, el día lunes 14 de enero de 2019, en horas de la madrugada se había encontrado conversando con unos dos amigos conocidos en el sector, así mismo aproximadamente a las 01:15 de la madruga del día 14 de enero de enero de 2019, se había acercado por el sector el ciudadano conocido con el alías LOCO MILITAR, donde hay hoy occiso le pide que le venda cigarrillos por lo que le había vendido posterior indican que los amigos que este sujetos alías EL LOCO MILITAR saca un arma de fuego y procede a disparar en contra del hoy occiso de nombre COELLO MERA RICHARD JAVIER, para posterior darse la fuga con rumbo desconocido”; 5.- Parte policial de detención del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, de fecha 18 de junio de 2019, a las 11h50, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Novoa Salinas Alberto Alonso, Cbop. Tirira Pablo Vladimir, Policía Rodolfo Benjamín Rodríguez Segura, Cabo Primero de Policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, quienes dentro de las circunstancias de los hechos, indicaron: “Pongo a su conocimiento personal de Yanke Lomas de Sargentillo, conjuntamente con personal de la Policía Judicial de Pedro Carbo, en cumplimiento a la orden de detención por 24 horas con fines investigativos de fecha Guayaquil 13 de febrero de 2019, emitido por la Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo Jueza de turno de la unidad Judicial Penal con competencia delitos flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero cantón Guayaquil dentro del proceso No. 09292-201-00251G procedió a la detención del ciudadano Villafuerte Morán Jorge Alfredo con CC 0919070466, no sin antes darle a conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido siendo traslado al subcentro de la salud del cantón Pedro Carbo donde el galeno de turno Dr. Peter Aldaz López otorgo el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado hasta la respectiva audiencia ante la autoridad dentro de las 24 horas”; 6.- Boleta de detención con fines investigativos de fecha 13 de febrero de 2019, suscrito por la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo Jueza de Turno; 7.- Certificado digital de datos de identidad del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, emitido por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación”; 8.- Denuncia Formal – Oral No. 090101819012386, de fecha 14 de enero de 2019, presentada por la señora Eva Maricela Torres Salazar, quien en las circunstancias de los hechos, indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy lunes 14 de enero de 2019, siendo aproximadamente las 01h30 de la mañana en circunstancias que me encontraba en mi domicilio descansado y mi esposo estaba fuera arreglando la puerta y conversando con dos amigos de nombres FREDDY DANILO LOY LOY, MAICOL(sic) GABRIEL ABAD MONCADA, y de repente escuché  cuatro disparos y me asomé por(sic) pozo séptico ahí fue cuando lo vi a mi esposo de nombres RICHARD JAVIER COELLO MERA tirado en el suelo, y de ahí yo salí gritando pidiendo auxilio a los vecinos porque tenía miedo que mate el señor JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, alias el loco militar. Es todo lo que debo manifestar”; 9.- El acta de levantamiento de cadáver, de fecha 14 de enero de 2019, a las 04h55 de la madrugada, elaborada y suscrita por el Sgtos. de Policía Rolando Patricio Peñaloza Carrión, quien procedió con el levantamiento de un cadáver de sexo masculino que respondía en vida a los nombres de Richard Javier Coello Mera, de 24 años de edad, quien presentaba las siguientes huellas de violencia: “al realizar un examen externo del cuerpo presentando varias heridas similar a las causadas por paso y penetración de un proyectil de arma de fuego”.- PUESTA POR PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN A LA VISTA DE LA DEFENSA DEL PROCESADO, LA PRUEBA DOCUMENTAL PRESENTADA POR LA FISCALÍA, INDICÓ: “No se opone la defensa a la prueba documental presentada”.- De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal el Juez de Sustanciación, ordenó la PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS DE LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, QUIEN MANIFESTÓ: “Nos allanamos a la prueba de la Fiscalía”.- SEXTO.- EL DEFENSOR DEL PROCESADO, SOLICITÓ SE RECEPTE EL TESTIMONIO DE SU DEFENDIDO, QUIEN DECLARÓ AL TENOR DE LO DISPUESTO EN LOS ARTS. 454.1; 502.12 Y 13; 503; 505; Y, 615.2, TODOS DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL: 6.1.- JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, quien previo a rendir su testimonio es informado que ha sido llamado hasta ésta etapa de juicio por el delito tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso primero numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, instruido de las Garantías y Derechos Constitucionales que le asisten y acompañado de su abogado Defensor Público, dice ser: de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en la kilómetro 27 vía Daule, Puente Lucía, portador de la cédula de ciudadanía No. 091907046-6, de religión evangélica, en cuanto al motivo de su detención, indicó: “Anterior de los hechos se había suscitado un problema con el ahora difunto, más conocido como “el gallo”, porque él vendía droga, y yo tenía problemas con él por una droga, yo había ido a comprar droga, un día me había cogido 25 centavos y pasó, me golpeó la cabeza, le dije que al hombre no se lo humillaba, que no tenía por qué humillarme, un día me sacó un arma, me apuntó por tres ocasiones detonó el arma, no se le dio el disparo a él, yo le dije que me dio una oportunidad, que él me iba a quitar la vida, y le dije que su peor error fue dejarme con vida, porque él había rastrillado el arma, entonces tuvimos conflicto, le había comentado lo que me había sucedido, en ese momento él aprovechó, me dijo que le venda 25 gramos de droga y 50 dólares para que vaya a Palenque y allá te refugias y te quedas allá trabajando, como ya había tenido ese problema y como me iba a matar, le dije bueno, se me dio el momento, me dieron el arma, y en eso viene la señora Isabel Sánchez, fue quien me dio el arma, y me dio los siete proyectiles, los mismos que fueron disparados cuatro para él, y uno a un perro blanco que le disparé y eso fue lo que pasó ese día, el señor “Miguel Ángel” se disputaba con alías “el gallo” el territorio de droga, de la cual el día del cometimiento estaban las personas que declararon y el hoy occiso estaban fumando droga, y ellos estaban fumando droga conmigo en los mangos, le digo “gallo” véndeme un paquete de “plo plo”, y véndeme un cigarrillo que ya me voy a dormir, el señor Danilo y el señor Javier, se vinieron a la casa a entregar el paquete de droga, aproveché la oportunidad y en el primer momento que me detuvieron yo narré las cosas como fueron los hechos, las consecuencias y por qué motivo y razón lo hice; yo quiero señor Juez, señor Fiscal, pido perdón a Dios, a las autoridades, ante todos, por todo lo que pasó, y solicito que sean capturadas las personas responsables que me dieron el arma, y las personas que me inculcaron hacer el hecho, ya que, si no me hubiesen dado el arma no hubiese pasado nada ese día, quiero que me ayuden en esa parte, he estado bajo la sustancia de la droga, es lo que puedo ayudar y quiero que me ayuden en esa parte; la persona que me contrató fue Miguel Ángel Ortiz Alvarado y señora María Sánchez Santisteban, ellos son marido y mujer; esto lo manifesté desde el inicio de la instrucción; les di un audio a la Policía de la DINASED, porque estaban acusando a personas inocentes; Miguel Ángel Ortiz se encontraba en Puente Lucía, pero ahora está en Palenque; ahí se encuentra con su esposa tratando de evadir la justicia; a lo que uno va entrando a Palenque, en el cuartel de la Policía, a una cuadra a mano derecha una a dos cuadras hay una “Y” y ahí hay un señor que se llama Buenaño, él anda en trici moto; yo vivía en la casa de Miguel Ángel, pero no he tenido relaciones sentimentales con ellos”. La Defensa del procesado no presentó prueba documental.- SÉPTIMO.- Habiendo fenecido la fase probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal en la fase de ALEGATOS FINALES: 7.1.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA A LA SEÑORA FISCAL PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias señores Jueces, en el presente caso, se ha demostrado la forma en la que el señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán quitó la vida al señor Richard Javier Coello Mera de apenas 24 años de edad, el día 14 de enero de 2019, en horas de la madrugada, en donde se encontraba con los señores Abad Moncada Michael Gabriel y Loy Loy Freddy Danilo, quienes comparecieron a esta sala de audiencia y ratificaron la forma en la que él hoy procesado había disparado en contra de la humanidad de Richard Javier Coello Mera, así también con el testimonio de la médico legista determinó que existe la materialidad de la infracción, determinó el tipo de muerte violenta, a través de los trabajos de investigación de campo realizada por el Sgto. Rolando Patricio Peñaloza Carrión,  se tuvo conocimiento que en el lugar de los hechos habían testigos que rindieron testimonio en esta audiencia y pudieron observar al autor de estos disparos, a quien lo conocían como alías “el loco militar” en contra del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán(sic), quien efectivamente colaboró con la Fiscalía desde el inicio de esta investigación, existía una orden de un Juez competente, en segundo lugar se acogió al derecho al silencio como es mandatorio a la Constitución de la República, rindió una versión libre y voluntaria en el centro penitenciario, donde estuvimos los sujetos procesales, así como el abogado de la defensoría pública quien proporcionó ciertos datos que fueron verificados por la Fiscalía pero que no llevaban a un final, y que ningún procesado había proporcionado datos exactos, por lo que, la Fiscalía procedió a dar inicio a una investigación como correspondía en el presente caso, por otra parte señores Jueces, si bien es cierto el ciudadano Jorge Alfredo Villafuerte Morán no ha negado la participación en el hecho, debemos analizar ciertas circunstancias, aquí no se trata de que el ciudadano interviene por mandato legal, él manifestó que se dedicaba al expendio de droga, todo se suscita por una venganza con el hoy occiso, y tal es así, que manifiesta que hay otras personas quienes le facilitan el arma con el cual se producen los disparos, dice que lo hizo por haber sentido una supuesta humillación, humillación que no da derecho a quitarle la vida, señores Jueces, el lugar de los hechos, la forma en que fue encontrado el cuerpo, es decir, da a entender que no tuvo ni siquiera tiempo para defenderse, habiendo el procesado sido engañado y llevado hasta un hogar y donde se lo coge desprevenido, aprovechándose de las altas horas de la noche, no iba a tener cómo defenderse, existe la materialidad de la infracción y la participación del ciudadano Jorge Alfredo Villafuerte Morán, en el tipo penal establecido en el Art. 140, numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal a), autor directo, asimismo, se solicita que se imponga el máximo de la pena establecida para este tipo de delito y la multa establecida en el Art. 70 numeral 14 del mismo cuerpo legal, como reparación integral la Fiscalía no persigue representación económica, pero deja a criterio de ustedes la vida del señor Richard Javier Coello Mera, su vida no tiene un valor especifico  pero lo deja criterio de ustedes, señores Jueces”. 7.2.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DE LA VÍCTIMA, PARA ALEGAR SOBRE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO Y LA PENA APLICABLE, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias, señores Jueces, dentro de las diligencias que se han realizado en esta audiencia, aquí estuvo la señora Torres Salazar Eva Maricela, quien manifestó ver de primera mano al hoy occiso Richard Javier Coello Mera sin signos vitales, el señor Loy Loy Freddy Danilo estuvo dando aquí su testimonio, donde manifestó que estuvo acompañando a Richard con Michael Abad, dijo que estaban en la esquina y que luego llegó Jorge Alfredo Villafuerte Morán, quien le pidió a Richard que le vendiera un cigarrillo y es así que cuando se acercaban a su casa, por atrás, llegó Jorge Alfredo Villafuerte Morán y le impacta varios disparos, cuando vieron que Jorge Alfredo Villafuerte Morán salió corriendo, estos señores también salen corriendo para precautelar su vida, así también tenemos la versión de Jorge Alfredo Villafuerte Morán, quien manifestó lo mismo, dijo que lo había hecho por un tema de narcotráfico, a quien le fue facilitada un arma de fuego con la que le quitó la vida a Richard Javier Coello Mera, el 14 de enero de 2019, a las 02h00 de la madrugada, en el lugar denominado Los Pinos, ubicado en el Kilómetro 22 vía Daule, tenemos el protocolo de autopsia realizado en la persona de quien en vida fue Richard Javier Coello Mera, practicado por la Dra. Martha Gordillo León quien estuvo aquí, y dio luces de lo que ella había realizado, y entre lo más importante entre(sic) la causa de muerte, dijo que fue producto de una hemorragia cerebral, fractura craneal, laceración de pulmón, hígado, estómago producidos por el paso de proyectil de arma de fuego, aquí también estuvo Rolando Patricio Peñaloza, quien realizó el informe preliminar donde dio luces por haber tomado contacto con Loy Loy Freddy Danilo y Abad Moncada Michael Gabriel, quienes fueron las personas que estaban en este lugar, se entrevistaron con él y dijeron que en ese lugar no había más personas, dijo que era un lugar amplío, abierto, con luces, alumbrado público, con todos estos elementos, esta defensa a petición de la señora María de los Ángeles Mera Zambrano, quien se presentó aquí como víctima, existen ciertas circunstancias agravantes, por decir como lo dice el Art. 47 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, hubo alevosía, el delito fue planificado, ya que, habían tenido problemas, le dieron un arma momentos antes, esta defensa solicita que se declare al procesado Jorge Alfredo Villafuerte Morán como autor, responsable del delito de asesinato, en la persona de Richard Javier Coello Mera, con las circunstancias que ya se han mencionado, delito tipificado y reprimido en el Art. 140 inciso 1 numeral 2, 4 y 6 del Código Orgánico Integral Penal, a la pena máxima aumentada un tercio, que se imponga una reparación integral a la familia de la víctima, señora María de los Ángeles Mera Zambrano, madre del occiso”.- 7.3.- SE CONCEDIÓ LA PALABRA AL SEÑOR DEFENSOR DEL PROCESADO JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, PARA ALEGAR SOBRE LA ACUSACIÓN FISCAL, SIENDO QUE INDICÓ TEXTUALMENTE LO SIGUIENTE: “Muchas gracias, señores Jueces del Tribunal, hemos escuchado a la señorita agente Fiscal realizar acusación en contra de mi defendido, de conformidad con el Art. 140  del Código Orgánico Integral Penal, asimismo pudimos escuchar a los abogados de la víctima, debo puntualizar y realizar un análisis de lo que se evacua dentro de la audiencia como lo dije inicialmente, el objetivo de esta defensa no es dejar en la impunidad sino imponer una pena proporcional a la conducta típica de mi defendido, la conducta típica atenuada de mi defendido, en el testimonio de mi defendido y que se puede demostrar es efectivamente la materialidad, pudimos escuchar al señor Jaime Fajardo Gavidia, quien realiza la inspección del lugar, y especifica el lugar de la infracción, y al señor Peñaloza, quien entre otras cosas, dijo el nombre de las personas que entrevistó, ¿qué presenta la señora Fiscal para demostrar la responsabilidad de mi defendido?  Tenemos a tres personas, la señora Eva Maricela Torres Salazar, sobre quien no me voy a pronunciar por no ser testigo presencial, quien solo vio el cuerpo ya sin vida de su conviviente, el señor Loy Loy Freddy Danilo no vio pero si dijo que la presunta persona que utilizó el arma de fuego se trataría de mi defendido Jorge Alfredo Villafuerte Morán, tampoco testigo presencial, en cuanto al señor Loy Loy Freddy Danilo, guarda relación con lo manifestado por el señor Abad Moncada Michael Gabriel, ambos indican que se encontraban desde tempranas horas jugando billar, terminan de jugar, estaban conversando con el señor Richard Javier Coello Mera, quien funge como víctima y occiso, pueden observar cómo se acerca mi defendido Jorge Alfredo Villafuerte Morán, para tratar de comprarle un cigarrillo, cuando lo apartan del sector, van a la casa de Richard Javier Coello Mera, y en ese momento, y que los(sic) indican que escucharon detonaciones de arma de fuego, dentro de la pregunta que Fiscalía hizo, ninguno de los dos testigos presenciales vieron cómo mi defendido portaba un arma de fuego, nunca vieron cómo mi defendido detonó aquella arma de fuego, solo lo vieron huyendo del lugar, a las preguntas que le hizo esta defensa a ambos, el señor Loy Loy Freddy Danilo y al señor Abad Moncada Michael Gabriel, qué hicieron ambos luego de escuchar el arma de fuego, ambos corrieron, es una conducta normal, conducta que cualquier persona razonable huiría con la detonación del arma de fuego, esto es lo que tenemos por parte de la señora Fiscal, no podíamos llegar a la certeza que mi defendido había percutido el arma de fuego quitándole la vida a Richard Javier Coello Mera, sin embargo y como lo dije al inicio de esta audiencia, pese a la sugerencia de esta defensa, mi defendido quiso hablar, quiso que se haga justicia, detallando de manera pormenorizada lo ocurrido el 14 de enero de 2019 en horas de la madrugada, en estos momentos que mi defendido acepta el hecho, sino desde el momento de la instrucción fiscal, él indicó que había percutido aquella arma de fuego, para lo cual antes no se había llegado a la certeza, efectivamente indicó que había sido contratado y dio los nombres desde un inicio del señor Miguel Ángel Ortiz Alvarado y señora Isabel Santisteban, personas que habían pagado la cantidad de 50 dólares y le había proporcionado 25 gramos de droga, él indica donde viven estas personas, indica quienes son estas personas, indica cuál es su relación, toda esa información se encuentra agregada por parte de la defensa y anexada como prueba de la Fiscalía, gracias a mi defendido se puedo determinar el responsable del delito que es él mismo Jorge Alfredo Villafuerte Morán, y como autores mediatos del delito señor Miguel Ángel Ortiz Alvarado y señora Isabel Santisteban, se han iniciado la investigaciones respectivas contra de estas dos personas para poder determinar la veracidad de esta información, lamentablemente desconocemos qué ha ocurrido con estas investigaciones, de hecho mi defendido indicó dentro de esta audiencia donde se estaría guardando estas personas, con todo lo antes expuesto, señores miembros del Tribunal, quiero hacer énfasis que sin el testimonio de mi defendido no se hubiese llegado a la certeza, las pruebas de la Fiscalía no hubiese llegado a la certeza de que mi defendido percutió los disparos, y que gracias a la información proporcionada por él, se puede determinar la responsabilidad de él y de terceros, por lo tanto señores Miembros del Tribunal, siendo bastantes objetivos, solicito que se le imponga una pena atenuada ya conforme a lo estipulado en el Art. 46 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, atenuante trascendental, reservándome el derecho a la contra réplica(sic), hasta aquí mi intervención”. EN EJERCICIO AL DERECHO A LA RÉPLICA, LA DEFENSA DE LA VÍCTIMA, INDICÓ: “No es como lo ha manifestado el abogado de la defensa, que con lo manifestado por el procesado se ha comprobado la responsabilidad de este delito, la Fiscalía solicitó la investigación por cuerda separada con la finalidad de tener datos relevantes al proceso, la Fiscalía no mantiene la postura de la defensa, se ratifica en su acusación”. EN EJERCICIO AL DERECHO A LA DÚPLICA, LA DEFENSA DEL PROCESADO SEÑALÓ: “Sostengo que lo manifestado por mi defendido así como también por el abogado de la víctima, quien detalló lo señalado en el Art. 47 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, en cuanto a las agravantes, pero cuando cita el tema de alevosía y el arma de fuego, citó conductas constitutivas del asesinato, por lo tanto solicito que no se considere aquello, y que se imponga una pena proporcional a la conducta  típica de mi defendido”.- OCTAVO.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS: El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial, establece: “PRINCIPIO DE LA OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar, integrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.”; en concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las juezas y jueces, según corresponda, tienen las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar justicia aplicando la norma jurídica pertinente.”; y con el Art. 130 No. 2 que consagra: “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZAS Y JUECES.- Es facultad esencial de las juezas y jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos y las leyes; por lo tanto deben: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales.”.- Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable con relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 615 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal.- DOCTRINA SOBRE LA ADECUACIÓN TÍPICA.- Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina con relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus características, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito de ASESINATO, en la que un ciudadano aparentemente habrían participado, frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: ““Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.- DOCTRINA y JURISPRUDENCIA RESPECTO AL DELITO DE ASESINATO.- El antecedente más remoto del asesinato es el de las Partidas que definen al asesino en los siguientes términos: “Assesinos son llamados una manera que ha de omes desesperados, e malos, que matan a los omes a trayción, de manera que non se pueden dellos guardar.” (P.VII, 27, 3). Asesinar según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua  es matar a alguien con premeditación y alevosía. Según Carlos Suárez Mira Rodríguez, Ángel Judel Prieto y José Ramón Piñol Rodríguez en su libro Manual de Derecho Penal. Tomo I. Parte Especial (segunda edición) en su pág. 56 manifiesta acerca del asesinato: “Como recuerda Morales Prats, esta figura delictiva nació principalmente pensada para regímenes punitivos que preveían la pena capital o bien la cadena perpetua, de forma que estos significados “saltos de penalidad” tuviesen un parangón simbólico, con signos de identidad propios, en un delito diverso del homicidio, autónomo y más grave. Pero aunque criminológicamente pudiera haber tenido unas connotaciones especiales, lo cierto es que en su actual regulación positiva el asesinato no es sino un homicidio agravado que no constituye en modo alguno una figura delictiva de distinta naturaleza que éste.”.-  Asesinato, según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, de Guillermo Cabanellas, es el acto y efecto de dar muerte ilegal con grave perversidad, caracterizado por el concurso de las circunstancias que califican este delito los Códigos Penales.- El bien jurídico protegido es el mismo que en el homicidio, la vida humana. El sujeto activo y pasivo puede ser cualquier persona, pues, la construcción típica así lo establece, el que diere muerte a otro. Sin embargo a  la acción de dar muerte debe concurrir alguna de las circunstancias establecidas en el Art. 140 del Código Orgánico Integral  Penal, esto es, con que se configure una es suficiente, sin perjuicio que concurran más de una. Por lo que, los medios con que se da la muerte al estar tipificados como circunstancias constitutivas de delito son parte inherente a él. El resultado es la muerte efectiva de una persona, y entre la acción de matar y el resultado muerte debe mediar una relación de causalidad. La muerte no sería entonces otra cosa que el cese irreversible de las funciones cardio respiratorias y encefálicas, dicho de otro modo la ausencia de los signos vitales declarados, por un médico en tratándose de muerte natural;  por un médico legista en tratándose de una muerte violenta.  A nivel jurisprudencial tenemos, la Gaceta Judicial No. 12, publicada el 16 de noviembre de 2011, que por delito de asesinato cometido en la persona de Wilfrido Florentino Chilán Zambrano en contra de Júnior Armando Cedeño Cedefio, La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución del Recurso de Revisión no. 1429-2012, indicó en lo principal: “OCTAVA.- (sic) Es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios.- En el presente caso, se ha probado el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad”.- La Corte Nacional de Justicia, Segunda Sala de lo Penal, dentro del Juicio Penal No. 11-MM-2012, en la resolución: No. 849- 2012, en la que el procesado era Edison García Toaquiza y el ofendido era Macías Pizarro Rosario, que por delito de  ASESINATO se dictó, respecto a este delito indicó la referida Sala: “El bien jurídico protegido es el derecho a la vida y a la integridad física de las personas, los mismos que son inmanentes al ser humano y es obligación del Estado respetar y garantizar su libre ejercicio, protegiéndoles de cualquier tipo de vulneración. El delito de asesinato, es una forma calificada del homicidio, por cuanto el verbo rector “matar se encuentra establecido en el tipo penal del homicidio, el mismo que cambia la conducta antijurídica cuando se comete con una circunstancia especial determinada (circunstancia modificatoria de la infracción), que transforma un tipo penal en otro. En el presente caso el ad quem ha establecido la existencia de las siguientes características de esta acción que son alevosía, y la búsqueda de la noche o despoblado. La alevosía se puede considerar desde un punto de vista objetivo como un medio, modo o forma de ejecutar una acción, sin que se genere riesgo para el sujeto activo, y desde un punto de vista subjetivo, como el ánimo de aprovecharse mediante estos mecanismos de la indefensión de la víctima, esta conducta transforma el tipo penal de homicidio en asesinato constituyéndose esta agravante en constitutiva de la infracción.”.-  La Sala Penal de la Corte Nacional de Justicia, en la resolución Nro. 313-2013 señala en lo medular: “que el delito de asesinato en estricto sentido, la conducta típica en este delito no es otra que la de matar o terminar con la vida de otra persona. El núcleo del tipo lo constituye el verbo o la acción de matar, el sujeto puede ser cualquier integrante de la sociedad, los elementos complementarios siempre estarán sobrando, ya que para que el delito se perfeccione, no es trascendental quien sea el sujeto activo, ni el medio empleado, ni el lugar o el tiempo.” “Un Estado Constitucional de derechos y justicia es aquel en el que “... la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos””.- Sentencia de la Corte Constitucional No. 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602 de 01 de junio de 2009.- Existen otros fallos en la jurisprudencia relacionado con el delito de asesinato, como ejemplo el publicado, en la Gaceta Judicial, S. XV, N° 9, pp. 2650-51, del 20 de junio de 1990, “…la doctrina y la jurisprudencia están de acuerdo en que la primera de las acepciones de la alevosía es la traición. Es decir, actúa en forma alevosa el que obra a traición con el triple propósito de sorprender a la víctima, de asegurar los resultados de la acción delictiva y de evitar los riesgos para el atacante…”; Nuestro Código Penal en su artículo 450 decía: “El asesinato será reprimido con “reclusión mayor especial de dieciséis a veinticinco años”.-CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA DE LO PENAL JUICIO PENAL: No. 411 -2013- VR RESOLUCION: No. 827 - 2013 PROCESADO: MOREIRA MIÑO JORGE IVAN OFENDIDO: ANDRADE MOLINA ANGEL AUGUSTO RECURSO: CASACION POR. ASESINATO: “Por lo que el razonamiento judicial del Tribunal de apelación se tergiversa cuando se concluye como lo ha hecho el Tribunal de apelaciones, pues, enmarca indebidamente una situación fáctica a un concepto penal que no le corresponde. Para que exista el delito de asesinato, descrito y reprimido en el artículo 450 del Código Penal, es necesario que existan tres elementos, a saber: a) la acción de matar una persona, aspecto material del delito; b) que el resultado típico, la muerte de la víctima, se deba a la acción dolosa del hecho, aspecto subjetivo y moral, y, c) relación de causalidad entre el resultado, muerte, y la acción u omisión del homicida.”- Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 12. Página 4500. (Quito, 16 de Noviembre del 2011), dentro del Juicio no. 994-2011 de asesinato, consta que la Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia, donde indica que “es preciso subrayar que el Art. 450 del Código Penal define quien puede ser culpado de asesinato y esta norma explicativa y remisiva porque indica en su artículo la sanción que se impondrá a quien es objeto de un hecho imputable que se encuadre en el tipo penal antes descrito.- al efecto hay que mencionar "que los delitos descritos en todos y cada uno de los artículos del Código Penal ecuatoriano contienen elementos constitutivos principales v secundarios; en los casos de deberá probar el elemento constitutivo del asesinato, figura que se encuadrada en el tipo penal acusado, conforme lo exige el Art. 450 del Código Penal, y el considerando tercero del Código de Procedimiento Penal que nos indica precisamente de la presentación y contradicción de la prueba, hecho este que es esencial dentro del nuevo sistema acusatorio oral- estas normas que contienen un precepto y una sanción tiene como fin fundamental castigar a quien la haya quebrantado.- de esta acción dolosa en el presente proceso penal también tiene que hallarse las pruebas suficientes para con ellas comprobar esos dos componentes que tienen como finalidad el Proceso Penal ecuatoriano y particularmente la etapa del juicio: materialidad y responsabilidad. Por tanto, es evidente que las pruebas son el vínculo que dentro del proceso penal nos conducirán a la confirmación de la hipótesis manifestada por el Ministerio Público; la antítesis manifestada por el acusado y la defensa si así lo requiere, esto permitirá al juzgador plural llegar a una síntesis para formar la convicción y certeza para sentenciar condenatoria o absolutoriamente por lo que podría también llegar a la convicción del juzgador plural de evidenciar la violación de una norma jurídico-penal, mediante un acto doloso y la responsabilidad penal de quien lo realizó, por lo que es necesario analizar por separados estos dos componentes”.- La alevosía según el Diccionario de la Real Academia de la Lengua, la define como la cautela para asegurar la comisión de un delito contra las personas, sin riesgo para el delincuente. Según el Diccionario Jurídico Anon: Alevosía.-  Consiste en la comisión de un delito por medios que aseguren su ejecución sin el riesgo que pudiera provenir de la víctima. Según el Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual del Dr. Guillermo Cabanellas, la alevosía es: “la traición o perfidia. 1.-Tipificación. Según el Cód. Penal, esp.: “Hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra las personas, empleando en la ejecución medios, modos o formas que tiendan directa o especialmente a asegurarla, sin el riesgo que para su persona pudiera proceder de la defensa por parte del ofendido.” 2. Indivisibilidad. La alevosía es agravante (v.) tan sólo en los delitos contra las personas. En el asesinato (v.) no se aprecia cual agravante genérica, sino como calificativa  de dicho delito; lo propio sucede en el homicidio, convertido por la alevosía en asesinato. Mas correctamente: decir asesinato con alevosía constituye redundancia; mientras que hablar de homicidio con alevosía es ignorar lo que significa el asesinato.  3. Criterio Judicial. La jurisprudencia declara que no se requiere  buscar la alevosía de propósito; basta con aprovechar la oportunidad para obrar a mansalva. Se aprecia siempre en las muertes de los recién nacidos y de niños de corta edad; por lo cual, de no tratarse de  un estricto infanticidio (v.), tales actos  se convierten automáticamente en asesinatos.  En los ataques a los ciegos se aprecia también; y mucho más en los dirigidos contra los que duermen, o están bajo los efectos del alcohol o de un narcótico que les priva del conocimiento. Se considera también en el acometimiento frente a frente, cuando es rápido e inopinado. No es inherente al parricidio (v.); y si resulta incompatible con el arrebato, con la embriaguez del agresor y con la preterintencionalidad (v.). En suma, se consideran elementos constitutivos de la alevosía: que el delito se cometa contra la vida o contra la integridad de las personas; que los medios que configuren la alevosía estén dirigidos a la comisión del delito, y no a su preparación o encubrimiento; que los medios empleados tiendan a asegurar la ejecución del delito; que los elementos que configuran la alevosía tiendan a proteger al agresor de la defensa que pudiera intentar el atacado”. La Corte Nacional de Justicia, Sala Especializada de lo Penal, Penal Militar, Penal Policial y Tránsito, dentro del  juicio penal: No. 17-2012-D.V., en su  resolución  No. 834- 2013, en la cual el procesado era Jaime Oswaldo Pilataxi Pilataxi y el ofendido era  Juan Malataxi Quishpe Motivo, que por delito de  asesinato se dictó, respecto a la Alevosía, la define como: “a.- La alevosía consiste en emplear medios, modos o formas en la ejecución del delito que tiendan a asegurar su cometimiento, eliminando intencionalmente la defensa que pudiera ofrecer el ofendido, o haberse aprovechado conscientemente de perseguir eliminar toda resistencia de la víctima, por lo que se precisa una conducta activa”. “En ese sentido, el procesado apuñaló por múltiples ocasiones a la señora YAJAIRA SAMANTA LEÓN PELÁEZ, quien no solamente fue su ex conviviente sino la madre de su hija,  en el propio domicilio de la víctima, por lo que su actitud fue alevosa, buscaba matarla, tanto así que al ver ahí a su propia hija la apuñala alevosamente en la yugular y le da muerte para evitar que al huir pudiera alguna de las dos pedir auxilio o encontrar algún arma para defenderse, actuó sobre seguro, más aún contra una niña que no podía defenderse contra el ataque de un adulto, que  tenía la firme intención de dar muerte a ambas personas”.- En la obra Derecho Procesal Penal – Parte Especial – Segunda Edición – Tomo I – Lima Perú Marzo 2013, el profesor Alonso Raul Peña Cabrera Freyre, respecto al delito de Asesinato indica: “Asesinato con gran crueldad y alevosía.- Siguiendo las circunstancias agravantes que se glosan en el artículo 108°, se desprende aquellas que evocan la forma de cómo se perpetra el asesinato, en este caso con “gran crueldad” o “alevosía”. Pasando revista a la primera de las mencionadas, nos remitimos a una particular forma de realización típica, cuyo desvalor del injusto radica en los padecimientos y dolores inhumanos que el autor provoca en la víctima, en el marco de la ejecución típica constitutiva del homicidio agravado se expresa en la siguiente frase “iat feri ut se mori sentiat” (mata de tal manera que siente morir). La víctima, entonces, es sometida a un trato cruel, lo que repercute en el juicio de imputación individual, generando respuestas punitivas más drásticas. Es por ello que el término inhumano  hace referencia a la especial perversidad del sujeto, lo cual acerca esta calificante a un problema de culpabilidad de carácter. Nos inclinamos por reputar a esta agravante como un elemento que agrava el disvalor del injusto. Como afirma LUZÓN PEÑA, considerando a la culpabilidad como capacidad de motivabilidad normativa disminuida, entonces tales elementos de la actitud interna (críticas o no) no tienen que ver con la culpabilidad, sino que cofundamentan, agravan o disminuyen el desvalor subjetivo (a veces subjetivo-objetivo) de la acción y determinan la clase y gravedad del tipo; son por lo tanto también elementos subjetivos también del tipo o del injusto. De no ser así se estarían penalizando determinadas actitudes del sujeto, que linda más a una culpabilidad de autor, que una culpabilidad por el acto, insostenible en un Derecho penal democrático; que de forma aguda, insostenible trasunta en un aspecto ya más patológico de la persona, que apuntaría a una declaración de “inimputabilidad”. Para afirmar la existencia no es suficiente el hecho que se haya inferido en un número considerable de heridas como medio de ejecución del homicidio, pues habrá que agregarse una intencionalidad específica, de generar un mayor sufrimiento en la persona del sujeto pasivo. Si el autor, se excede de golpes que propina para asegurar el resultado “muerte” o, se excede en la forma de cometerlo, no será posible afirmar  esta agravante, debiéndose agregar, que los dolores que hace inferir el autor a su víctima, deben ser “innecesarias” pues no deben de ser aquellos que se requiere para lograr la perfección delictiva. No se dará la agravante in examine, si como consecuencia de la torturas que se produjeron, a efectos de lograr una confesión, deviene la muerte del sujeto pasivo cuando esta no fue la intención del agente, configurándose el segundo párrafo del artículo 321 del C.P. (tortura seguida de muerte). El dolor puede ser tanto físico como psíquico, este debe manifestarse en el transcurso de la ejecución típica del homicidio, pues si estos son posteriores, por ejemplo, quien habiendo ya dado muerte a su víctima, la descuartiza en pedazos, no podrá concurrir en esta hipótesis, pues el autor debe dar rienda suelta a dicha conducta exigida, estando aún vivo, si no los sufrimientos y/o padecimientos no podrían exteriorizarse. Como consecuencia, solo cabe el ensañamiento sobre un cuerpo vivo, estando excluidos del mismo los comportamientos posteriores a la muerte y en particular no deben computarse como calificantes los actos de cercamiento del cadáver para encubrir el hechos cometido. La modalidad típica de la <<gran crueldad>>, se manifiesta por tanto, cuando el agente realiza actos en la etapa ejecutiva del delito, que provocan un gran sufrimiento a la víctima y, que eran innecesarios, para primero poder lograr el éxito de su plan criminal. El dolo del autor abarca el de matar concurriendo con el de causar un dolor innecesario para lo cual exige determinado modo. No quedará excluida la aplicación de la agravante (esto es, del asesinato) en aquellos  supuesto en que, para conseguir las finalidades ultimas del autor, tales como venganza, satisfacción de odio y pasiones, etc., resulten consecuentes a la acción”. El DICCIONARIO DE DERECHO PENAL Y CRIMINOLOGÍA, 2DA EDICIÓN ACTUALIZADA Y AMPLIADA, ASTREA, RAÚL GOLDSTEIN define: “Asesinato.- En su origen. Asesinato era sinónimo de homicidio a traición y por orden y cuenta ajena; luego, la palabra que fue usada por los códigos francés y sardo para indicar, exactamente, cualquier homicidio predeterminado, y poco a poco se la adoptó para designar los homicidios calificados por concurrencia de las más variadas causas agravantes, reveladoras de la máxima peligrosidad, sea por el modo de ejecución, el medio empleado o por el móvil determinante.   La palabra fue perdiendo terreno en beneficio del homicidio calificado que emplean la mayoría de los códigos, aunque algunos la utilizan, como el de España (art. 406) y el proyecto tejedor, para designar los homicidios cometidos con premeditación o alevosía, por precio o promesa remuneratoria, o con ensañamiento o por inundación, incendio o veneno. (Pág. 67) .- Animus necandi.- Deseo o intención de matar. Posee trascendencia capital en la calificación del homicidio frustrado cuando sólo causa lesiones, que han de penarse como ataque a la vida y no como lesiones consumadas. Por el contrario, probado el simple ánimo de lesionar y producida la muerte, se está ante un homicidio preterintencional si muere la víctima a consecuencia de las heridas; y nada más que ante las lesiones, si el fallecimiento se produce por complicaciones ajenas al agresor, como el descuido del herido o la imprudencia o el abandono de su médico o de otra persona que debiera haber asistido a la víctima. (Pág. 51).- Alevosía.- Cautela para asegurar la comisión del delito contra las personas sin riego para el autor. Traición, perfidia, deslealtad. No es en sí una  figura o tipo de delito, sino una circunstancia de él, cuyo efecto es calificarlo o agravarlo aumentado su cantidad política por la mayor imposibilidad de defensa que el modo de comisión alevoso implica. La alevosía aumenta la pena, no por una razón que sólo ataña a la cantidad de aquella, sino porque agrava la infracción en sí mismo considerada: se castiga más porque se imputa mayor criminalidad. Se trata de una circunstancia objetiva o material que debe ponerse a cargo del coautor que la conoce y del cómplice cuando está comprendida en el acuerdo.  Se trata de una circunstancia objetiva material que debe ponerse a cargo del coautor que la conoce y del cómplice cuando está comprendida en el acuerdo. En general se reconoce que hay alevosía cuando la víctima se encuentra desprevenida y en ese estado se ha sido elegido, aprovechado o procurado. Puede ser solo moral, cuando el delincuente esconde únicamente  la intención criminal. Mediante actos simulados de amistad o semejantes. El homicidio cometido de esta manera se llama proditorio. El ocultamiento puede ser material, cuando se oculta el cuerpo o el acto. Según la formula española, la alevosía representa una especie de insidia que puede ser moral o material y que se caracteriza por la traición o la intención del delincuente de recurrir a ella para actuar sin riesgos. Para el derecho español hay alevosía cuando el culpable comete cualquiera de los delitos contra  las personas, empleados médicos, modos o formas en la ejecución que tiendan directa y especialmente a asegurarla, sin riesgo para su persona, que proceda de la defensa que pudiera hacer el ofendido. (Pág. 40)”.- En este tipo penal, de Asesinato, se requiere necesariamente del dolo; es decir, debe el agente actuar con conocimiento y voluntad (Tomás Aladino Gálvez y Walter Javier Delgado Tovar, Derecho Penal, Parte Especial, pág. 406). Al referirnos al dolo tenemos que el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El dolo según Luis Jiménez de Azúa, en su obra Principios de Derecho Penal La Ley y El Delito, Editorial Sudamericana Buenos Aires, en la pág. 365, señala: “Existe cuando se produce un resultado típicamente antijurídico, con consciencia de que se quebranta el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre la manifestación humana y el cambio en el mundo exterior, con voluntad de realizar la acción y con representación del resultado que se quiere o ratifica”. Gustavo Labatud Glena, en su obra Derecho Penal, Tomo I, Séptima Edición, pág. 115 lo define como: “la voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto.” El Dr. Efraín Torres Chaves, en su obra Breves Comentarios al Código Penal, Tomo I, en la pág. 34, señala: “La gran diferencia entre dolo y culpa, está dada, por la ausencia de voluntad en la segunda, para causar daño, lo que caracteriza a la infracción dolosa. Radica, pues, en el elemento intencional del hombre que se traduce en un acto cuyas circunstancias pueden decir, claramente, del proceso interno de la voluntad. Lo doloso, tiene un subgrupo, en que hay un resultado dañoso o peligroso, mayor, del que previó y quiso el autor: el delito preterintencional”. Sebastián Soler en su obra "Derecho Penal Argentino" Tomo II, dice: "que existe dolo no solamente cuando se ha querido un resultado, sino también cuando se ha tenido conciencia de la criminalidad de la propia acción y a pesar de ello se ha obrado". Según Hernando Grisanti, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Por su parte Francisco Carrara, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. Vincenzo Manzini define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. Para Fernando Castellanos Tena, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. Para Zaffaroni, dolo es la voluntad realizadora del tipo, guiada por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, necesarios para su configuración. (ZAFFARONI, Eugenio Raúl, Derecho Penal – Parte General, Editorial Ediar, Buenos Aires 2000, págs. 500 y 501). Para Bacigalupo, “el dolo se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido”. (BACIGALUPO, Enrique, Derecho Penal – Parte General, Editorial Hammurabi, Buenos Aires, 1999, pág. 317.). Para Jakobs, “dolo es el conocimiento de la acción junto con sus consecuencias” y aclara que el determinar si existe o no aquél “atiende al conocimiento del autor como hecho psíquico, presupuesto mínimo es que el autor tenga una imagen de con qué consecuencias actúa. Si falta ésta, decae de lege lata, el dolo”. (JAKOBS, Günther, Derecho Penal – Parte General – Fundamentos y Teoría de la Imputación, Editorial Marcial Pons, 2ª edición corregida, págs. 316 y 319). Existe una clasificación tripartida del dolo, de suerte que para nosotros el dolo es directo, de consecuencias necesarias y eventual. El Dolo Directo es aquel en el que hay un total y plena identificación entre el resultado previsto y querido por el autor y el que obtiene realmente. El Dolo de Consecuencias necesarias es aquel en que el resultado se le representa al autor como un efecto o consecuencia inevitable de su actuar voluntario. Y el dolo eventual, es el conocer los elementos objetivos del tipo y aceptar –como forma de querer- la realización del tipo que se le presenta al autor como probable o como posible. (Dr. Alfonso Zambrano Pasquel P. Manual de Derecho Penal, Parte General, pág. 81).- Luego de la verificación de los antecedentes doctrinales y  jurisprudenciales del delito de asesinato y sus circunstancias, y de la  deliberación de rigor,  el Tribunal debe reducir a escrito la sentencia que de manera oral y motivada dio a conocer el día que se realizó la audiencia de juzgamiento. A la audiencia oral y pública de juzgamiento, compareció la Fiscalía General del Estado, para demostrar más allá de toda duda razonable, que el 14 de enero de 2019, aproximadamente a la 01h30, había sido victimado quien en vida llamó Richard Javier Coello Mera, y que quien habría causado su muerte es el señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, lo anterior había acaecido en el sector conocido como Los Pinos, Puente Lucía, Kilómetro 27 en Pascuales, a través de disparos de arma de fuego. Compareció la madre del ahora difunto, señor Richard Javier Coello Mera, en calidad de víctima, a presentar los mismos hechos, estos son, que su hijo había sido victimado el 14 de enero de 2019, a las 01h30, en circunstancias que le disparó por la espalada el señor que responde a los nombres de Jorge Alfredo Villafuerte Morán. La defensa del procesado indicó que la Fiscalía debía probar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, que la Defensoría Pública no buscaba la impunidad, sino que en definitiva, si era demostrada la culpabilidad de su defendido, pedía se le imponga una pena proporcional; que inclusive su defendido ha colaborado con los nombres de las personas que fueron los autores mediatos en este hecho. Al final de la audiencia, la Fiscalía indicó que con la prueba documental, pericial y testimonial, había demostrado más allá de toda duda razonable la existencia material de la infracción del delito tipificado y reprimido en el Art. 140 numerales 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42, numeral 1, literal d), del mismo cuerpo de Ley, y solicitaba se aplique la pena de 26 años a la persona procesada por cuanto había prueba suficiente del hecho materia de juzgamiento. La víctima realizó la acusación en los mismos términos que la Fiscalía, indicando además, que debía tenerse en consideración las atenuantes contenidas en el Art. 47 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, que se debía imponer la pena de 26 años aumentada en un tercio. De igual manera la defensa, al momento de hacer su alegato final y dar a conocer su pretensión jurídica, dijo que si bien es cierto, la Fiscalía había traído testigos oculares, ellos no habían presenciado el momento de la detonación del arma de fuego, y que por ende no eran testigos presenciales, sino referenciales; que más bien su defendido ha brindado la colaboración suficiente y ha aceptado voluntariamente el hecho, es decir, fue el mismo procesado quien dijo que efectivamente le disparó al señor quien en vida llamó Richard Javier Coello Mera; y, que lo hizo porque dos personas habían sido los autores mediatos del hecho, que no solamente les habían dado el arma, sino dinero, y el sitio para luego de cometer el delito, esconderse de la labor policial y del brazo ejecutor de la justicia. La decisión del Tribunal, tiene como primeros límites la proposición fáctica, luego, el acervo probatorio y finalmente las pretensiones jurídicas de las partes procesales. Como prueba testimonial la Fiscalía presentó a las siguientes personas: Dra. Martha Gordillo León, médico legista; al señor Loy Loy Freddy Danilo, Abad Moncada Michael Gabriel, ambos testigos presenciales; Eva Marisol Torres Salazar, ex conviviente del difunto; Sargento Segundo de Policía Fajardo Gavidia, perito de inspección técnica ocular; y, el Sargento de Policía Rolando Patricio Peñaloza Carrión, agente investigador de la DINASED. Como prueba documental, la Fiscalía presentó el certificado de identidad de Jorge Alfredo Villafuerte Morán; así como, la versión libre y voluntaria de Jorge Alfredo Villafuerte Morán en la cual se acoge al silencio; la segunda versión rendida por el señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, en la cual da información de las personas que habrían participado supuestamente en el hecho; el informe preliminar elevado al señor Jefe de la Dinased zona 8, elaborado y suscrito por el señor Rolando Patricio Peñaloza; la denuncia presentada por Eva Marisol Torres Salazar, quien indicó que el 14 de enero de 2019, aproximadamente a las 01h30, en circunstancias que se encontraba en su domicilio descansando y su esposo estaba arreglando una puerta, conversando con Loy Loy Freddy Danilo y Abad Moncada Michael Gabriel, escuchó unos disparos y vio a su esposo Richard Javier Coello Mera tirado en el piso, salió gritando y la gente del sector le manifestó que fue Jorge Alfredo Villafuerte Morán quien le disparó; también incorporó el acta de levantamiento de cadáver, realizado el 14 de enero de 2019, aproximadamente a las 04h55 de la madrugada, de un cadáver de sexo masculino, que respondía a los nombres en vida de Richard Javier Coello Mera; en donde fue el agente Peñaloza Carrión quien tomó contacto con moradores del sector, también realizó la concurrencia al lugar de los hechos, esto es, en el sector de Puente Lucía, cooperativa de vivienda Los Pinos, donde el ahora occiso, Richard Javier Coello Mera, fue victimado el 14 de enero de 2019, en horas de la madrugada, por la persona conocida bajo el alías “el loco militar” de nombres Jorge Alfredo Villafuerte Morán, además realizó algunas diligencias investigativas, y verificó los antecedentes personales del procesado; se presentó también el informe de inspección técnica ocular, elaborado y suscrito por el Sargento Jaime Fajardo Gavidia, quien realizó el reconocimiento del lugar de los hechos, describiendo la escena como modificada, cerrada, adjuntando a su informe láminas fotográficas del sitio, del cadáver, de las evidencias que fueron rotuladas, embaladas y sometidas a la cadena de custodia para el posterior análisis;  constan las versiones voluntarias de Eva Marisol Torres Salazar, Abad Moncada Michael Gabriel y Loy Loy Freddy Danilo; aparece y consta adicionalmente la autopsia médico legal No. 168-2019, elaborada y suscrita por la Dra. Martha Gordillo León, quien establece en sus conclusiones, como causa de muerte hemorragia cerebral, fractura craneal, laceración de pulmón, hígado y estómago, causadas por un arma de fuego, tipo de muerte violenta, con una localización retro auricular derecha saliendo por la región retro auricular izquierda, la otra herida en la región supraclavicular izquierda y sale por tórax posterior tercio superior derecho, la tercera en tórax superior izquierdo tercio medio, y en músculos de tórax posterior izquierdo tercio superior una bala, la cual fue remitida mediante cadena de custodia, y la otra en región lumbar izquierda y sale por tórax lateral derecho, con una distancia de más de 80 centímetros. Siendo que la víctima se allanó a la misma prueba de la Fiscalía. Como prueba favor de la defensa del procesado, solamente se cuenta con el testimonio del mismo, siendo que indicó que efectivamente había tenido problemas el día anterior con el ahora difunto, y que lo había humillado por problemas de drogas, y que ese día se le había dado la oportunidad de vengarse, y que eso ocurrió debido a que dos personas le ofrecieron tanto el arma con el cual se podía tomar revancha, como el dinero para escapar y así también el alojamiento aparente para luego de cometer el crimen, y que estas personas responden a los nombres de Miguel Ángel Ortiz Alvarado y señora María Isabel Santisteban, quienes son marido y mujer. Con ese acervo probatorio, el Tribunal debe llegar al análisis que permita una decisión, justa y para aquello tiene que tomar en consideración las pretensiones procesales, en primer lugar, la Fiscalía ha acusado por el delito de Asesinato que se encuentra tipificado y reprimido en el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en sus circunstancias 2 y 4. El tipo penal establece como conducta penalmente relevante que, la persona que mate a otra será sancionado con pena privativa de libertad de 22 a 26 años. La circunstancia 2 estatuye colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación, mientras que  el numeral 4 establece, buscar con dicho propósito la noche o el despoblado. Para hacer el examen de tipicidad, es necesario primero realizar un examen respecto al principio básico de interpretación de materia penal el cual es la subsunción. Al realizar la disquisición bajo el principio de la mancomunidad de la prueba presentada por la Fiscalía, se tiene en primer lugar, como hechos probados, ciertos y no controvertidos los siguientes: Nadie discutió la catalogación de muerte violenta, de quien en vida fue Richard Javier Coello Mera, lo cual está debidamente comprobado conforme a derecho y más allá de toda duda razonable por el examen médico legal practicado a dicho cadáver por parte de la Dra. Cecilia Martha Gordillo León, quien dijo que había revisado el cadáver de Richard Javier Coello Mera, concluyendo que la muerte desde el punto de vista médico legal era violenta, causada por el paso de proyectil de arma de fuego, encontrando cinco heridas con cuatro orificios de salida, siendo que esto había provocado hemorragia cerebral, laceración a varios órganos y que ello devino en la muerte, lo cual es el concordante, con lo aseverado por el agente que realizó la investigación de la DINASED. La identidad del difunto tampoco fue materia de discusión, por tanto, se tiene como probado que en vida llamó Richard Javier Coello Mera. Adicionalmente, se tiene como un hecho no controvertido, el elemento temporo espacial de la infracción,  esto es que el hecho punible ocurrió el 14 de enero de 2019, a eso de las 01h30 aproximadamente, específicamente en el sector Los Pinos, Puente Lucía, donde fue encontrado un cadáver sobre la calzada, el cual fue reconocido con los nombres de Richard Javier Coello Mera. Con los testimonios de los testigos presenciales, se demostró que ese día y a esa hora y en ese sector ocurrió la muerte violenta del precitado ciudadano Richard Javier Coello Mera, lo que fue corroborado con el testimonio del agente investigador Rolando Patricio Peñaloza Carrión, resultando concordante con lo afirmado por Jaime Marcelo Fajardo Gavidia, perito técnico de inspección ocular. Los dos últimos prenombrados peritos realizaron en el orden descrito, la concurrencia y el otro reconocimiento del lugar de los hechos, respectivamente. La información contenida en la denuncia y que fuere introducida al juicio mediante el testimonio de su suscriptora, ayudó a demostrar precisamente que el lugar de los hechos existe y que la fecha en la cual ocurrió también fue la correcta. La defensa del procesado indicó claramente que no se iba a objetar o a controvertir la existencia material de la infracción, y que ha demostrado que el señor Richard Javier Coello Mera falleció de muerte violenta por disparo de proyectil de arma de fuego. Richard Javier Coello Mera estaba con vida hasta el día 14 de enero de 2019, aproximadamente a las 01h30, hora en la cual le disparan, razón por la cual, el verbo rector que es matar se cumple, a través de un medio idóneo para causar la muerte el arma de fuego, ubicándose las heridas en zonas corporales donde se encuentran órganos vitales, con lo cual se demuestra que la intención era y fue acabar con la vida de Mera Coello. Con relación a las circunstancias en que se victimó a aquel ciudadano, los dos testigos presenciales dijeron que el procesado conocido según ellos refieren como “el loco militar” se encontraba en el lugar de los hechos, el día y la hora señalados; en el caso de Loy Loy Freddy Danilo estableció que no lo vio disparar, sin embargo si vio que el procesado portaba un arma de fuego; en el caso de Abad Moncada Michael Gabriel, dijo que lo vio correr pero que no vio si cargaba el arma de fuego; siendo que, la señora Maricela Torres sostuvo  que estos dos ciudadanos antes mencionados, le habían indicado que quien mató a su marido fue alías “loco militar”, que resulta ser el procesado señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán. Corresponde analizar lo que dijo finalmente el señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, en lo medular, él admite que tenía un arma de fuego, admite que disparó a la persona que hoy se encuentra fallecida, y por tanto, admite también que lo hizo por una venganza por cuanto días antes lo había humillado a él, por tanto su acción fue llevada a cabo de manera consiente y voluntaria, sin que haya mediado causa de justificación o de exclusión de responsabilidad, menos aún se demostró que haya actuado bajo error sea de tipo o de prohibición. El procesado en su testimonio como información adicional señaló que dos personas lo habían ayudado, Miguel Ángel Ortiz dándole el arma de fuego que utilizó, y María Isabel Santisteban le dio dinero y alojamiento para que pueda fugar y ocultarse del crimen que iba a cometer. Como ya se ha indicado a las 01h30 ocurrieron los hechos, por tanto, se ha considerado la circunstancia constitutiva del tipo, esto es matar buscando de propósito la noche quedando lo anterior debidamente acreditado en juicio; y con relación al  numeral 2 que se refiere a colocar a la víctima en situación de indefensión, sin lugar a duda, disparar de corta o así sea a larga distancia por la espalda a alguien, es motivo suficiente para que esa persona no pudiese reaccionar, sea defendiéndose o sea huyendo, en ese sentido, no se le dio la oportunidad a la persona hoy occisa de poder siquiera huir de la escena para evitar su muerte, adicional a lo anterior, la defensa de la víctima solicitó que se considere las agravantes del Art. 47 numerales 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal, estos son, el actuar bajo fraude o alevosía, fraude por el tipo delictual es imposible de alegar y de demostrar; es más, desde el punto de vista fáctico no se necesita fraude para poder ejecutar este tipo de delito bajo las circunstancias ya antes descritas; la alevosía se  la considera como una circunstancias constitutiva no como agravante; por tanto, mal podría el Tribunal considerar una agravante de esa naturaleza, porque no se puede un mismo hecho o una misma circunstancia, catalogar a la vez como constitutiva del tipo y agravante. La segunda agravante invocada dice, cometer infracción por precio, promeso o recompensa, y si seguimos esa línea de pensamiento hablaríamos de que él es autor directo y que debería haber un autor mediato, situación que el Tribunal dada las circunstancias y prueba del juicio no lo puede determinar a priori, sino a través de una investigación que deberá realizar la Fiscalía con los nombres de las personas hoy procesadas, respecto a quien le dio supuestamente el arma, el dinero, y el alojamiento, de tal suerte que no se probó la promesa, no se probó el precio, no se probó la recompensa, razón por la cual, si nos acogemos al testimonio del procesado quien indica como lo señaló claramente como lo dijo la Fiscalía, que se trataba de una venganza por la humillación antes recibida el día anterior por 25 centavos, entonces el Tribunal considera que no hay circunstancias agravantes que considerar para la imposición y gradación de la pena. Finalmente, respecto a la pretensión de la defensa de que se tome en atención una atenuante trascendental; indica claramente el artículo 46 del Código Orgánico Integral Penal que, la persona que suministre datos o informaciones precisas, verdaderas, comprobables y relevantes, podrá someterse al beneficio que ella implica, pero, si bien es cierto la Fiscalía ha indicado que dicha información ha sido contrastada, haciendo la aclaración de que para el Tribunal no hay constancia de aquello, ni siquiera que se haya iniciado un juicio o una investigación previa, porque no se presentó prueba documental al respecto; por tanto, los datos que ha dado el procesado, a prima facie no se lo puede determinar, ni como precisos, ni como verdaderos, peor comprobables o relevantes, puesto que es materia de un proceso posterior de investigación que tiene que dar como resultado precisamente algo que pueda ayudar a resolver este caso, puesto que de la prueba practicada, respecto al único procesado no cabe la menor duda de que la acción penalmente relevante fue realizada por él, con conciencia y voluntad. Con relación a la reparación integral, toda vez que, el Tribunal no tiene elementos que permitan determinar de manera fehaciente y además que permita un cálculo matemático veraz y certero, respecto a la expectativa de vida y de lo que podía haber dejado de percibir el señor por su repentina muerte, el Tribunal en equidad para que pueda recuperar y sufragar la madre del difunto, los gastos en los que incurrió respecto a mortuoria, asesoría legal, transporte y daño psicológico que pudiere tener, en equidad el, Tribunal condena al procesado al pago de la multa de USD 20,000.  Roxin, señala que en los delitos del dominio del hecho, se dan de tres  formas: como dominio de la  acción, como dominio de la voluntad  y como dominio funcional. (Roxin, Claus. Autoría y dominio  del Hecho en Derecho  Penal.  Cit  Pág. 127). En este orden de ideas, Roxin afirma respecto a esta forma de autoría, que es: “quien, sin estar coaccionado, y sin depender de  otro  más  allá de lo que socialmente es habitual, realiza  de propia  mano todos los elementos del tipo es autor. Tiene en todos los casos  imaginables el dominio del  hecho. Se trata aquí del prototipo de la autoría, de la expresión más patente de la figura central, ...No se puede  dominar un hecho de forma más clara que cuando uno mismo lo hace; no se pude tener en las manos nada de una forma más firme que a través de la actuación de propia mano” (Roxin, Claus. Autoría y dominio del Hecho en Derecho Penal. Cit. 1984. Pág. 127). Por tanto, este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, considera que la conducta del señor JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, se adecua perfectamente a lo que señala el Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, en el numeral 2 y, en el grado de autoría directa, conforme lo estatuye el Art. 42, No. 1, Lit. a). De lo analizado se infiere que el procesado JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN ha actuado en evidente ejercicio de sus decisiones de voluntad y conciencia para este fin; es decir, con el designio de causar daño; ya que, le era exigible otra conducta, pues, se hallaba en posibilidad de dirigir su comportamiento acorde con los requerimientos del orden jurídico y no obró ejerciendo esa posibilidad (Velásquez, Fernando. Manual de derecho penal- Parte general. Bogotá: Ediciones Jurídicas Andrés Morales, cuarta edición, 2010, p. 522); es decir, lo que se conoce como culpabilidad normativa o moderna, que se descompone en tres elementos: 1. Imputabilidad. 2. Conciencia de Antijuricidad. 3. Exigibilidad de otra conducta. (Se reprocha al sujeto activo porque debiendo y pudiendo conforme al querer de la norma, la desobedeció). Es decir, que basta con constatar que el procesado al momento de delinquir era mayor de edad; no padece de alguna alteración mental que bloqueara su capacidad de entender y querer (imputabilidad); que tuviese conciencia de que cometía un acto prohibido por la ley (conciencia de antijuridicidad), y, por último que se encontraba en capacidad y posibilidad de actuar conforme al querer de la norma que violó (exigibilidad de la conducta); que al decir de la teoría de la imputación objetiva -positivizada en los Arts. 22, 25 y 28 del COIP y dentro del capítulo de la Tipicidad (Jorge Zavala Egas, Código Orgánico Integral Penal, Teoría del Delito y sistema acusatorio, Pág. 205)- Con lo anterior se establece que, el resultado muerte se configuró como consecuencia de la acción consciente y voluntaria del procesado JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, la misma que es típica y antijurídica; existiendo prueba suficiente que crea el convencimiento de este Juzgador pluripersonal respecto a la materialidad de la infracción y las circunstancias de la misma, así como de la responsabilidad del procesado, siendo así, se establece que han confluido todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo penal ASESINATO, por lo tanto hay adecuación típica de la conducta del procesado con relación al delito juzgado. Se establece entonces que el   procesado JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN era y es imputable penalmente, pues, en el juicio no se demostró por parte de la Defensa ninguna causa de justificación de su conducta que elimine la antijuridicidad del acto, ni tampoco probó alguna causa de eximente de responsabilidad penal. La doctrina lo establece de igual manera, pues, ROXIN con claridad absoluta indica: “El conocimiento de la prohibición bastaría para motivar al sujeto a un comportamiento fiel al derecho”.- EL JUSTIFICATIVO DOCUMENTAL DE LO ANTERIORMENTE DESCRITO, EN CUANTO A LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN Y  RESPONSABILIDAD DEL ACUSADO, ES LA PRUEBA DOCUMENTAL QUE A CONTINUACIÓN SE DETALLA: 1.- El protocolo de autopsia No. 168-DMLG-2019, de fecha 14 de enero de 2019, elaborado y suscrito por la Dra. Martha Gordillo León, quien dentro de las conclusiones, estableció lo siguiente: “CAUSA DE MUERTE:  HEMORRAGIA CEREBRAL, FRACTURA CRANEAL, LACERACIÓN DE PULMÓN, HÍGADO Y ESTOMAGO POR ARMA DE FUEGO; MANERA DE MUERTE: VIOLENTA; LOCALIZACIÓN DE LAS HERIDAS: OE1.- Región retroauricular derecha y sale por la región retroauricular izquierda, OE2.- Región supraclavicular izquierda y sale por tórax posterior tercio superior derecho; OE3.- Tórax superior izquierdo tercio medio, y en músculos de tórax posterior izquierdo tercio superior una bala; Región lumbar izquierda y sale por tórax lateral derecho. Nombre del occiso: COELLO MERA RICHARD JAVIER”; 2.- Versiones libre y voluntarias de las siguiente personas: 2.1.- Señora Eva Maricela Torres Salazar, de fecha 13 de febrero de 2019, a las 10h00, ante la Abg. Miriam Moncayo Bonilla; 2.2.- Señor Michael Gabriel Abad Moncada, de fecha 14 de enero de 2019, a las 06h50, ante la Abg. Miriam Moncayo Bonilla; 2.3.- Señor Freddy Danilo Loy Loy, de fecha 13 de febrero de 2020, a las 11h00, ante la Abg. Miriam Moncayo Bonilla; 2.4.- Señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, de fecha 2 de septiembre de 2019, a las 09h00, ante la Abg. Erika Veliz Rosales, Fiscal No. 2 de Personas y Garantías; 3.- Informe Pericial de Inspección Ocular Técnica, reconocimiento del lugar de los hechos y reconocimiento de objetos e indicios, No. DCGIN1900049, de fecha 14 de enero de 2019, elaborado y suscrito por el Tnte. de Policía Darío Espinoza Benítez, Sargento Segundo Jaime Fajardo Gavidia y Cabo Primero Mauricio Custodio Quintana, quienes dentro de las conclusiones establecieron: “5.1.- EL LUGAR DE LOS HECHOS SE ENCUENTRA DETALLADO EN EL ACÁPITE 3.1., EN EL CUAL SE HAN EJECUTADO LOS PROCEDIMIENTOS DE INSPECCIÓN OCULAR TÉCNICA, BASADOS A LA METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN APLICADA A LA OBSERVACIÓN, FIJACIÓN, LEVANTAMIENTO Y TRASLADO DE INDICIOS ASOCIATIVOS A LA INVESTIGACIÓN; 5.2.- QUE LOS INDICIOS Y/O OBJETOS RELACIONADOS A LA INVESTIGACIÓN FUERON RECONOCIDOS Y DETALLADOS EN EL ACÁPITE 3.3; LOS MISMOS QUE FUERON EMBALADOS Y ROTULADOS DE ACUERDO A SU NATURALEZA, ADEMÁS REMITIDOS AL TENOR DEL ACÁPITE DE TRANSMISIONES”; 4.- Informe de investigaciones de fecha 25 de septiembre de 2019, elaborado y suscrito por el Sargento Segundo de Policía Rolando Patricio Peñaloza, quien dentro de las diligencias investigativas, realizó la concurrencia del lugar de los hechos, el mismo que se encuentra detallado, de la siguiente manera: “Como agente investigador  para el esclarecimiento de este hecho investigativo me trasladé hasta el lugar de los hechos, ubicado en el sector de Puente Lucía, Coop. De vivienda Los Pinos, donde el hoy occiso de nombres COELLO MERA RICHARD JAVIER, el día lunes 14 de enero de 2019, en horas de la madrugada se había encontrado conversando con unos dos amigos conocidos en el sector, así mismo aproximadamente a las 01:15 de la madruga del día 14 de enero de enero de 2019, se había acercado por el sector el ciudadano conocido con el alías LOCO MILITAR, donde hay hoy occiso le pide que le venda cigarrillos por lo que le había vendido posterior indican que los amigos que este sujetos alías EL LOCO MILITAR saca un arma de fuego y procede a disparar en contra del hoy occiso de nombre COELLO MERA RICHARD JAVIER, para posterior darse la fuga con rumbo desconocido”; 5.- Parte policial de detención del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, de fecha 18 de junio de 2019, a las 11h50, elaborado y suscrito por el Subteniente de Policía Novoa Salinas Alberto Alonso, Cbop. Tirira Pablo Vladimir, Policía Rodolfo Benjamín Rodríguez Segura, Cabo Primero de Policía Edwin Deifilio Ortiz Pilco, quienes dentro de las circunstancias de los hechos, indicaron: “Pongo a su conocimiento personal de Yanke Lomas de Sargentillo, conjuntamente con personal de la Policía Judicial de Pedro Carbo, en cumplimiento a la orden de detención por 24 horas con fines investigativos de fecha Guayaquil 13 de febrero de 2019, emitido por la Ab. Herlinda Pilar Urquiza Izquierdo Jueza de turno de la unidad Judicial Penal con competencia delitos flagrantes con sede en la Parroquia Febres Cordero cantón Guayaquil dentro del proceso No. 09292-201-00251G procedió a la detención del ciudadano Villafuerte Morán Jorge Alfredo con CC 0919070466, no sin antes darle a conocer en forma clara sus Derechos Constitucionales estipulados en la Constitución de la República del Ecuador, acto seguido siendo traslado al subcentro de la salud del cantón Pedro Carbo donde el galeno de turno Dr. Peter Aldaz López otorgo el respectivo certificado médico, para posterior ser trasladado hasta la respectiva audiencia ante la autoridad dentro de las 24 horas”; 6.- Boleta de detención con fines investigativos de fecha 13 de febrero de 2019, suscrito por la Abg. Herlinda Urquiza Izquierdo Jueza de Turno; 7.- Certificado digital de datos de identidad del señor Jorge Alfredo Villafuerte Morán, emitido por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación”; 8.-  Denuncia Formal – Oral No. 090101819012386, de fecha 14 de enero de 2019, presentada por la señora Eva Maricela Torres Salazar, quien en las circunstancias de los hechos, indicó: “Es el caso señor Fiscal que el día de hoy lunes 14 de enero de 2019, siendo aproximadamente las 01h30 de la mañana en circunstancias que me encontraba en mi domicilio descansado y mi esposo estaba fuera arreglando la puerta y conversando con dos amigos de nombres FREDDY DANILO LOY LOY, MAICOL(sic) GABRIEL ABAD MONCADA, y de repente escuché  cuatro disparos y me asomé por(sic) pozo séptico ahí fue cuando lo vi a mi esposo de nombres RICHARD JAVIER COELLO MERA tirado en el suelo, y de ahí yo salí gritando pidiendo auxilio a los vecinos porque tenía miedo que mate el señor JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, alias el loco militar. Es todo lo que debo manifestar”; 9.- El acta de levantamiento de cadáver, de fecha 14 de enero de 2019, a las 04h55 de la madrugada, elaborada y suscrita por el Sgtos. de Policía Rolando Patricio Peñaloza Carrión, quien procedió con el levantamiento de un cadáver de sexo masculino que respondía en vida a los nombres de Richard Javier Coello Mera, de 24 años de edad, quien presentaba las siguientes huellas de violencia: “al realizar un examen externo del cuerpo presentando varias heridas similar a las causadas por paso y penetración de un proyectil de arma de fuego”.- No se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho el ciudadano JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del acusado.- “Por eso, motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.-  DÈCIMO.-  En la construcción jurídico-penal de ésta sentencia condenatoria, una vez que se ha determinado además la participación del procesado en la infracción, en el grado de AUTOR.  El Código Orgánico Integral Penal en su Art. 42, No. 1, Lit. a) señala textualmente: “Art. 42.- Autores.- Responderán como autoras las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1.- Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata. b) Quienes no impidan o procuren impedir que se evite su ejecución teniendo el deber jurídico de hacerlo. 2. Autoría mediata: a) Quienes instiguen o aconsejen a otra persona para que cometa una infracción, cuando se demuestre que tal acción ha determinado su comisión. b) Quienes ordenen la comisión de la infracción valiéndose de otra u otras personas, imputables o no, mediante precio, dádiva, promesa, ofrecimiento, orden o cualquier otro medio fraudulento, directo o indirecto. c) Quienes, por violencia física, abuso de autoridad, amenaza u otro medio coercitivo, obliguen a un tercero a cometer la infracción, aunque no pueda calificarse como irresistible la fuerza empleada con dicho fin. d) Quienes ejerzan un poder de mando en la organización delictiva.  3. Coautoría: Quienes coadyuven a la ejecución, de un modo principal, practicando deliberada e intencionalmente algún acto sin el cual no habría podido perpetrarse la infracción” (subrayado y negrilla fuera de texto), en concordancia con el Art. 23 ibídem que indica: “Modalidades de la conducta.- La conducta punible puede tener como modalidades la acción y la omisión.  No impedir un acontecimiento, cuando se tiene la obligación jurídica de impedirlo, equivale a ocasionarlo”, lo anterior en armonía del Art. 41 del Código Orgánico Integral Penal, que señala: “Participación.- Las personas participan en la infracción como autores o cómplices”. Es así, que la pena es la privación o restricción de bienes jurídicos impuesta por el órgano jurisdiccional competente a la persona que ha realizado una conducta punible, acorde con las pautas legales correspondientes (Cuello Calón, Eugenio, La moderna penología, Barcelona, Pág. 16); en este sentido, la tarea básica de la pena es la protección de los bienes jurídicos, para asegurar la coexistencia humana en sociedad, aunque, en alguna medida, también tiene un cometido restaurador del orden jurídico quebrantado por la infracción a la ley penal (Fernando Velásquez V., Manual de derecho penal, Pág. 496); conforme lo reconocen los Arts: 51, que dice: “La pena es una restricción a la libertad y a los derechos de las personas, como consecuencia jurídica de sus acciones u omisiones punibles. Se basa en una disposición legal e impuesta por una sentencia condenatoria ejecutoriada”; y, 52, que determina: “Los fines de la pena son la prevención general para la comisión de delitos y el desarrollo progresivo de los derechos y capacidades de la persona con condena así como la reparación del derecho de la víctima. En ningún caso la pena tiene como fin el aislamiento y la neutralización de las personas como seres sociales”; ambos del Código Orgánico Integral Penal. En ese orden de ideas, el referido Cuerpo Legal, en su Art. 58, señala que las penas que se imponen en virtud de sentencia firme, con carácter principal o accesorio, son: 1.- privativas, 2.- no privativas de libertad y 3.- restrictivas de los derechos de propiedad, de conformidad con este Código. En el caso sub júdice, el injusto penal sentenciado de acuerdo a la acusación fiscal, criterio que es compartido unánimemente por el Tribunal, es de ASESINATO tipificado  y reprimido en el Art. 140 circunstancias 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, infracción que se encuentra reprimida con pena privativa de libertad de “veintidós a veintiséis años”; no habiéndose alegado, demostrado ni acreditado conforme a derecho ninguna de las agravantes estatuidas en el Art. 47; así como la Defensa no alegó, ni presentó, ni acreditó atenuante alguna, de las estipuladas en los Arts. 45 o 46 del mismo cuerpo de ley.  Se establece que se debe imponer también una multa, conforme el Art. 70 No. 14 ibídem, que determina: “Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: (…) 14. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de veintidos a veintiseis años se aplicará la multa de ochocientos a mil salarios básicos unificados del trabajador en general.-  Por tales consideraciones, en atención a los principios de: a) Legalidad de la Pena, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3, en concordancia con los Arts. 5 No. 1 y 53, ambos del Código Orgánico Integral Penal; b) Proporcionalidad, consagrado en la Constitución de la República, en su Art. 76 No. 3; y, c) Principio de Culpabilidad, en donde no puede imponerse pena alguna sin culpabilidad, siendo esta el criterio para determinar la pena correspondiente al hecho cometido (MUÑOZ CONDE, Francisco: Derecho Penal Parte General; Edit. Tirant lo blanch; Valencia; 1993; pág. 95), que tiene como colorario el principio del derecho penal del acto, en donde el derecho penal sanciona la conducta no la personalidad del delincuente, reconocido en el Art. 22 segundo inciso del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”; así como por lo previsto en el Art. 54 de la Ley ut supra, que expresa: “Individualización de la pena.- La o el juzgador debe individualizar la pena para cada persona, incluso si son varios responsables en una misma infracción, observando lo siguiente: 1. Las circunstancias del hecho punible, atenuantes y agravantes. 2. Las necesidades y condiciones especiales o particulares de la víctima y la gravedad de la lesión a sus derechos. 3. El grado de participación y todas las circunstancias que limiten la responsabilidad penal”.- Consecuentemente el procesado ahora sentenciado JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN es autor directo del delito ya señalado. Se establece que para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad  individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- REPARACIÓN INTEGRAL DE LA VÍCTIMA, de conformidad con los Art. 619 No. 4, 621, 622 No. 6 y 628, todos del Código Orgánico Integral Penal: En cuanto a la reparación integral, desde lo constitucional es una forma de incorporar los valores y principios a la instancia judicial (Criterio esgrimido por la doctora María Fernanda Polo Cabezas, al realizar un análisis constitucional de la reparación integral, Apuntes del Derecho Constitucional, Tomo 2, Pág. 65); más aún, si se considera el marco del Estado constitucional de derechos y justicia, vigente desde 2008, y el paradigma garantista que se erige en nuestra sociedad siendo la reparación integral, vista desde lo legal o constitucional. Por ello, la CIDH, sobre su contenido plantea: “supone determinar cómo se puede restituir a la persona afectada en sus derechos fundamentales, cómo puede el derecho restablecer la situación, no sólo patrimonialmente, sino que integralmente, mirando  a la persona como un todo (…) teniendo presente su realización como ser humano y la restauración de su dignidad” (Sentencia dictada el 27 de noviembre de 1998, por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, Párr. 17). Es así que el Art. 78 de la Constitución de la República, señala: “Las víctimas de infracciones penales gozarán de protección especial, se les garantizará su no revictimización, particularmente en la obtención y valoración de las pruebas, y se las protegerá de cualquier amenaza u otras formas de intimidación. Se adoptarán mecanismos para una reparación integral que incluirá, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización, rehabilitación, garantía de no repetición y satisfacción del derecho violado”. La Corte Constitucional en Sentencia No. 004-13-SAN-CC, Caso No. 0015-10-AN, de fecha Quito, D. M., 13 de junio del 2013, publicada en el R.O. Gaceta Constitucional Nº 003 - Viernes 21 de junio del 2013, ha señalado: “la reparación integral en el ordenamiento ecuatoriano constituye un verdadero derecho constitucional, cuyo titular es toda persona que se considere afectada por la vulneración de sus derechos reconocidos en la Constitución. Adicionalmente, es un principio orientador que complementa y perfecciona la garantía de derechos; así, esta institución jurídica se halla inmersa en todo el ordenamiento constitucional ecuatoriano, siendo transversal al ejercicio de los derechos, así por ejemplo, la obligatoriedad de la reparación para las víctimas de delitos penales (artículo 78)”. Por su parte el Código Orgánico Integral Penal, señala en varias disposiciones este derecho constitucional, tales como: “Art. 1.- Finalidad.- Este Código tiene como finalidad (…) la reparación integral de las víctimas”; “Art. 11.- Derechos.- En todo proceso penal, la víctima de las infracciones gozará de los siguientes derechos: (…) 2. A la adopción de mecanismos para la reparación integral de los daños sufridos que incluye, sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos, el restablecimiento del derecho lesionado, la indemnización, la garantía de no repetición de la infracción, la satisfacción del derecho violado y cualquier otra forma de reparación adicional que se justifique en cada caso”; “Art. 77.- Reparación integral de los daños.- La reparación integral radicará en la solución que objetiva y simbólicamente restituya, en la medida de lo posible, al estado anterior de la comisión del hecho y satisfaga a la víctima, cesando los efectos de las infracciones perpetradas. Su naturaleza y monto dependen de las características del delito, bien jurídico afectado y el daño ocasionado. La restitución integral constituye un derecho y una garantía para interponer los recursos y las acciones dirigidas a recibir las restauraciones y compensaciones en proporción con el daño sufrido”; “Art. 78.- Mecanismos de reparación integral.- Las formas no excluyentes de reparación integral, individual o colectiva, son: 1. La restitución: se aplica a casos relacionados con el restablecimiento de la libertad, de la vida familiar, de la ciudadanía o de la nacionalidad, el retorno al país de residencia anterior, la recuperación del empleo o de la propiedad así como al restablecimiento de los derechos políticos. 2. La rehabilitación: se orienta a la recuperación de las personas mediante la atención médica y psicológica así como a garantizar la prestación de servicios jurídicos y sociales necesarios para esos fines. 3. Las indemnizaciones de daños materiales e inmateriales: se refieren a la compensación por todo perjuicio que resulte como consecuencia de una infracción penal y que sea evaluable económicamente. 4. Las medidas de satisfacción o simbólicas: se refieren a la declaración de la decisión judicial de reparar la dignidad, la reputación, la disculpa y el reconocimiento público de los hechos y de las responsabilidades, las conmemoraciones y los homenajes a las víctimas, la enseñanza y la difusión de la verdad histórica. 5. Las garantías de no repetición: se orientan a la prevención de infracciones penales y a la creación de condiciones suficientes para evitar la repetición de las mismas. Se identifican con la adopción de las medidas necesarias para evitar que las víctimas sean afectadas con la comisión de nuevos delitos del mismo género”; teniendo en cuenta que para los efectos de aplicación de las normas de este Código, se considerará VÍCTIMA A QUIEN HA SUFRIDO AGRESIÓN física, psicológica, sexual o cualquier tipo de daño o perjuicio de sus derechos por el cometimiento de una infracción penal (Art. 441 No. 2 ibídem); en el presente caso, COMO VÍCTIMA SE ENCUENTRA IDENTIFICADA LA MADRE DEL DIFUNTO, SEÑORA MARÍA DE LOS ANGELES MERA ZAMBRANO; por tales consideraciones, como reparación integral, se dispone el pago de VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, que deberá cancelar el sentenciado señor JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN. El cálculo para fijar la cantidad antes mencionada, se la hace en equidad, partiendo de los gastos en los que obligatoriamente tuvo que incurrir la familia, especialmente la madre del joven quien en vida llamó RICHARD JAVIER COELLO MERA, de mortuoria, gastos legales por el juicio, y principalmente los que tendrá que incurrir para tratamiento psicológico que permita de alguna manera, saber llevar este acontecimiento de la manera menos traumática posible, teniendo en consideración que esta sentencia es una forma de reparación integral también, al sancionarse a uno de los responsables de dicha muerte violenta. UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 y 11, 623, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara al señor: JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, de 43 años de edad, de nacionalidad ecuatoriana, de estado civil divorciado, de instrucción primaria, de ocupación albañil, domiciliado en la kilómetro 27 vía Daule, Puente Lucía, portador de la cédula de ciudadanía No. 091907046-6, de religión evangélica, CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE del delito de ASESINATO, tipificado y reprimido en el Art. 140  circunstancias 2 y 4; en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad con el Art. 42, No. 1, Lit. a) todos del Código Orgánico Integral Penal; sin agravantes ni atenuantes que considerar,  a quien, se le impone las penas que las cumplirá una vez ejecutoriada la presente sentencia, al tenor de lo dispuesto en el Art. 624 primer inciso y 58, ambos del Código Orgánico Integral Penal, siendo las siguientes: 1.- PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE VEINTISEIS AÑOS la misma que deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” o en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No.1, de la que se computará en su totalidad a favor de la persona sentenciada, el tiempo efectivamente cumplido bajo medida cautelar de prisión preventiva, dictada en el presente proceso. Al tenor de lo dispuesto en el Art. 59 del Cuerpo Legal antes mencionado; y, 77 No. 12 de la Constitución que determina: “Art. 77.- En todo proceso penal en que se haya privado de la libertad a una persona, se observarán las siguientes garantías básicas: (…) 12. Las personas declaradas culpables y sancionadas con penas de privación de libertad por sentencia condenatoria ejecutoriada, permanecerán en centros de rehabilitación social (…)”; 2.- Pena restrictiva a los derechos de propiedad, correspondiente a la multa de MIL SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, al tenor de lo dispuesto en el Art. 70 No. 14 del Código Orgánico Integral Penal; la que deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Art. 69 No. 1 ibídem. El ahora sentenciado JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN, deberá depositar el valor de la multa en la cuenta del Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura (Guayas), en el plazo de tres días, una vez ejecutoriada ésta sentencia, debiéndose adjuntar al expediente el respectivo comprobante de depósito. Al tenor de lo dispuesto en los Arts. 53, 56, 60 No. 13 y 68 del Código Orgánico Integral Penal, el sentenciado por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad pierden  los derechos de participación; al amparo de lo dispuesto en el Art. 64 No. 2 de la Constitución de la República; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal, que determina: “La sentencia condenatoria lleva consigo la interdicción de la persona privada de libertad, mientras dure la pena. La interdicción surte efecto desde que la sentencia cause ejecutoria e inhiba a la persona privada de libertad de la capacidad de disponer de sus bienes a no ser por sucesión por causa de muerte”.-  Ofíciese al señor Director del Centro de Privación de Libertad Zonal 8 “Regional Guayas” y al Director del Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil No1,  haciéndole conocer el resultado de este fallo.- De conformidad con lo establecido en el Art. 622 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, como reparación integral a la víctima, señora MARÍA DE LOS ÁNGELES MERA ZAMBRANO,  se dispone el pago  USD $20,000 (VEINTE MIL DÓLARES DE LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA), que deberá cancelar el sentenciado señor JORGE ALFREDO VILLAFUERTE MORÁN a la víctima.- Como medida de protección en favor de la víctima al amparo de lo que establece el Art. 558 del Código Orgánico Integral Penal, en su numeral 3, se dispone la prohibición al sentenciado y sus familiares a acercarse al domicilio de la víctima, o miembros del núcleo familiar donde se encuentren.  Ésta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Informese a la víctima con este fallo, en su domicilio si se conociere, al amparo de lo estatuido en el Art. 11 No. 11 del Código Orgánico Integral Penal, sin perjuicio de hacerle conocer la pesente sentencia en el casillero judicial y correo electrónico que hubiese señalado la denunciante-víctima en este proceso. Intervenga la Abg. Mariuxi Quinde, Secretaria encargada de este Tribunal, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 