EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRANSITO

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09284-2015-03978G
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 01 de AGOSTO del 2015
Hora: 22h40
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Contravención de Transito Art. 385 del COIP
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcela Ortega

Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  SI ( x   )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Procesado/s:   LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO
Abogado defensor: BUENO SUMBA PABLO ROGERIO		
Casilla judicial: 5563
Otros:  
Agente CARLOS ALVARADO JIMENEZ el cual manifiesta.- Que el señor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO al momento que circulaba a la altura de almacenes TIA en el sector de Bastión Popular, fue detenido la marcha por parte de un miembro de la Policía Nacional quien al solicitarle sus documentos se percató que el señor se encontraba con aliento a alcohol el mismo que procedió a entregar la actuación al suscrito, sin que el policía se identificara.

Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres) intervenciones.- 
Mi representado ha referido que desde tempranas horas  se había quedado dañado con su vehículo y él se tomó unos tragos porque estaba cuidando su vehículo, mi defendido en ningún momento estaba conduciendo el vehículo, el subinspector no lo encontró conduciendo sino fuera del vehículo por lo que ruego a usted ratifique el esto de inocencia de mi defendido.

LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO el cual manifiesta: Es verdad lo que manifiesta mi abogado yo no estaba conduciendo yo estaba fuera del vehículo, el señor policía me ayudo con el vehículo que dañado.

Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 

Tanto el parte de detención como al agente de la Empresa Pública de Guayaquil (ATM) CARLOS ALVARADO JIMENEZ detallan que el supuesto infractor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO fue aprehendido por un sujeto que utilizaba el uniforme policial en una moto particular y fungía como miembro de la POLICIA NACIONAL, quien nunca se identificó. Por el contrario el personalmente tomo procedimiento disponiendo aparentemente que el sospechoso  detenga la macha del vehículo y solicitar la documentación respectiva. Al respecto el supuesto agente policial le manifestó al agente de tránsito que tomo contacto que el ahora detenido se encobraba con aliento a licor. Sin embargo como ha señalado y ha quedado constancia en la presente diligencia el policía nunca se identificó ni se encuentra presente en esta diligencia. El agente municipal de transito no observo el cometimiento de la presunta infracción y por el contrario ratifica el hecho de que el conductor LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO se encontraba fuera del vehículo al momento que tomo contacto con el. Argumento que es el principal alegato de la defensa quienes señalan que el sospechoso no se encontraba conduciendo que no existe certeza de los hechos denunciados y que tampoco existe certeza sobre la legitimidad del presunto policía que intervino en primer momento. En consecuencia existen varias dudas que afectan la certeza que debe obtener esta juzgadora de las pruebas y elementos que le presenten las partes para declarar penalmente responsable a una persona por el cometimiento de determinada infracción o en este caso específico una contravención. No existe certeza del que ahora detenido fuere aprehendido al momento en el que conducía en estado etílico un vehículo automotor, por lo que no se puede adecuar el acto al tipo contravencional reportado a esta Juzgadora. En consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA esta juzgadora confirma o ratifica el estado de inocencia del ciudadano LOOR MONTERO ISAIAS EULOGIO y se dispone su inmediata libertad  así como la devolución de su vehículo de placas PBZ-0050.- Gírese la boleta de excarcelación.- Quedan notificados las partes oralmente de esta resolución.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Sur  del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


AB. EDGAR CAMACHO SANABRIA.
SECRETARIO