Guayaquil, lunes 29 de enero del 2018, las 17h58, VISTOS: Puesto el presente proceso con el acta realizada por el actuario del despacho, en esta fecha, luego de haberse realizado la audiencia respectiva, esta juzgadora procede a emitir la  sentencia escrita en base a las siguientes consideraciones: PRIMERO.-ANTECEDENTES: Esta autoridad judicial toma en cuenta los siguientes antecedentes: 1.1) El señor EDISSON YORDANO CEDEÑO AVILA presenta un escrito impugnando la boleta de citación número CTE0901 00732130, de fecha 11 de mayo del 2017 e ingresada a esta Unidad Judicial, el 15 de mayo del año 2017 como consta en el acta de sorteo.-1.2) Mediante providencia emitida el 17 de agosto del 2017, las 16h26, esta juzgadora convoca a la audiencia para el 04 de septiembre del año 2017 a las 10h00, luego de haberse remitido la documentación pertinente.- 1.3) Esta juzgadora instala la audiencia, y, emite su decisión judicial de manera oral. SEGUNDO.-COMPETENCIA: Esta juzgadora es competente para sustanciar la presente causa en razón del grado y materia en cumplimiento con  el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. Adicionalmente, esta juzgadora es competente para resolver la presente causa en razón del territorio como lo estipula la Resolución No. 188-2013 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura del Ecuador. TERCERO.- VALIDEZ DEL PROCESO: Se ha respetado las garantías básicas del debido proceso establecidas en el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador. Se ha aplicado los principios procesales establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal y se ha sustanciado la causa acorde al trámite determinado en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal referente al procedimiento expedito para las contravenciones de tránsito. Se ha afianzado la tutela judicial efectiva de los derechos de los sujetos procesales al tenor del Art. 23 del Código Orgánico de la Función Judicial. Se ha respetado el principio de igualdad de oportunidades para la prueba y el principio de libertad probatoria establecidos en el Art. 457 numeral 4 y 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo tanto, no se ha vulnerado los derechos constitucionales y no existen vicios que influyan en la decisión de la causa o provoquen  estado indefensión, y se declara la validez del procedimiento expedito. CUARTO.- ANÁLISIS DE LA EXISTENCIA JURIDÍCA DE LA INFRACCIÓN DE TRÁNSITO Y NEXO CAUSAL: 4.1) La Resolución No. 04-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia establece en su artículo único “En lo no previsto en el Código Orgánico Integral Penal, se deberá aplicar de manera supletoria lo establecido en el Código Orgánico de la Función Judicial y en el Código Orgánico General de Procesos, si es aplicable con la naturaleza del proceso penal acusatorio oral. En materia penal esta regla será aplicable a todo proceso que se encuentra actualmente en sustanciación”. Por lo tanto, esta juzgadora acata la resolución con fuerza de ley, y aplica la normativa del Código Orgánico General de Procesos en armonía con la carga de la prueba que ejerce el recurrente que impugna la boleta de citación en el plazo establecido en el Art. 644 inciso 2 del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente, el Art. 169 del Código Orgánico General de Procesos instaura “Es obligación de la parte actora probar los hechos que ha propuesto afirmativamente en la demanda y que ha negado la parte demandada en su contestación. La parte demandada no está obligada a producir pruebas si su contestación ha sido simple o absolutamente negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación contiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho, el derecho o la calidad de la cosa litigada”. Por consiguiente, esta juzgadora procede a destacar el concepto doctrinario de la carga de la prueba; en la obra titulada Teoría General de la Prueba Judicial, el Dr. Hernando Devis Echandia define la carga de la prueba como  “un poder o una facultad (en sentido amplio), de ejecutar, libremente, ciertos actos o adoptar cierta conducta prevista en la norma para beneficio y en interés propios, sin sujeción ni coacción y sin que exista otro sujeto que tenga el derecho a exigir su observancia, pero cuya inobservancia acarrea consecuencias desfavorables”.- 4.2) Esta autoridad judicial analiza los medios de prueba acorde a los criterios de valoración instaurados en el Art. 457 del Código Orgánico Integral Penal (COIP), y concluye lo siguiente: 4.2.1) El señor agente de tránsito de la CTE JHON JORDANO MOTA LOY,  cumplió con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP, y, en esta audiencia, se corrobora, que sí, es el agente que emitió la boleta de citación impugnada, como también se acredita, que se emitió la boleta de citación porque el señor EDISSON YORDANO CEDEÑO AVILA, es citado por recoger pasajeros en lugares no permitidos, (art. 390 numeral 7 COIP), el 11 de mayo del 2017 a las 17h43, indicando que el conductor, estaba dentro del vehículo y le explique porque razón era la infracción por lo que le iba a elaborar la citación correspondiente, por cuanto, en el sector existe un señalética, que indica, paradero de buses urbanos y no se debe estacionar, ya que interfiere el transito normal de los buses urbanos. 4.2.2) El señor EDISSON YORDANO CEDEÑO AVILA, cumple con lo instaurado en el Art. 502 numeral 12 del COIP y no rinde juramento porque el testimonio es su medio de prueba como persona sancionada. Por lo tanto, el testimonio del señor EDISSON CEDEÑO AVILA, demuestra que el conducía el vehículo de servicio taxi amigo, ya que esa es su trabajo, el día de la contravención, me solicitaron un servicio hacia el Mall el “Fortín”, como no había lugar donde estacionarse, pero se estaciono, en un lugar que no había señal que era prohibido hacerlo, quedando en medio de dos buses de servicio urbano, entonces el señor vigilante me hizo señas que me parquee más adelante y me solicito los documentos procediendo a citarme, a pesar de haberle dicho, que estaba parqueado en un sitio donde no existe la prohibición para hacerlo, sin embargo elaboró la citación que estoy impugnando.- 4.3) El Art. 179 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial dispone “En las contravenciones, los agentes de tránsito entregarán personalmente al responsable de la comisión de la contravención, copia de la boleta correspondiente, en la cual se señalará la contravención, el nombre y número de cédula del conductor del vehículo, o de no poder establecerse la identidad del conductor el número de placas del vehículo. En caso de que no se pueda entregar la boleta personalmente, ésta de ser posible se remitirá al domicilio del propietario del vehículo en un plazo no mayor de setenta y dos horas contadas desde la fecha en que fue cometida la infracción. Dicha boleta llevará impreso el detalle de la contravención y la advertencia de las sanciones correspondientes que para ella prevé la Ley” (lo subrayado es de esta juzgadora). Consecuentemente, esta juzgadora observa, que en esta audiencia, se ha presentado medios de prueba, la boleta de citación, la versión del impugnante, y, el testimonio del agente de la transito de la CTE, los ratifica como elementos de prueba, los mismos que cumplen con lo determinado en el Art 500 del COIP, se considera aprobadas.- QUINTO.- RESOLUCIÓN: Esta juzgadora analiza todos los medios de prueba se ha practicado como medio de prueba, la citación, el testimonio del impugnante, como del Agente de Tránsito, demostrándose, que el impugnante conducía su vehículo dando servicio de taxi amigo y al recoger o dejar algún pasajero no respecto la zona de estacionamiento de los buses de servicio urbano, interrumpiendo de esta manera el transito regular de los mencionados buses, por lo tanto el impugnante, no justifico, que no cometió la infracción y por su falta de conocimiento de las zonas donde no se puede estacionar, no puede ser considerado como justificación, consecuentemente esta juzgadora, concluye que el impugnante no ha desvirtuado los hechos que origina la emisión de la boleta de citación y la CTE, en esta audiencia, demuestra acorde al Código Orgánico Integral Penal, la comisión de una contravención y el nexo causal determinado en el Art.455 ibídem. Habiéndose respetado los derechos del contraventor y juzgado de forma objetiva e imparcial, con toda la prueba reproducida dentro de la audiencia  de juzgamiento por contravención de tránsito, se desprende de forma clara, y superando toda duda razonable, se logra verificar la adecuación de la conducta dentro del tipo penal contravencional establecido en el Art. 390 Numeral 7 del Código Orgánico Integral Penal. Por lo antes analizado, la suscrita Jueza de Garantías Penales con Competencia en Materia de Tránsito,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica la boleta de citación impugnada en este procedimiento expedito y por ende declara CULPABLE al señor EDISSON YORDANO CEDEÑO AVILA, por haber cometido la contravención de tránsito tipificada en el Art. 390 numeral 7, en el grado de AUTOR DIRECTO de conformidad a lo tipificado en el Art. 42 numeral 1 literal a) del Código Orgánico Integral Penal; y, por consiguiente se ratifica la reducción de cuatro punto cinco en la licencia de conducir del señor EDISSON YORDANO CEDEÑO AVILA y al pago de la multa del 15% de un salario básico unificado del trabajador en general.- SEXTO: Esta juzgadora ordena que el actuario del despacho elabore el oficio dirigido a la CTE para informar la presente resolución y den cumplimiento al mandato judicial.- SÉPTIMO: que el actuario del despacho tome nota del particular y proceda a dar de baja en los libros respectivos y envíe el expediente  al Archivo Pasivo del Juzgado. Intervenga el Ab. José Luis Rosales Arciniegas.- Notifíquese, cúmplase  y ofíciese. 