VISTOS: Con fecha 12 de noviembre de 2013, el Sr. Sargento Walter Eliseo Toasa Duarte, Oficial de Guardia, Prevención Comand. D-Urb.7-Durán y Vigilante 5747 José Francisco Parrales Guadamud, Agente que intervino, Operativo Especial, presentaron a la Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Unidad Judicial Penal Guayaquil, el Parte por vehículo retenido, el mismo dice “… Que el auto de placas PCY0436 de servicio particular del Guayas, conducido por el sr. Ramón Joaquín Lasso Ferro con licencia No. 1704166253 tipo B del Guayas, quien circulaba  por la Av. Benjamín Rosales, sentido norte sur  y por el carril derecho, fue llamado la atención ya que el suscrito observó que transportaba a  1 persona  quien se negó a identificarse, prestando  servicio de transporte publico, en un vehículo en el cual no está autorizado hacerlo. El auto de placas PCY0436 fue trasladado por sus propios medios hasta los patios del Centro de Retención Vehicular de la CTE quedando en calidad de RETENIDO ingresando con el inventario No. 0017996 a ordenes de la autoridad competente…” Con fecha 14 de noviembre de 2013, el señor RAMON JOAQUIN LASSO FERRO, en su calidad de conductor del vehículo retenido de placas PCY0436, comparece y dice “… Que el día lunes 11 de Noviembre del 2013, asiendo las 13h52 pm aproximadamente, debido a lo cual y en circunstancias que me encontraba frente al terminal terrestre, en  la gasolinera TERPEL, poniéndole gasolina a mi vehículo, dentro del mismo se encontraba una amiga el cual nos dirigíamos con destino a mi domicilio ubicado en Guayacanes; al salir  de la gasolinera fuimos  parado por un Agente  de tránsito, JOSÉ FRANCISCO PARRALES GUADAMUD con código No. 5747, motivado en un acto de confusión  se acercó y  procedió  a retener mi vehículo  y a realizar una citación  en contra de mi persona, con licencia B, por encontrarse inmiscuido  en la contravención tipificada en el articulo 145 literal c de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, BRINDAR SERVICIO EN UN VEHICULO NO AUTORIZADO, el agente de tránsito no hizo caso a la explicación que le daba y a la vez agresivamente y de manera enérgica le pedía datos personales a mi amiga y la cédula de ciudadanía poniéndola en un estado de nerviosismo  sin poder que decir o contestar, procediendo el agente a retener mi vehículo… SEGUNDO. Por lo anteriormente expuesto, y por encontrarme dentro del término de ley, ante usía , impugno la citación número 6099097  que fuera emitida por el agente de la Comisión de Tránsito del Ecuador, JOSE FRANCISCO PARRALES GUADAMUD. Todo esto con la finalidad de que se deje sin efecto la sanción de la multa y a la vez la reducción de puntos en el Registro de la licencia de conducir, ya que no se debe aplicar por cuanto no existe el Reglamento de la Ley de la materia, peor aun violación alguna a la Ley de Tránsito y Transporte Terrestre.- Siendo el estado del proceso el de dictar la respectiva sentencia, para hacerlo se considera: PRIMERO.- Conforme a la resolución No. 104-2013, dictada por el Pleno Consejo de la Judicatura, de fecha 26 de agosto de 2013, en su Art. 15 numeral 3 dispone que las Juezas y Jueces que integran la Unidad Judicial Penal Norte Numero 2 con sede en el cantón Guayaquil, serán competentes para conocer y resolver la materia de Tránsito: delitos y contravenciones, conforme las disposiciones contenidas en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, así como las determinadas en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, por lo tanto el suscrito es competente para conocer y resolver sobre esta materia en cuestión; SEGÚNDO.- En la presente causa, no se advierte omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento o de cuestiones prejudiciales, requisitos de procedibilidad, que puedan acarrear la nulidad o afectar la validez de la causa, por lo que, al no existir violación del trámite que influya en la decisión de la misma, se la DECLARA PLENAMENTE VÁLIDA.- TERCERO: Por haber sido impugnada la citación por el señor Jorge Eduardo Núñez Velastegui se convocó a AUDIENCIA ORAL, PÚBLICA Y CONTRADICTORIA DE JUZGAMIENTO celebrada el 25 de Noviembre del 2013, las 09h10, en la que el defensor del  impugnante señaló: “…En representación del señor LASSO FERRO RAMON JOAQUIN, de acuerdo al parte de transito 090-2013 mi defendido el día lunes 11 de noviembre del 2013 siendo las 11h30 aproximadamente, en cual circunstancia que se encontraba frente al Terminal Terrestre en la gasolinera “Terpel” poniéndole gasolina al vehículo y dentro del mismo se encontraba una amiga el cual nos dirigimos con destino a mi domicilio ubicado en la ciudadela  Guayacanes de esta ciudad, al salir de la gasolinera fuimos parados por un  Agente de Tránsito que responde a los nombres de José Francisco Parrales Guadamud con el código No. 5747, motivado en un acto de confusión se acercó y procedió a retener mi vehículo y a realizar una citación en contra de mi persona con licencia B, por encontrarse inmiscuido en la contravención tipificada en el articulo 145 literal C de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre por brindar  un servicio no autorizado, el Agente de Tránsito no hizo caso a la explicación que daba y a la vez agresivamente y de manera enérgica le pedía datos personales a mi amiga y la cedula de ciudadanía poniéndola en un estado de nerviosismo sin poder decir nada. Por todo lo antes expuesto Señor Juez, encontrándome con el término de ley, ante usted Señor Juez impugno y rechazo la citación No.6099097 que fuera emitida por el Agente de la Comisión de Transito del Ecuador José Francisco Parrales Guadamud. Señor juez le pido comedidamente se deje sin efecto la sanción de la multa y a la vez la reducción de puntos y en el registro de la licencia de conducir ya que  no se debe aplicar por cuanto no existe el reglamento de la Ley, también le solicito Señor Juez al momento de usted resolver se me haga la devolución de dicho vehículo que se encuentra en los patios de la Comisión de Transito del Ecuador, así mismo le solicito muy comedidamente que se declare en rebeldía al Agente de Tránsito por no comparecer a esta audiencia. Así mismo le solicito se le tome la declaración a la Señorita AMELIA  DENISSE CORTEZ MONTESDEOCA…”. Así también dentro de la mencionada audiencia se le concedió la palabra a la señorita AMELIA  DENISSE CORTEZ MONTESDEOCA quien manifestó “…Declaro que el día 11 de noviembre del 2013 a las 11 h30 aproximadamente me encontraba dentro del vehículo del señor Lasso con placas 	PCY-0436 color blanco saliendo de la gasolinera Terpel  frente al Terminal Terrestre, cuando nos paro un vigilante de transito en una moto el Señor José Francisco Parrales Guadamud quien empezó a pedir los documentos de identificación, al encontrarme hablando por teléfono no entendía realmente lo que sucedía y el Señor Vigilante me pidió me baje del auto llevándose así al Señor Lasso con él, Claro que conozco al señor Lasso desde hace 20 años y su carro no es de pasajeros sino de uso particular y se encontraba solo haciéndome un favor llevándome a mi domicilio que queda a cuatro cuadras que la de él...” Cabe recalcar que el Agente de Tránsito que emitió la citación No. 6099097 no compareció a la audiencia. CUARTO.- La presunción de inocencia es una Garantía consagrada en la Constitución de la República del Ecuador en el Art. 76 numeral 2 que señala " Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada" cuya garantía, también se encuentra consagrada en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y en Tratados Internacionales como la Convención Americana sobre Derechos Humanos o pacto de San José de Costa Rica, por lo que, tal principio de presunción de inocencia debe ser desvirtuado por el Estado, por el acusador particular, sobre quien les recae la carga de la prueba, así como también la duda beneficia al presunto infractor. QUINTO.- Conviene analizar en el proceso de contravención los elementos de prueba que se han aportado. Para lo cual sólo consta la declaración de la testigo presentada por el impugnante quien indica que conoce al señor Lasso desde hace 20 años y su carro no es de pasajeros sino de uso particular y se encontraba solo haciéndome un favor llevándome a mi domicilio que queda a cuatro cuadras que la de él. El artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial señala: "(…) Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: f) Quién conduzca un vehículo prestando servicios de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o, realice un servicio diferente para el que fue autorizado; si además el vehículo hubiere sido pintado con el mismo color y características de los vehículos autorizados, el juez dispondrá que el vehículo con el que se cometió la infracción sea pintado con un color distinto al de las unidades de transporte público o comercial y prohibirá su circulación, hasta tanto se cumpla con dicha obligación; dicho cumplimiento sólo será probado, con la certificación que para el efecto extenderá la Autoridad competente correspondiente, previa la respectiva verificación, que estará bajo su responsabilidad. Los costos del cambio de pintura del vehículo estarán a cargo del contraventor (…)". En el presente caso, no existe la certeza que en efecto el impugnante haya estado prestando los servicios de transporte de pasajeros sin estar autorizado, toda vez que el mismo sostiene haber estado con su vecina, quien declaró bajo la gravedad de juramento. Es importante señalar que el principio de certeza se lo define como: "Atendiendo la finalidad de la sanción punitiva de las conductas humanas típicas, antijurídicas y culpables, y de la prevención de delitos como medio protector de la sociedad y de la persona humana, el juzgador al momento de aplicar la norma sustantiva debe de estar plenamente convencido de haber encontrado certeza legal en la responsabilidad de los procesados. (Diccionario de Jurisprudencia Penal, José Caro John). Así mismo el diccionario jurídico de Cabanellas define a la duda como: "Duda.- suspensión o indeterminación de la voluntad o del entendimiento entre varias decisiones o juicios, cuando no se halla estímulo o razón bastante para aceptar o asentir entre los objetos o conceptos opuestos o diferentes. |Incertidumbre sobre la verdad de un hecho, noticia, proposición o aserción. | Cuestión propuesta para discutirla o resolverla." Nuestro ordenamiento jurídico garantiza el estado de inocencia de las personas, y la única manera de dictar una sentencia condenatoria en contra de una persona, es teniendo la certeza del cometimiento de la infracción, lo cual en este caso, no sucede, pues existe la duda del Juzgador sobre los hechos materia de la citación. Por lo analizado en líneas precedentes, no se ha podido establecer plenamente la materialidad de la infracción, ni la responsabilidad del presunto infractor en el hecho que se investigó, pues el agente de tránsito vigilante 5747  José Francisco Parrales Guadamud, pese a encontrarse debidamente notificado para que comparezca a la Audiencia de Impugnación sobre la  citación emitida no lo hizo, dejando sin fundamentos a su accionar, cuando de acuerdo con la ley, es obligación del actor probar los hechos que ha sido propuesto afirmativamente en la causa y que ha negado el reo, correspondiéndole al Estado, la carga de la Prueba, lo cual de autos no ha ocurrido.-  Por lo expuesto y no habiendo otras pruebas que analizar, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor del señor RAMON JOAQUIN LASSO FERRO, sin multa y sin rebaja de los puntos en su licencia de conducir. Ejecutoriada la presente resolución se hará conocer de la misma al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, así como al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad, para las anotaciones de Ley. Se ordena la DEVOLUCION del vehículo Marca Nissan Sedan de placas PCY-0436, a su propietario, previo a las; formalidades de ley.  Dese cumplimiento con lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Notifíquese.-