VISTOS. Dra.  Adriana Mendoza Solórzano en mi calidad de Jueza titular de esta Judicatura, de conformidad a las competencias establecidas en el Código Orgánico de la Función Judicial, según las resoluciones Nro. 71-2012 del 19 de agosto del 2012 y sus reformas mediante resoluciones Nro. 102-2012 del 24 de agosto del 2012 y Nro. 104-2013 del 26 de agosto del 2013, dictadas por el Pleno del Consejo de la Judicatura. Siendo  las circunstancias de la detención las siguientes: “Circunstancias: En que el ciudadano Señor Bohórquez Garcia Luis Geovanny, quien solo presento la cedula de ciudadanía Nº 0920252913, verificándose en la base de datos Axis que no posee licencia de conducir, conducía la motocicleta de placas HV 953C, circulaba por la av. Machala y al llegar a la altura de la intersección formada por la calle Aurora Estrada, fue detenida la marcha por el señor Prf. Alcivar de CTE, ya que se encontraba en el operativo conjunto con la Policía Nacional y al solicitarle los documentos el conductor indico que no poseía licencia de conducir, siendo trasladado a la camioneta 275 de CTE hasta la prevención de transito Sur, quedando en calidad de aprendido a órdenes de la autoridad competente…”. Estando el expediente para resolver en atención al Art. 178.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Transito y Seguridad Vial, se considera. PRIMERA.  Esta Autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, y no se ha violentado el trámite ni se ha omitido solemnidad sustancial alguna por lo que se declara su validez procesal. SEGUNDA.  En la Audiencia de Flagrancia, por el turno establecido,  intervino el vigilante aprehensor quien manifiesta ratificarse en el contenido del parte, Seguidamente intervino el detenido quien manifiesta: venía comprando medicamentos con mi madre, la moto es nueva aún no he sacado licencia. Acto seguido Intervino la defensora pública manifestando lo siguiente: comparezco en los términos de la constitución de la República, en representación del mi defendido quien ha manifestado que efectivamente conducía la motocicleta sin licencia, por cuanto le urgía comprar las medicinas, sírvase considerar lo expuesto por él y su condición de padre de familia al sustento de su familia. TERCERA.  Nuestra legislación de la materia en su Art.164 nos habla del parte policial (boleta de citación) como elemento referencial de la infracción cometida, de la misma forma el Art.163 Inc.1 ibídem nos habla del contenido del parte policial cuando nos dice <>. Dentro de la revisión de la prueba documental que consta de autos se aprecia  el parte por persona detenida No. 09-00086134 cumple con la determinación del lugar de la infracción y los requisitos establecidos del Art. 163 Inc.1 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial. Parte que no ha sido impugnado, pues en la Audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento, el señor Bohórquez Garcia Luis Geovanny, ha manifestado claramente que si estaba conduciendo el vehículo en mención, y que jamás ha obtenido su licencia de conducir, por tanto, que no tiene nada que objetar al contenido del parte policial. CUARTA. La valoración de prueba testimonial debe apegarse estrictamente conforme lo determina el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal y 115 Código de Procedimiento Civil como ley supletoria en materia de tránsito a las reglas de la sana critica, este juzgador habiendo escuchado a la defensora pública  Ab. Ángela Morán Asencio del contraventor, ya que el contraventor no se acogió al derecho al silencio ratificando con su testimonio que efectivamente él estaba manejando una motocicleta, y confirmando que no está habilitado para conducir motocicletas, documento público  -licencia de conducir- que es el único elemento y requisito para poder conducir un vehículo de tracción mecánica, por tanto este juzgador llega a la conclusión de que al momento en que se produce la acción que origino la contravención muy grave atribuida al ciudadano en mención esto es en el momento mismo en que se encontraba conduciendo el vehículo de placas HV953C   y  sin licencia de conducir la misma acción de aquello da indicios claros y concisos de que en efecto estaba conduciendo dicho automotor, conjugándose el nexo causal establecido en el Art.85 del Código de Procedimiento Penal esto es la existencia material de la infracción como la responsabilidad del procesado. QUINTA. El artículo 145 literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, claramente establece que quien conduzca sin haber obtenido la licencia, incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general y la reducción de 10 puntos en su licencia de conducir; con la excepción expresamente señalada para el literal a), en la cual no se sancionará con la reducción de los puntos a la licencia de conducir.  En esencia el justiciable, en la audiencia de calificación de flagrancia y juzgamiento no ha desvirtuado el hecho de que haya estado conduciendo el vehículo motocicleta de placas HV953C, sin haber obtenido la licencia de conducir, por lo que la conducta del ciudadano Bohórquez Garcia Luis Geovanny, es del tipo penal contenido en la disposición legal antes invocada no alcanzando de esta forma el presunto contraventor a confirmar con fundamentos de su inocencia conforme lo determina el Art.113 inc. 3 y 114 Inc. 2 del Código de Procedimiento Civil ley supletoria de la materia, por lo que esta  autoridad ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano Bohórquez Garcia Luis Geovanny, portador de la cédula de ciudadanía No. 0920252913, nacido en 1983-07-22, soltero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil en las calles Guasmo 1 Sur Cooperativa Miami Beach Mz. 9 Solar 16 ; autor y responsable de la contravención muy grave de tránsito, tipificada y sancionada en el Art. 145, literal a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito  y Seguridad Vial, por lo que le impone la sanción de tres días de prisión, multa equivalente a una  remuneración básica unificada del trabajador en general.  Sin reducción de puntos, en razón de la excepción al literal a), constante en la disposición legal invocada.  La presente sentencia se notificará a la Agencia Nacional de Tránsito para que se efectivice el cobro. Sin costas ni honorarios que regular.  NOTIFÍQUESE y OFÍCIESE.  