Guayaquil, viernes 7 de diciembre del 2018, las 12h41, VISTOS: Abg. María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte N°. 2 Guayaquil, puesto a mi conocimiento el presente proceso el día de hoy, donde consta agregado el acta de audiencia realizado por el actuario del despacho. Por ser el estado de la causa la de resolver se observa lo siguiente: 1.- La presente causa tiene como antecedente la querella presentada por EMILIA BEATRIZ PASTOR TAMARIZ en contra de PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, por el presunto delito de usurpación tipificado y reprimido en el Art. 182 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez que el querellante Emilia Beatriz Pastor Tamariz, realizo el reconocimiento de la querella presentada, por cumplir con los requisitos establecidos en el numeral 2 del Art. 647 del cuerpo legal antes mencionado, se la admitió a trámite, y se citó al querellado Pivaque Vásquez Wilmer Fernando, el cual procedió a contestar la querella, por lo que se convocó a los sujetos procesales a fin de que se lleve a cabo la audiencia de conciliación y juzgamiento, la misma que se realizó el día 12 de octubre del 2018, a las 11h00, diligencia judicial a la que comparecieron el querellante EMILIA BEATRIZ PASTOR TAMARIZ acompañado de su Abogado defensor AUGUSTO ROBERTO VIVAR LASCANO; y el querellado PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO acompañado de su Abogado Defensor, MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA, una vez que se ha constatado que los sujetos procesales se encuentran presentes, declaro instalada esta Audiencia, en primer lugar los sujetos procesales no llegaron a ninguna conciliación, con estos presupuestos se le concedió el uso de la palabra al Abogado Defensor del querellante EMILIA BEATRIZ PASTOR TAMARIZ, a fin de que formalice su querella, quien en lo principal manifiesta: “Continúo con formalizar mi querella de conformidad al Art. 649 del COIP de la siguiente manera consta en la acción presentada y en el momento en que éste ordenó que se complete la misma, relación de los hechos; se narra la querella presentada en esta unidad judicial el 07 de agosto del 2017.- En la etapa de prueba Intervención del Ab. AUGUSTO ROBERTO VIVAR LASCANO, quien comparece en representación de PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, quien solicitó se recepten los siguientes testimonios: a) Testimonio de Pastor Tamariz Emilia Beatriz; La defensa de la parte denunciada expresa que existe calumnia por cuanto el señor PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, asistió a su domicilio a las 00h00 a que sea atendido, ofendiendo a su esposa con proferidos, manifiesta que solicito que exista un dialogo, su domicilio queda ubicado en Urdenor Norte, ha solicitado a la Policía.- b) Testimonio de JOSE CIRINO TORRES SEGURA, expresa que conoce a la parte denunciante y que no sabe en cuanto nada a la denuncia, responde que conoce a los denunciantes como personas honorables, responde que los vecinos le hacen bulla en la madrugada y en la noche.- c) Testimonio de GOMEZ DURAN CARMEN ROSA, expresa sus Generales de Ley y detalla que conoce que la parte denunciante no tiene problema alguna, que son honrados y honorables, expresa que nunca ha visto a la parte denunciada, que en el día de los hechos fueron muchas personas a faltarle el respeto a PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ expresándole que era una zorra, prostituta, que el día de los hechos se quedó en la casa de la persona denunciante.- d) Testimonio de ROSA DURAN VALENCIA, detalla sus generales de ley, expresa que los denunciantes son tranquilos, que no buscan problemas con nadie, cuando estaba acostada escucho unos escándalos eran unos chamberos que se plantan en el parque, le dijeron a PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, hijo de pu, hijo de tal, hijo de cual. e) Testimonio de PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, detalla sus generales de ley, manifiesta que el día de los hechos unas personas a eso de las 11pm asistieron a su domicilio, para unos reclamos de unos procesos judiciales que tenemos, PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO le llamo a manifestarle de que, por que se le llamaba ropavejero se pusieron de acuerdo en dialogar a las 19h00, nunca llegaron y se apareciendo a las 23h00, golpeando la puerta e insultándole diciéndole que es basura, estafadora, ladrona, llamando a la policía quienes no llegaron pronto. PRUEBA DOCUMENTAL DEL ACCIONANTE: escrito de fecha 10 de mayo de 2018, a las 17h14 2 escritos dirigido a INTRIAGO MARTINEZ TONY WASHINGTON. Video adjuntado. REPREGUNTAS a la prueba testimonial de la parte denunciada. PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, que el día de los hechos no asistió.- Intervención del AB. MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA, en representación de PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, quien expuso lo siguiente:  En su primera intervención expresa que niega los fundamentos que ha narrado la contraparte y se opone a lo manifestado por la parte denunciante, su defendido se dedica a su negocio de empanadas y tortillas donde se dieron los hechos, no existe claridad conforme a los hechos. PRUEBA TESTIMONIAL: del accionado; a) REPREGUNTAS A LA PRUEBA TESTIMONIAL DE LA PARTE DENUNCIANTE. JOSE CIRINO TORRES SEGURA, expresa que vive en bastión popular bloque 1A, que su domicilio queda lejos de donde vive la parte denunciante, que es amigo de años de la parte denunciante, que no conoce al señor PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO.- b) Testimonio de GOMEZ DURAN CARMEN ROSA, indica que ayuda en la casa de la parte denunciante, que estaba presente el día de los hechos, que no conoce a PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO y que el día de los hechos estaba presente, no le distinguía con que ropa andaba, que no sabe si tiene tatuaje. c) Testimonio de ROSA DURAND VALENCIA, responde que no conoce al señor PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, que no miro quienes eran las personas que insultaban a PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ. d) Testimonio de PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, la hora exacta fue a las 10h45 aproximadamente, que existe otra persona manifestando que es PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO. PRUEBA TESTIMONIAL DE LA PARTE DENUNCIADA. PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, expresa que trabaja nueve años por el sector, que vende tortilla de maíz con queso, que un señor de apellido Quishpe le pidió una copia de su cedula, que no tiene conocimiento de nada, que no es la persona a la que se le está acusando, que se dedica a su trabajo. 2.- Habiendo concluido la etapa probatoria, de conformidad con el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal, se dio inicio a la etapa del debate concediéndole la palabra. Intervención del Ab. AUGUSTO ROBERTO VIVAR LASCANO, quien comparece en representación de PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, quien expuso lo siguiente: Alegatos de Clausura: Las preguntas realizadas por la defensa PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO de a sus clientes, no fueron apropiadas, existen delitos y contravenciones el presente es un delito, dentro de este procedimiento se debe tomar en cuenta las preguntas realizadas, existe una dicotomía entre la parte denunciada, existe una prueba para sancionar a la persona que injurio a su esposa. PRESENTA RECURSO DE APELACION.- Intervención del AB. MARCEL EDUARDO DEL POZO BARREZUETA, en representación de PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, quien expuso lo siguiente: Alegatos de Clausura: El Articulo por el cual se pretende sancionar a su defendido está equivocado por cuanto no se ha constituido delito y el mismo no existe, la señora PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, indicó que no conoce a su defendido, al igual que los testigos, en peor de los casos lo que puede existir es una contravención.- RESOLUCIÓN: Una vez finalizada las intervenciones de los sujetos procesales, la suscrita jueza anuncio la resolución de manera oral, y por ser el estado de la causa de emitir la resolución por escrito para hacerlo se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el numeral 4 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y la Resolución N° 0104-2013 del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido. TERCERO.- En virtud de lo establecido en los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. CUARTO.- Identificación del querellado.- Los nombres del querellado son: WILMER FERNANDO PIVAQUE VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0916940752, estado civil unión libre. QUINTO.- La Constitución de la República en el artículo 168, en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal puntualiza que: “la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”;  y con los principios de la aplicación de la prueba contenido en el artículo 454 del mismo cuerpo de leyes; y teniendo como base estos principios se debe dar cumplimiento a lo estipulado en el artículo 455 del COIP, que me permito transcribir:”…la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones…”; el artículo 610 del mismo cuerpo de ley, describe los principios de continuidad en el juzgamiento, concentración de los actos del juicio, de la presencia obligada del procesado salvo en los casos que la ley no lo establezca, así como de su defensor privado o público, para la práctica de los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juzgador de conocimiento para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. SEXTO.- La Constitución de la República del Ecuador manifiesta al texto en el Art 76“ En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes.-  (…) 3. Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento. (…) 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: b) Contar con el tiempo y con los medios adecuados para la preparación de su defensa.  (…) h) Presentar de forma verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crea asistida y replicar los argumentos de las otras partes; presentar pruebas y contradecir las que se presenten en su contra (…) k) Ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente…”. El Art. 168 ibídem  determina la aplicación de los siguientes principios en la administración de justicia, en su numeral 6 puntualiza el principio de concentración y dispositivo”; en el Art. 169 ibídem señala “Los principios de simplificación, eficacia, celeridad, economía procesal los que conllevan a ser efectivas las garantías del debido proceso”. La Corte Constitucional del Ecuador en la sentencia 001-10-SET-CC refiriéndose al debido proceso manifiesta b) ¿En qué consiste el derecho al debido proceso? Ha señalado esta Corte que el debido proceso conlleva a un mínimo de presupuestos y condiciones para tramitar adecuadamente un procedimiento y asegurar condiciones mínimas para la defensa, constituyendo además una concreta disposición desde el ingreso al proceso y durante el transcurso de toda instancia para concluir con una decisión adecuadamente motivada que encuentra concreción en la ejecución de lo dispuesto por los jueces. Ha definido por tanto a este derecho como “conjuntos de principios a observar en cualquier procedimiento no solo como orientación si no como deber destinado a garantizar de manera eficaz el derecho a las personas”. En la sentencia 027-09-SEP-CC la Corte ha manifestado “El eje articulador de la validez procesal, la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino que representa una vulneración  al Estado y a su seguridad jurídica puesto que precisamente estas normas del debido proceso son los que establecen los lineamientos que asegurar que una causa se ventile en apego a respeto de derechos constitucionales y a máximas garantistas como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a los principios, valores y garantías constitucionales”; la sentencia 002-10-SEP-CC refiriéndose al debido proceso señala “se constituye así, como el eje articulador de la validez procesal; la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave no solo a los derechos de las personas en una causa sino incluso al Estado y a su seguridad jurídica. Y es que, precisamente esas normas del debido proceso son las que establece los lineamientos que aseguran que una causa se ventile en apego al respeto de los derechos constitucionales y a máxima garantista, como el acceso a los órganos jurisdiccionales y el respeto a os principios y garantías constitucionales…” TUTELA EFECTIVA.- La Corte Constitucional del Ecuador en su sentencia 016-10-SEP-CC, publicada en el Registro Oficial N° 202, del 28 de mayo del 2012, frente al principio constitucional de tutela judicial efectiva manifiesta “La tutela judicial efectiva que consagra la Constitución es el derecho de toda persona, no solo a acudir a los órganos jurisdiccionales, sino, además, a que a través de los debidos causes procesales y con mínimas garantías, obtenga una decisión fundada en derecho respecto a sus pretensiones. “El derecho a la tutela jurisdiccional es el derecho de toda persona a que se la “haga justicia”, a que cuando pretenda algo de otra, esta pretensión sea atendida por un órgano jurisdiccional, a través de un proceso con unas garantías  mínimas” 1. Constituye “(…) el derecho de todas las personas a tener acceso al sistema judicial y a obtener del mismo una resolución fundada en derecho y por tanto motivada- que puede ser de inadmisión cuando concurra una causa legalmente prevista. A ello hay que añadir el derecho a no sufrir indefensión, es decir, a poder ejercer en el proceso, en apoyo de la propia posición, todas las facultades legalmente reconocidas…”. Sobre el mismo derecho la Corte en la sentencia N° 196-15-SEP-CC, CASO N° 0259-11-EP, de fecha 17 de junio del 2015, puntualiza “(…) el derecho a la tutela efectiva, imparcial y expedita de los derechos de las personas tiene relación  con el derecho de acceso a los órganos jurisdiccionales para que, luego de un proceso que observe las garantías mínimas establecidas en la Constitución y la ley, se haga justicia; por tanto se puede afirmar que su contenido es amplio y en este se diferencian tres momentos: el primero relacionado con el acceso a la justicia, el segundo con el desarrollo del proceso en un tiempo razonable, y el tercero que tiene relación con la ejecución de la sentencia, esto es, acceso a la jurisdicción, debido proceso y eficacia de la sentencia…”. MOTIVACIÓN la Corte Constitucional en la sentencia N° 108-14-SEP-CC, CASO N° 1314-10-EP, manifiesta “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible así como demostrar como los enunciados normativos se adecuan a los decesos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios  constitucionales. La decisión Lógica, por su lado implica coherencia entre las premisas y las conclusiones, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto…”. SEGURIDAD JURÍDICA.- encontramos la sentencia 0007-10-SEP-CC manifiesta “El Estado, como ente del poder público de las relaciones en sociedad, no solo establece los lineamientos y normas a seguir, sino que en un sentido más amplio tiene la obligación de establecer “seguridad jurídica” al ejercer su “poder” político, jurídico y legislativo. La seguridad jurídica es la garantía dada al individuo, por el Estado, de que su persona, sus bienes y sus derechos no serán violados o que, si esto llegará a producirse, le serán asegurados por la sociedad, protección y reparación; en resumen, la seguridad jurídica es la certeza que tiene el individuo de sus situación jurídica no será modificada más que por procedimientos regulares, y conductos establecidos previamente…”, De este principio la Corte Constitucional ha reiterado que “…la seguridad jurídica, como derecho constitucional tutelable, es la certeza y confianza de todo ciudadano, de que los hechos se desarrollarán de una determinada manera en virtud del mandato constitucional y de las leyes que rigen un país [Sentencia 075-10-SEP-CC (S. R/O No. 370 del 25 de Enero de 2011)]. SEPTIMO: Una vez escuchado a la DEFENSA TÉCNICA DE Emilia Pastor de Vivar expresa que existe calumnia por cuanto el señor PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, asistió a su domicilio a las 00h00 a que sea atendido, ofendiendo a su esposa con proferidos, manifiesta que solicito que exista un dialogo, su domicilio queda ubicado en Urdenor Norte, ha solicitado a la Policía, presentando prueba testimonial y documental, expreso también que las preguntas realizadas por la defensa PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO a sus clientes, no fueron apropiadas, existen delitos y contravenciones el presente es un delito, dentro de este procedimiento se debe tomar en cuenta las preguntas realizadas, existe una dicotomía entre la parte denunciada, existe una prueba para sancionar a la persona que injurio a su esposa. LA DEFENSA DE PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO expresa que niega los fundamentos que ha narrado la contraparte y se opone a lo manifestado por la parte denunciante, su defendido se dedica a su negocio de empanadas y tortillas donde se dieron los hechos, no existe claridad conforme a los hechos, presentado prueba testimonial, manifestando que el Articulo por el cual se pretende sancionar a su defendido está equivocado por cuanto no se ha constituido delito y el mismo no existe, la señora PASTOR TAMARIZ EMILIA BEATRIZ, indicó que no conoce a su defendido, al igual que los testigos, en peor de los casos lo que puede existir es una contravención. La JUEZA ha manifestado que la presunción de inocencia deberá ser presumida hasta que se demuestre su responsabilidad, los elementos de prueba deben llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, existiendo una duda razonable, bajo este principio la prueba debe llevar al juzgador al convencimiento de los hechos, el infractor debe haber adecuado su conducta al tipo penal por el cual se le acusa, dentro de esta audiencia la denunciante ha señalado no conocer a PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, al igual que sus testigos; Por lo que se establece que no se ha probado LA RESPONSABILIDAD PENAL del querellado PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, por cuanto no se ha aportado prueba alguna para destruir el estado de inocencia establecida en el Art. 76 No. 2 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Por los considerandos la Suscrita Juzgadora María Lorena Jaramillo Hidalgo, Jueza de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el Cantón Guayaquil, Provincia del Guayas; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA de PIVAQUE VASQUEZ WILMER FERNANDO, cuyas generales de ley consta de autos, levántese todas las medidas cautelares que pesan sobre la misma. Se considera que no existe malicia, ni temeridad, en la querella presentada. La apelación será concedida en el momento procesal oportuno.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Actué el Ab. Vejar Freire Segundo Mauricio, secretario del despacho.- CÚMPLASE, OFÍCIESE Y NOTIFÍQUESE.