 VISTOS: El   señor Juez Décimo de lo Penal del Guayas (antigua denominación), el 19 de Mayo de 2011, a las 15h20, considerando que como resultado de la Instrucción Fiscal, se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación del  procesado, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ, considerándolo presunto autor del delito de  robo tipificado en el Art. 550,   Art. 551  Segunda Parte y Art. 552 segunda circunstancia del Código Penal.- Al encontrándose prófugo suspendió el procedimiento hasta que el procesado sea aprehendido o se presente voluntariamente, conforme lo establece el Art. 233 del Código de Procedimiento Penal, siendo detenido el 17 de Enero del 2020 a las 20h20, se legaliza la detención.   Ejecutoriado por el Ministerio de la Ley, se remite el referido Auto a la oficina de sorteos,  efectuado el Sorteo de Ley, correspondió sustanciar la etapa del Juicio y dictar la correspondiente sentencia a éste  TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, que estuvo conformado mediante sorteo reglamentario por los Jueces:  Juan Carlos Valle Matute,  Diógenes Cueva Montaño  y Guedis Arnaldo Cevallos Cruz, en calidad de Juez Ponente. Sustanciada la etapa del Juicio, se celebró la Audiencia de Juzgamiento el 24 de Noviembre de 2020.- Siendo el estado del Juicio el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 306 del Código de Procedimiento Penal y cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 305 Ibídem, al habérsele hecho conocer al ciudadano señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ    oralmente, la decisión del Tribunal de declarar su responsabilidad en el grado de autor del delito juzgado, para hacerlo se consideró: PRIMERO.- No obra de autos omisión de solemnidad sustancial alguna ni causales  de nulidad que declarar contemplados en los casos del Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio se lo declara válido.- SEGUNDO.- La jurisdicción que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto  en el Art. 17, numeral 5 del Código del Procedimiento Penal y su competencia se radica en lo estipulado en los Art. 21, regla 1 Ibídem, Art. 8,  Arts. 220 y 221 del  Código  Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- Para dictar el auto de llamamiento a juicio el  Juez Décima de lo Penal del Guayas (antigua denominación), tuvo como antecedente el Parte de aprehensión elevado al señor Jefe Provincial de la Policía Judicial del Guayas No. 2,  elaborado y suscrito por el señor  Sbop. De Policía Luis Enrique Garcia Carrion2, respecto a la detención del señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ , en el Malecón del Salado, a la altura del Puente Cinco de Junio, de esta ciudad de Guayaquil, el  24 de septiembre del 2008, a las 21h55;  quien en cuanto a las circunstancias de la aprehensión indica lo siguiente: “Por medio del presente me permito poner en su conocimiento señor Coronel, donde indica que el día 2 de Diciembre del 2010, en circunstancias que Gabriela  Estefania Moran Hidalgo,  se encontraba en compañía del señor Jaime Ernesto Guamán Santillán, en la Ciudadela Bolivariana, calle Manuela Saenz y Del Libertador,  cuando un vehículo Nissan,  color Gris,  de Placas GRM-067,  conducido por el señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ    en compañía  de los adolescentes  ARRS, de 15 años de edad y   FVOM, de 15 años,   estas personas se bajan   del vehículo con una arma de juego pretendiendo  robar las pertenencias a Gabriela  Estefania Moran Hidalgo,   en ese momento la policía se dio cuenta  y logro  capturar al hoy procesado señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ. Adjunto al presente, certificado médico del aprehendido en donde consta el estado de salud en que ingresa el ciudadano, certificado de antecedentes personales con sello de la Brigada de Capturadores y la original de la denuncia presentada ante el Ministerio Público y la hoja de ingreso de evidencias”.- CUARTO.- En la Audiencia Pública de Juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez Ponente declaró abierto el Juicio, advirtiéndole al ciudadano señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ  , que esté atento a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y a formular durante el trámite de la audiencia, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, se  concedió el uso de la palabra al  Fiscal interviniente  Ab. Henry Bazurto  Quinde, quien compareció en representación de la Fiscalía General del Estado para realizar la exposición inicial de la teoría del caso en la que manifestó textualmente que: “… El día 2 de Diciembre del 2010, en circunstancias que Gabriela  Estefania Moran Hidalgo,  se encontraba en compañía del señor Jaime Ernesto Guamán Santillán, en la Ciudadela Bolivariana, calle Manuela Saenz y Del Libertador,  cuando un vehículo Nissan,  color Gris,  de Placas GRM-067,  conducido por el señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ    en compañía  de los adolescentes  ARRS, de 15 años de edad y   FVOM, de 15 años,   estas personas se bajan   del vehículo con una arma de juego pretendiendo  robar las pertenencias a Gabriela  Estefania Moran Hidalgo,   en ese momento la policía se dio cuenta  y logro  capturar al hoy procesado,   debo indicar que   la conducta del hoy procesado   se encuadrada  en  la infracción tipificada que   sería  en Art. 550  y 551 del Código Penal, en concordancia con el Art. 189  inciso 2 del COIP en el grado de tentativa…”.- En ese mismo sentido se concedió la palabra al Defensor Particular Ab Jorge Monar Ramirez, para que presente su teoría del caso, quien textualmente manifestó:,  Estoy ejerciendo la defensa del señor  procesado JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ,  de acuerdo al parte de aprehensión efectivamente  el día  2 de diciembre del 2010, siendo aproximadamente las 21h20,  se ha producido este hecho en el cual mi defendido conducía un vehículo en el cual posteriormente, al llegar la policía el mismo fue neutralizado,  esta defensa  va hacer el ejercicio legítimo de expresar  a través de su testimonio mi defendido  indicara lo sucedido   el día de los hechos,  esta  defensa ha escuchado la tipificación penal que ha hecho la fiscalía  siendo  la titular, esta defensa no tiene nada que decir,  en el desarrollo de esta audiencia iremos dando la posesión jurídica de la defensa…”.- QUINTO.- El señor  Fiscal al hacer la petición y presentación de  los medios probatorios, manifiesta que: “1.- De la denuncia presentada por   Gabriela           Estefania Moran Hidalgo, en la que señala a que el día 2 de diciembre del 2010, encontraba  en  la Ciudadela Bolivariana, Avenida El Libertador y Delta,  donde fue objeto de una tentativa de robo como testigo estaba el señor Jaime Ernesto Guamán Santillán quién la acompañaba, esta denuncia está reconocida, 2- El parte de aprehensión suscrito por el Sargento Luis Garcia Carrión, quién señala  que efectivamente el día 2 de diciembre del 2010, a las 22h00, se realizó la detención   del señor  procesado JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ encontrando   un vehículo marca  Nissan, Color Gris,  de palcas GRM-067,  un revolver calibre 22,  color Plateado,    la circunstancia de la detención  señala que se concentraba de patrulla, en la ciudadela Bolivariana, cuando observo que dos sujetos  estaban forcejeando con un ciudadano,  al ver vuestra presentica  los dos sujetos  se embarcaron en un vehículo de placas GRM-067,   al  hacerle la intercepción no se les encontró evidencia alguna,  al  regresar donde estaba  la  víctima reconoció a los procesados, “EVIDENCIA FÍSICA: En la Bodega de la Jefatura de la Policía Judicial del Guayas  y en los parios de la Policía Judicial  se encuentran ingresadas las siguientes evidencias físicas:  informe de Criminalista, realizado por el   Sargento de Policía Alvarado Gaibor, perito  del departamento de criminalística, quién presenta el informe de Revenido Químico , en el que hace la descripción del vehículo  placas GRM-067, color gris,  en las conclusiones  señala que  la serie y gravados  sobre la superficie  corresponde a una marca serial original.-  El informe de reconocimiento de avaluó de evidencia suscrito por la Sargento de Policía  Rosa Carrión Medina,  que hace el reconocimiento de las evidencias,  de una arma de fuego  tipo revolver,  calibre 22 , una copia de matrícula  y Soat del vehículo de palcas GRM-067. Y  informe de criminalística  del Sargento de Policía Milton Jimenez,  quién hace un reconocimiento del arma de fuego, en  la que indica que el arma fue disparada  después de su última limpieza, siendo acta para reproducir disparos.-Por el principio de contradicción se puso a la vista de la Defensa la prueba documental presentada por la Fiscalía y de la cual indicó esta última llegaron a un acuerdo probatorio, siendo que la Defensa indicó textualmente que: “Previamente se había conversado con la  Fiscalía,   dónde se  llegó a un acuerdo probatorio, esta defensa  no tiene  nada  que objetar , por lo que solicito que se considere su  validez.”.- SEXTO.-  El Defensor Particular Ab Jorge Monar Ramirez, dentro de la petición y presentación de pruebas, manifiesta que se recepte el  testimonio del procesado: TESTIMONIO DEL PROCESADO JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil Casado, de instrucción Bachiller,  de ocupación c taxista Sportman, domiciliado antes de su detención en  el Cerro Santa Ana,  Sexto Callejón Cervecería,  de esta ciudad de Guayaquil, de religión evangélica, y portador de la cédula de ciudadanía No. 0922056536, quien informado de sus derechos y garantías constitucionales y de la causa de su enjuiciamiento, indicó que quería rendir testimonio,  sosteniendo textualmente: “  En honor la verdad si sabíamos que íbamos a cometer yo les cogí a los muchachos sabiendo  lo que iba hacer, pido disculpas  a ustedes,  de antemano creo que tengo derecho   a reintégrame a la sociedad. Como Prueba Documental presento una planilla de Luz a nombre del señor  JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ,  Documento que por el principio de contradicción se puso a la vista del señor Fiscal la prueba documental presentada por la Defensa y de la cual indicó ; No hay  observación .- SÉPTIMO.-  Culminada y así declarada la etapa de Prueba,  se abrió la etapa del DEBATE  para que se  realicen  las alegaciones correspondientes.- En ese sentido, el señor Fiscal en lo referente a la situación jurídica del  acusado JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ, indica: “…Conforme a la prueba presentada  por la fiscalía, se ha demostrado que el hecho existe,  que han practicado las personas señaladas  en el parte de aprehensión, el modo de participación del procesado en base a la prueba  y  el testimonio  rendido por el procesado, solicitado que en sentencia se lo declare  culpable de haber adecuado su conducta en lo dispuesto en el  Art 550 y 551 primera  del Código Penal,   en el grado de tentativa conforme lo establece el Art. 16 del Código Penal, en el grado de autor, solicito  que se le imponga la pena por el tiempo que ha permanecido  detenido”.- La defensa del señor procesado JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ, manifiesta: “…Esta defensa ha escudado lo manifestado por la fiscalía, esta defensa acepta lo solicitado por la fiscalía,  para que mi defendido   sea reintegrado…”.- OCTAVO.- Como sustento jurídico nacional de la presente decisión tenemos, el Art.  1 de la Constitución de la República del Ecuador.-   El Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, social, democrático, soberano, independiente, unitario, intercultural, plurinacional y laico. Se organiza en forma de república y se gobierna de manera descentralizada; Art. 167 CRE.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución.-  El Art. 169 de la Carta Magna establece que, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. El Art. 250 del Código de Procedimiento Penal estatuye que en la etapa del juicio se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado para, según corresponda, condenarlo o absolverlo.-  El delito que se ha juzgado es el de Robo según así lo esgrimió la Fiscalía, teniendo como sustento: El Art 550, 551 y 552 numeral 2 del Código Penal, los cuales se transcriben para mayor ilustración: “ Art.  550.-  El  que,  mediante  violencias o amenazas contra las personas o  fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena,  con  ánimo  de  apropiarse,  es  culpable  de robo, sea que la violencia  tenga  lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.-  Art. 551.-  El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años y con reclusión menor de tres a seis años en los casos en que se perpetre con violencia contra las personas, tomando en consideración el valor de las cosas robadas.- Art. 552.- El máximo de la pena establecida en el artículo anterior, se aplicará al responsable si concurre alguna de las siguientes circunstancias: …2o.- Si el robo se ha ejecutado con armas, o por la noche, o en despoblado, o en pandilla, o en caminos o vías públicas;…”. Se ha  respetado el debido proceso y se ha  cumplido las garantías constitucionales  determinadas en los artículos 76 y 77 del referido cuerpo normativo, así como la normativa aplicable en relación a la prueba y su valoración, especialmente los artículos 79, 83, 85, 86, 87, 88, y 252 del Código de Procedimiento Penal.- NOVENO.-  Para dar cumplimiento a lo que manda el Art. 250 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la Fiscalía en la audiencia pública de juicio, conforme a los siguientes artículos 79 y 84 ibídem, pues,  las pruebas han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición:  Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los  bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no  agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Estas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal.”.- Dentro de ese  contexto  debemos empezar por señalar que el presente enjuiciamiento se refiere a un presunto delito contra la propiedad, en la que un ciudadano aparentemente habría participado frente a lo cual, se debe analizar la prueba. Lévy- Buhl, H en su obra La preuve judiciaire, Étude de sociologie juridique, Éditions Marcel Riviére et Cie, Paris, 1964, pág. 14-15 manifiesta que: “ “Prueba” viene de probus, bueno, honesto. Y es la operación merced a la cual una alegación puede ser considerada válida. Un mecanismo para establecer una convicción sobre un hecho – aquí antijurídico penalmente- acerca de cuya realidad y/o sobre cuyas particularidades existe alguna incertidumbre que tendría que despejarse. El recurso a la prueba se explica, pues, por la previa existencia de una duda y la necesidad de obtener un saber cierto en la materia.”.- Entrando en el análisis del caso sub judice, se establece que, según Alfonso Serrano Gómez y Alfonso Serrano Maíllo en su obra Derecho Penal, Parte Especial, en la página 388, estipula: La jurisprudencia tiene un criterio muy amplio en cuanto a lo que ha de entenderse por armas, incluyendo dentro de las mismas desde las de fuego. Que han de estar en condiciones de funcionamiento-, hasta cortaplumas, destornilladores o incluso jeringuillas. Lo mismo sucede con los medios peligrosos, donde en algún caso se incluyen las armas simuladas, pues aunque no son aptas para disparar pueden ser utilizadas como elementos contundentes. Francisco Muñoz Conde en el libro Derecho Penal, Parte Especial, menciona: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran o violencia o intimidación en las personas. El bien jurídico protegido tanto en el hurto como en los robos es la posesión (e indirectamente la propiedad) sobre los bienes muebles (en este sentido, también De Vicente Martínez, 1999, p. 32). El objeto material es la cosa mueble ajena y se exige también el elemento subjetivo del ánimo de lucro.  Lo más importante de este delito es, pues, en el ámbito subjetivo el “ánimo de lucro”, es decir, el ánimo de enriquecimiento patrimonial, y lo accesorio, no en el sentido de menos importante, sino de instrumental para la consecución de dicho ánimo, la violencia o intimidación. (ídem. Pág. 405). La intimidación, en principio, es puramente subjetiva, es decir, basta con que en el caso concreto incida en la voluntad de la víctima y que además ésta haya sido la intención del sujeto activo. La peligrosidad objetiva del medio empleado carece de relevancia, y así puede ser intimidación el uso de pistolas de juguete o detonadoras. (ídem. Pág. 406)”.-  La Corte Nacional de Justicia, Sala de lo Penal, dentro del juicio penal: No. 0796- 2012 J.I., en su  resolución: No. 1055 – 2013, cuyos procesados son: AGUINDA URAPARI ADAN HERNEY y MUYOLUEMA NOLBERTO ISMAEL OFENDIDO (A): ARTEAGA ACOSTA CARLOS, que por  recurso: de casación conocieron,  por delito ROBO AGRAVADO, en lo principal, se extrae: “ 4.2. De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. “…De ciertas consideraciones generales en torno al delito de robo agravado. Toda vez que el proceso, que ahora nos ocupa, traído a sede casacional, deviene del tipo delictual del “robo agravado”; previo a analizar los argumentos de los casacionistas a los cuales nos referiremos en el siguiente punto al hacer el examen de casación, y entre los cuales se ha hecho mención al tema de la participación (autoría y/o complicidad); con la finalidad de que el presente fallo robustezca la relación de esta institución (casación) con otras figuras jurídicas relevantes, se abordará en este punto el tema del tipo delictual y el de la autoría, participación y complicidad; todo ello dentro del cumpliendo del rol mismo de este Tribunal de Casación, como un órgano de control de la legalidad de los fallos emitidos por los jueces de instancia, y de subsanador, en el caso de haber, de los yerros jurídicos de la sentencia. En nuestro Código Penal este tipo delictual se encuentra tipificado en el Libro II De los Delitos en Particular; Título X De los Delitos contra la Propiedad, Capítulo II Del Robo, Artículos 55O-553. El robo es una figura presente desde los tiempos remotos que marcan el fin y principio del derecho a la propiedad mueble e inmueble, en principio cuando existía en la generalidad la res nullius es de suponerse que no existía el robo, “ pero al organizarse el derecho, principalmente los derechos galos y romanos, que es de donde viene el nuestro, lo primero que se regularizó y se normó fue la tenencia, que cada cual fuese dueño de lo suyo. El estudio de esta figura perteneciente a nuestro ordenamiento penal es sumamente importante, ya que estadísticamente el robo constituye o encabeza los primeros lugares en los índices de criminalidad. Esta figura, como quedó inicialmente indicada, está definida de forma general por el artículo 550 del Código Penal Ecuatoriano, en la sección de delitos contra la propiedad, y normada o tipificada en los artículos siguientes (551, 552, 552.1, 552.2, 552.3, 553, 553.1; y, 553.2) Refiriéndonos de manera general al robo, y al abarcar aquellos puntos clave y/o neurálgicos del tema, siempre en atención al caso sub judice; cabe definir al delito de robo con sus características, condiciones y normativas así como, los elementos constitutivos del mismo; es por ello que se tiene que abordar a esta figura delictiva, como figura del ámbito penal y sus características en sus diferentes manifestaciones; para ello hay que definir el concepto de robo en sus diferentes tipos; determinar cuáles normativas de la ley penal sancionan el robo; indicar cuáles penas se aplican a los diferentes tipos de robo; y, establecer los elementos constitutivos del ilícito. Así, en cuanto al concepto y tipos de robo (definición); podemos decir que: robar es tomar para si lo ajeno o hurtar de cualquier forma lo que no es suyo, ya sea con o sin violencia. El tratadista Charles Dunlop, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario. El artículo 550 del Código Penal señala: “El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad.”. Esta definición abarca de forma general al tipo delictual robo, vale decir, que la normativa que lo define es este artículo. De acuerdo a una serie de condiciones y modalidades el Código Penal, en sus normativas, da al robo diferentes clasificaciones, atendiendo en unas a circunstancias agravantes y en otras a circunstancias atenuantes. El robo en sus diversas modalidades puede ser robo simple; y en otras se le llama robo calificado o agravado; 'robo simple”, es aquel en el cual, aunque se reúnen todos los elementos indispensables para constituir el delito, no están acompañados de ninguna circunstancia agravante especial; «robo calificado”, es cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad; los robos se agravan en razón de la calidad del agente; en razón del tiempo en que son cometidos; en razón del lugar de su ejecución, y en razón de las circunstancias que han acompañado su ejecución….”.- Esta audiencia de juicio  se ha tramitado bajo el procedimiento vigente al cometimiento de la infracción, esto es, del Código de Procedimiento Penal, en virtud del principio del tempus regit actum, que se encuentra en la Disposición Transitoria  Primera del Código Orgánico Integral Penal. Se debe hacer un análisis de la prueba en su conjunto, actuada en juicio, bajo el principio de mancomunidad de la prueba. Es necesario indicar, que entre la Fiscalía y la Defensa llegaron a un acuerdo probatorio, tanto de la prueba sobre la existencia material de la infracción así como de la participación y responsabilidad del procesado,  siendo que este último nombrado sin coacción de ninguna índole, y de manera voluntaria, al rendir su testimonio indicó que efectivamente había cometido el delito, que se arrepentía de ello y pedía otra oportunidad.  El elemento temporo espacial de la infracción queda en legal y debida forma demostrado con el parte de aprehensión, la denuncia, el reconocimiento de evidencia,  y  el testimonio del procesado, esto es, que el día 2 de Diciembre del 2010, en circunstancias que  la señorita Gabriela  Estefania Moran Hidalgo  cuando se encontraba en compañía del señor Jaime Ernesto Guamán Santillán, en la Ciudadela Bolivariana, calle Manuela Saenz y El Libertador,  cuando un vehículo Nissan,  color Gris,  de Placas GRM-067,  conducido por el señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ    en compañía  de los adolescentes  ARRS, de 15 años de edad y   FVOM, de 15 años,     estas personas se bajan   del vehículo con una arma de juego pretendiendo  robar las pertenencias a Gabriela  Estefania Moran Hidalgo,  en ese momento la policía se dio cuenta  y logro  capturar al hoy procesado.  Así mismo la identidad del procesado quedó demostrada en juicio, con el parte de aprehensión, la denuncia, el parte informativo, y el testimonio de aquel, pues, frente al Tribunal dijo que sus nombres eran  JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ,  reconociendo que en el día y lugar  indicados en el párrafo precedente fue efectivamente detenido.  La pre existencia fáctica y procesal del hecho ocurrido, queda demostrada con la denuncia, el parte de detención y con el informe de   de evidencias, en el que se describe un   vehículo marca  Nissan, Color Gris,  de palcas GRM-067,  un revolver calibre 22,  color Plateado,  en relación a la detención de JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ.  Las circunstancias como se dio el hecho quedan demostradas conforme a derecho con la denuncia y el testimonio del procesado quien ha admitido el cometimiento del delito, siendo que ocurrió el  día 2 de Diciembre del 2010, en circunstancias que Gabriela    Estefania Moran Hidalgo       se encontraba en compañía del señor Jaime Ernesto Guamán Santillán, en la Ciudadela Bolivariana, calle Manuela Saenz y Del Libertador, cuando un vehículo Nissan,  color Gris,  de Placas GRM-067,  conducido por el señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ  en compañía  de los adolescentes  ARRS, de 15 años de edad y   FVOM, de 15 años,     estas personas se bajan   del vehículo con una arma de juego pretendiendo  robar las pertenencias a Gabriela  Estefania Moran Hidalgo,   en ese momento la policía se dio cuenta  y logro  capturar al hoy procesado, evitando que se cometa el delito. El tipo penal   acusado por el señor Fiscal es  el grado de autor del   delito de Tentativa de  robo tipificado en el   Art. 551 indico primero del Código Penal que dice:  El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años.  El Art. 16  Código Penal que dice: Quien practica actos idóneos conducentes de modo inequívoco a la realización de un delito, responde por tentativa si la acción no se consuma o el acontecimiento no se verifica. Si el autor desiste voluntariamente de la acción está sujeto solamente a la pena por los actos ejecutados, siempre que éstos constituyan una infracción diversa, excepto cuando la Ley, en casos especiales, califica como delito la mera tentativa. Si voluntariamente impide el acontecimiento, está sujeto a la pena establecida para la tentativa, disminuida de un tercio o la mitad.-Siendo que el sujeto activo es el que, cualquier  persona, sin necesidad de una calificación o cualidad especial, por ende es indeterminado, y el procesado bien puede ser y es sujeto activo del delito.  El verbo rector es intentar  sustraer, que no es otra cosa que  tratar de sacar de la esfera de dominio y de disposición al dueño de la cosa, siendo que el elemento normativo del tipo precisamente es la ajenidad. En ese sentido se verifica que el procesado trato de  sacar de la esfera de custodia y dominio los  bienes de los dueños, delito que no su consumo gracias a la intervención de la policía, pero el  ánimo del procesado era la afectación del patrimonio de la denunciante, demostrándose así el ánimo de apropiación, que es elemento valorativo del tipo, y que está íntimamente ligada con el dolo, pues, esta infracción no admite la figura culposa. Siendo que el elemento subjetivo del tipo entonces, también consta comprobado más allá de toda duda razonable.  Se sanciona  la tentativa de robo, es decir, si sobre ellas se han ejecutado actos de apremio físico, siendo que en el caso sub examine, no ha ocurrido aquello, sólo ha existido amenaza con un arma, que procesalmente, se estableció que  si  existía, con la que  el procesado en compañía de los dos adolescentes trato de apoderarse de las cosas de la denunciante, lo que ocurrió gracias a la intervención de la policía. En ese sentido, no sólo que se deben tener como comprobados, ciertos y no controvertidos, todos los hechos y circunstancias  materia de juzgamiento, sino que además  frente al examen de tipicidad y de atribuibilidad, conforme se ha detallado, no sólo que la conducta del procesado se adecua al tipo penal de  tentativa de robo simple tipificado en el Art. 550 y 551 primera circunstancia del Código Penal, sino que además, no alegó ni probó la defensa, ninguna causal de justificación o de eximente de responsabilidad penal, por tanto, es plenamente imputable, al estar en pleno ejercicio de sus facultades de querer y de entender.- ROXIN nos dice que dominio del hecho es estar ante todo libre de dominio ajeno, es decir el actuar depende única y exclusivamente de la persona que ejecuta el acto, y no depende de la intervención de terceras personas, no tiene injerencia alguna de alguien ajeno a su actuar propio.  La ciencia y la práctica del Derecho Penal han exigido unánimemente la "voluntariedad" de la conducta humana como presupuesto esencial del juicio jurídico - penal, sin que pueda limitarse el concepto de voluntariedad a la ejecución efectiva de una acción voluntaria, sino ha de entenderse como la posibilidad de dominio de la actividad o pasividad corporal a través de la voluntad (esto es a través de la capacidad para querer final) (lo resaltado nos corresponde), es lo que se conoce para WELZEL como la dominabilidad del curso causal,y se da cuando una persona tiene en sus manos el dominio del hecho, es decir de su actuar depende que se realice o no el resultado final, y si dicho resultado final es la consecución de un tipo penal, dicha persona será objeto de un enjuiciamiento de tipo penal.  No  se juzga sino solamente lo que positiva o negativamente ha hecho cada ciudadano en el cumplimiento de su rol como tal, siguiendo la doctrina del derecho penal de acto. “Derecho Penal de  Acto aquel en el que lo que se castiga son las conductas ejecutadas por el sujeto, con prescindencia de las características personales de este”. Cury Urzúa, Enrique, Derecho Penal, Parte General, Tomo I, Edit. Jurídica de Chile, Santiago, 1992, 2° Ed. Pág 60.-  La seguridad jurídica existe para las partes procesales, tanto para el que acusa como para los que se defienden, y se basa en la justificación que se dé sobre la decisión. La motivación es entonces la garantía de las garantías constitucionales, y una sentencia no puede ser tampoco instrumento de represión sino la justa y razonada expresión de lo que se ha actuado en la Audiencia de Juzgamiento, y en ese sentido  como se deja establecido en líneas anteriores, ha existido suficiente prueba tanto de la existencia material de la infracción así como de la participación  y responsabilidad del procesado.  “Por eso,  motivar no es desvelar ningún arcano, sino verbalizar el modo en que se ha operado con la información obtenida válidamente, en el desarrollo de la causa; la manera como la misma ha sido tratada mediante el uso de las máximas de la experiencia de rendimiento acreditado, para llegar primero, normalmente, a conclusiones sectoriales sobre los diversos aspectos del tema probandum y, finalmente, a una decisión sobre éste en su conjunto”.- Prefecto Andrés, I,  Prueba y Convicción judicial en el Proceso Penal, Editorial Hammurabí, 2013, pág. 70.- Cabe recordar que, el  Art. 33 del Código Penal establece que todas las infracciones se entenderán cometidas consciente y voluntariamente a menos que se demuestre lo contrario, así mismo, la ignorancia de la ley no excusa a persona alguna, pues,  se presume de derecho conocida de todos aquellos sobre quienes impera (Art. 3 del Código Penal), disposiciones que son plenamente aplicables al caso en especie. El justificativo procesal de lo anteriormente descrito, en cuanto a  la existencia de la infracción  y  responsabilidad del procesado, son las siguientes pruebas documentales: 1.- De la denuncia presentada por   Gabriela              Estefania Moran Hidalgo, en la que señala a que el día 2 de diciembre del 2010, encontraba  en  la Ciudadela Bolivariana, Avenida El Libertador y Delta,  donde fue objeto de una tentativa de robo como testigo estaba el señor Jaime Ernesto Guamán Santillán quién la acompañaba, esta denuncia está reconocida , 2- El parte de aprehensión suscrito por el Sargento Luis Garcia Carrión, quién señala  que efectivamente el día 2 de diciembre del 2010, a las 22h00, se realizó la detención   del señor  procesado JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ encontrando   un vehículo marca  Nissan, Color Gris,  de palcas GRM-067,  un revolver calibre 22,  color Plateado,    la circunstancia de la detención  señala que se concentraba de patrulla, en la ciudadela Bolivariana, cuando observo que dos sujetos  estaban forcejeando con un ciudadano,  al ver vuestra presentica  los dos sujetos  se embarcaron en un vehículo de placas GRM-067,   al  hacerle la intercepción no se les encontró evidencia alguna,  al  regresar donde estaba  la  víctima reconoció a los procesados, 3.- informe de Criminalista, realizada por el   Sargento de Policía Alvarado Gaibor, perito  del departamento de criminalística, quién presenta el informe de Revenido Químico , en el que hace la descripción del vehículo  placas GRM-067, color gris,  en las conclusiones  señala que  la serie y gravados  sobre la superficie  corresponde a una marca serial original,   4.-  El informe de reconocimiento de avaluó de evidencia suscrito por la Sargento de Policía  Rosa Carrión Medina,  que hace el reconocimiento de las evidencias,  de una arma de fuego  tipo revolver,  calibre 22 , una copia de matrícula  y Soat del vehículo de palcas GRM-067, 5.- El informe de criminalística  del Sargento de Policía Milton Jimenez,  quién hace un reconocimiento del arma de fuego, en  la que indica que el arma fue disparada  después de su última limpieza, siendo acta para reproducir disparos…”.-  DÉCIMO.-  La Fiscalía General del Estado solicitó una pena en concreto  el tiempo que está detenido y,  la Defensa se allanó a ese pedido. En ese sentido, la pena sugerida por la Fiscalía y aceptada por la Defensa, es justa, pues, la Fiscalía en base a lo actuado en la etapa de prueba, incluyendo la consideración de la  confesión del procesado, solicitó dicha pena en concreto. Para la imposición de la condena se ha tomado en consideración lo previamente señalado en los considerandos anteriores, más la responsabilidad objetiva (gravedad de la pena),  daño causado (responsabilidad subjetiva) y culpabilidad individual del autor (personalidad, intención, grados de participación), en aplicación y observancia del principio de proporcionalidad que implica tener en cuenta tres juicios: a) Juicio de Idoneidad; b) Juicio de Necesidad; y, c) Juicio de Proporcionalidad strictu senso. Por tanto, la pena impuesta sigue el lineamiento doctrinal de que, la ventaja obtenida por el delito no debe ser mayor a la desventaja de la pena.- UNDÉCIMO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste  TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, por considerar la existencia del delito y la responsabilidad penal del acusado; de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República  y Artículos,  304-A , 309, 312, 316, del Código de Procedimiento Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al señor JUAN DAVID RUIZ VASQUEZ, de nacionalidad ecuatoriana, de 34 años de edad, de estado civil Casado, de instrucción Bachiller,  de ocupación c taxista Sportman, domiciliado antes de su detención en  el Cerro Santa Ana,  Sexto Callejón Cervecería,  de esta ciudad de Guayaquil, culpable en el grado de AUTOR del delito de Tentativa de Robo  tipificado y reprimido en el artículo 550 y 551 primera parte,  en concordancia con el 16  y  Art. 42 todos del  Código Penal;  a quien se le impone la pena de  TREINTA MESES DE PRISIÓN,  al ser tentativa  se le impone  un tercio de esta pena que le corresponde  a  la pena de DIEZ MESES DE PRISIÓN , que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la ley, Guayaquil No. 1, Centro de Rehabilitación Social de Machala, o cualquier otro Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en conflicto con la Ley del País, según ameriten las circunstancias. De la presente condena se le deberá descontar el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. La actuaria del despacho deberá informar si esta  pena esta cumplida  conforme lo han indicado las partes procesales.- Hágase conocer con el resultado de éste fallo al Director del Centro antes mencionado.  Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados.”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (Art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, art. 75 de la Constitución de la República, Art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (Arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, Art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Se declara que no ha existido una indebida actuación por parte del señor Fiscal así como del   Defensor Particular.- Sáquese copia de esta sentencia e incorpóresela en el Libro Respectivo.   Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto  con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción.- Intervenga como Secretaria de este Tribunal, la abogada Monica Miranda Chavez -NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 
 
 