VISTOS.- Por cuanto dentro de la presente causa se ha llevado a cabo la audiencia de juzgamiento de contravención de policía, en estricto cumplimiento de los principios de concentración, contradicción y dispositivo establecidos en el numeral 6 del artículo 168 de la Constitución de la República, en concordancia con los principios establecidos en los artículos 18, 19 y 20 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, una vez que se ha tomado la decisión, misma que se ha dado a conocer a los sujetos procesales en la misma audiencia, conforme lo dispone el artículo 642 del Código Orgánico Integral Penal; en virtud de lo cual y en cumplimiento de lo establecido, se procede a reducir a escrito la sentencia.- 

ANTECEDENTES: Mediante parte de aprehensión en contravenciones de tránsito el AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL JEFFERSON BEDOYA, da a conocer que detuvo al señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER, por cuanto presume que conducía en estado de embriaguez. Es importante anotar que la presente causa se inicia por la contravención tipificada en el artículo Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal. 

PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta autoridad es competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- 

SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado derecho de protección alguno que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- 

TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: 1) PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER, portador de la cédula de ciudadanía No. 0925060584, de nacionalidad ecuatoriano, de 23 años de edad. 

CUARTO.- PRUEBA Y ALEGATO FINAL: 

PRUEBA: Realizado el procedimiento propio para esta clase de contravenciones, dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal, se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: 

a).- Testimonio del AGENTE DE TRÁNSITO MUNICIPAL JEFFERSON BEDOYA.- En la que indica que llegó al lugar de los hechos el 04 de noviembre del 2015, a las 02H15, en donde encontró que el vehículo de placas GSO4465 conducido por el señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER se había impactado con el vehículo de placas JBB992 conducido por la señora ANGIE ESPINEL SOLORZANO; dando a conocer que la posición del semáforo era de color intermitente amarilla para el detenido e intermitente en rojo para la señora Espinel, una vez que se actuó en este accidente se percató que el detenido presentaba aliento a licor. 

b).- Testimonio de PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER, manifestó que un día posterior ingirió bebidas alcohólicas y que el día de la infracción no lo hizo, sin embargo no comprende porque el informe de alcoholemia sale positivo  así mismo refiere que el accidente se dio por cuanto la otra participante cruzó la avenida estando el semáforo en intermitente rojo y que cuando conducía su automóvil la luz del semáforo daba luz intermitente amarilla.

c.- Informe de prueba de alcoholemia actuado en la audiencia de juzgamiento que determina que el señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER presenta un resultado positivo de 1.2 GL positivo por influencia alcohólica 

QUINTO: NORMAS APLICLABLES.- El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El Código de Procedimiento Civil norma supletoria, señala en el artículo 114 que: “Cada parte está obligada a probar los hechos que alega, excepto los que se presumen conforme a la ley”. De igual manera, el artículo 115 ibídem: “La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuerdo con las reglas de la sana crítica, sin perjuicio de las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la existencia o validez de ciertos actos”.- 

SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA.- Las pruebas actuadas sin duda alguna determinan los siguientes hechos: 

6.1.- Que el señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER conducía el vehículo de placas GSO4465 por la AVENIDA Tungurahua y calle Cuenca, el 04 de septiembre del 2015, a las 02H00, bajo los efectos de bebidas alcohólicas  que de acuerdo al parte de tránsito y a la prueba de alcoholemia arroja un resultado positivo de 1.2 GL positivo, por lo tanto conducía su móvil bajo los efectos de bebidas alcohólicas así mismo está determinado que en día de los hechos se produjo el accidente de tránsito que fue relatado por el agente de tránsito del Guayas. 

6.2.- El informe de prueba de alcoholemia determina que en efecto el señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER presenta una prueba positiva de 1.2. GL por influencia alcohólica, situación que no fue negada por el detenido quien en la audiencia reconoció que se encontraba conduciendo su vehículo de placas GSO4465 y que de ello el agente de tránsito es testigo que  no presentaba ninguna situación de estar en embriaguez. El testimonio dado por el agente de tránsito JEFFERSON BEDOYA determina que el detenido fue detectado con aliento a licor, por eso procedió a llevarlo ante el médico perito para que determine si en efecto se encuentra en dicho estado, por lo tanto el hecho se encuentra probado conforme a derecho. 

Dentro de esta causa se agregado por parte del señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER una partida de nacimiento para solicitar se concede trabajo comunitario, sin embargo el nexo comunitario es insuficiente para otorgar dicha medida.
 
Sin más consideraciones que realizar, en irrestricta aplicación de los principios de independencia, imparcialidad, tutela judicial efectiva de los derechos, seguridad jurídica, verdad procesal, establecidos en los Arts. 8, 9, 23, 25 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, se declara culpable en calidad de autor al señor PALMA CÁRDENAS ERIK XAVIER de la contravención de tránsito prevista en el numeral 2 del Art. 385 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena de 15 días de privación de la libertad; reducción de 10 puntos en su licencia de conducir y el pago de dos salarios unificados del trabajador en general. 

Agréguese a los autos el escrito presentado por ANGIE FRANCHESKA ESPINEL SOLORZANO, y procédase con la intervención de peritos de la OIAT a efectuar la pericia de reconocimiento de daños materiales del vehículo de placas JBB0992 y una vez actuado procédase con la devolución del mismo a su legítima propietaria. 

Ofíciese al Jefe de Tránsito del Guayas para que proceda a cobrar la multa, a reducir los puntos ordenados en sentencia y a disponer que se tome nota de la suspensión de la licencia de conducir decretada.  Actúe en la presente causa la Abg. Esperanza Yaguana, Secretaria de ésta Judicatura. - CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.- 