Audiencia Oral y Pública de Juzgamiento  - DEFENSA DEL CONSUMIDOR

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 09285-2015-03946
Lugar y Fecha de realización: UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1-GUAYAQUIL, 28 de SEPTIEMBRE de 2016
Hora: 10H30
Presunta Infracción: 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. JOSE LUIS MACIAS
Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de juzgamiento: SI  (  X  )   NO  (    )
-----------------------------
Partes Procesales:
ABOGADA DE LA PARTE ACTORA: AB. SILVANA VALLADARES SALGADO
Abogado de la parte denunciada: AB. PEDRO BAJAÑA BAJAÑA

INTERVENCIONES DE LAS PARTES:

ABOGADO PARTE DENUNCIADA: Como delegado del abogado Pedro Alvear Bardelini, procurador de la compañía COVIGON, rechazamos la acción planteada, por los siguientes puntos: existe un contrato de reserva que tiene clausula arbitral por lo tanto no es competencia del juez penal el presente tramite; 2) Existe un requerimiento a la parte denunciante por mora en el pago de las alícuotas, por lo tanto no ha habido violación de trámite y tampoco y tampoco no se puede hacer ni entregar lo solicitado por la parte denunciante, en cuanto se refiere a intereses por  mora en la entrega de la obra, peor daños y perjuicios, porque tienen que demandarse por separado y por último la casa está lista para ser habitada, incluso las llaves fueron presentadas en este juzgado. Presente como prueba el requerimiento a la parte denunciante por mora en el pago y consta el escrito de prueba de las llaves.
PARTE DENUNCIANTE: Las pretensiones de la presente demanda son las que constan en el libelo presentado que resumo, el 15 enero d e2015, se celebró un contrato de adhesión, en virtud de ello la ley otorga una condición especial, la compañía se obligó a construir una vivienda, mis clientes se comprometieron a pagar el valor de la entrada, así como con la obligación de construir la casa en este plazo y en octubre de 2014 hacer la entrega de la misma. Estamos cerca de que se cumplan 2 años y la casa fue terminada recién, mis clientes han tenido que arrendar una casa, teniendo su residencia actual en el sur de la ciudad, ellos tienen un hijo con discapacidad física de un 40%, a quien matricularon una escuela cercana a la casa de vía a la Costa, por la planificación que realizaron en función de la entrega puntal de la casa, en la actualidad tienen que trasladarlo hasta la escuela que queda vía a la costa, todos los días.  Se enviaron una serie de correos donde se solicitó a la constructora el inicio de la construcción de la casa. Se persigue con esta acción que se declare en sentencia que la compañía CONVIGON C.A. ha violado los derechos de consumidor, que incluye la indemnización de daños y perjuicios; 3) Hemos solicitado se pague el valor de daños y perjuicios. En el contrato de adhesión suscrito consta que por retraso de entrega, tiene la obligación de pago de interés por mora, esta es nuestra mi pretensión. Sobre la cláusula arbitral hay una prohibición en los contratos de adhesión, de someterse a la mediación y al arbitraje, pero incluso ya existe un acta de imposibilidad de mediación. En virtud de ello esta alegación no es válida; 4) Con relación en pago en el caso de mora de la cuota, nosotros nos opusimos al requerimiento, principalmente porque se encontraba pendiente este proceso, en este caso el notario en lugar de remitir el tema a la sala de sorteos de la Corte Provincial, para que conozca  un Juez Civil, no lo hizo y cerro la diligencia, existe otra violación adicional en todo este trámite, el de agosto de 2014 la compañía COVIGON se comunicó con nuestros clientes donde se les solicitó un firma un adedum para ampliar el plazo para la entrega de la casa, este documento no fue firmado por mis clientes, se les dijo si no firmaban ellos podían vender el bien nuevamente. Se suscribe la escritura pública de compraventa el 26 de mayo de este año, desde esta fecha hasta el 14 de septiembre los señores NORTHIA envían correos para que se les entregue la casa, en el acta de entrega definitiva, se incluye una cláusula que indica que la compañía, COVIGON ha cumplido con todas sus obligaciones. Acompaño carné de discapacidad del hijo de mis clientes y como pruebas reproduzco, contrato de reserva con anexos, constancia de imposibilidad de mediación, trasferencia bancarias del banco Bolivariano del pago de colegio del niño ANDRES NORTHIA,  pago de cuotas a COVIGON sin ninguna mora, recibos del contrato e arriendo por 48 meses en la casa que habitan mis representados, correos electrónicos agregados al expedientes, con otros que agrego en este momento, documento denominado addendum que se pretendió hacer firmar, queja presentada contra el notario, documentos que mediante anuncio de prueba han sido agregados al expediente, escrito de oposición, acta de entrega de recepción que se ha querido obligar a firmar, todos los documentos agregados al expediente. En virtud de esto como la casa se encuentra construida, desistimos de la pericia, solicitamos se declare la violación del derecho al consumidor, que se entreguen las llaves de la casa, nos oponemos a firmar el acta de recepción definitiva y el pago de los daños y perjuicios y pago de multa máxima. 
ABOGADO DENUNCIADA: Rechazo cada una de las pruebas enunciadas por la parte denunciante, en cuanto a la queja, por cuanto el notario no tiene anda que ver, el addendum no tiene firma, por tanto no es prueba valedera, rechazo e impugno cada una de las pruebas presentadas por la parte denunciada.
RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Una vez cumplidos los principios rectores que rigen el ordenamiento jurídico, escuchadas las partes en igualdad de condiciones,  existen parámetros para poder revisar y poder valorar los elementos aportaros en tal sentido mi resolución motivada será notificada a las casillas judiciales.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 1 GUAYAQUIL de Garantías Penales del cantón GUAYAQUIL, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB.  LUIS SANYER LÓPEZ
SECRETARIO