En mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Albán Borja, mediante acción de personal No. 7216-UPTH-2015-KZF.    VISTOS: En mérito del sorteo de ley  en cumplimiento del turno reglamentario el suscrito Juez es competente para conocer y resolver el presente expediente, por lo que viene en conocimiento en virtud del Art.  642  numeral 6 Del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL el parte de detención del ciudadano Córdova Fernández Luis Eduardo.-- La audiencia oral de juzgamiento  se realizó el día 27 de Octubre del 2016 a las 02h00 en la unidad Judicial Penal Florina Norte 1 de Guayaquil,  conforme el PROCEDIMIENTO EXPEDITO previsto para LAS CONTRAVENCIONES PENALES, ante la suscrito Juez, en la misma se escuchó a  partes procesales en virtud del principio de oralidad,  para acto seguido se escuchó al agente aprehensor  Cabo de Policía Byron Omar Cambindo Martinez quien indico que el día 26 de Octubre del 2016 a las 16H40 en las calles Francisco de Orellana y calle Plaza Dañin de esta ciudad de Guayaquil  se encontraba de patrullaje como kennedy 04, nos encontrábamos en circulación normal por el sector de responsabilidad y por disposición del sistema integrado de seguridad ecu9-11, avanzamos hasta av. Francisco de ore llana y plaza dañin. Parqueaderos del centro comercial "FERRISARIATO" para verificar una riña entre dos personas, ya en el punto se acercó sr. Alvarado Villegas Xavier Ricardo quien manifiesta que fue agredido por parte del Córdova Fernández Luis Eduardo en el rostro, con un golpe de puño ocasionándole una laceración en su rostro, cabe indicar que el supuesto agresor se encontraba todavía en el lugar. Contó lo expuesto por el perjudicado se procede a la aprehensión del ciudadano Córdova Fernández Luis Eduardo y se dio lectura de sus derechos constitucionales establecidos en el art. 77 numerales 2,3, 4 de la constitución de la república. De igual manera el sr. Alvarado Villegas Xavier Ricardo, se realiza la valoración médica con el doctor tómala Calderón Rigoberto, perito de la fiscalía de turno, y como resultado una incapacidad física de 03 días- Se concede el uso de la voz al ABOGADO DEFENSOR: Intervengo y Realizo la defensa técnica en representación del señor Córdova Fernández Luis Eduardo,  En cuanto a la forma de la aprehensión no tengo nada que alegar, en cuanto al fondo me reservo para el momento oportuno.  Una vez que ha sido escuchado el Agente Policial y la defensa del presunto contraventor quien no ha objetado la detención  por lo que se resuelve en  mérito del de la exposición del agente policial se considera que la aprehensión del sr Luis Córdova  ha sido de forma legal y constitucional al tenor del art. 527 del COIP.- A continuación se le CONCEDE LA PALABRA A LA DEFENSA DE LA VICTIMA.- quien en lo principal indico: Mi defendido ha esperado 10 horas, no considera que haya conciliación. Mi defendido es un profesional odontólogo. A las 14h24 fue en auxilio de un colega Dr. David Vélez, quien sufrió un choque con el hoy detenido adjunto como prueba la denuncia presentada en la fiscalía como delito de tránsito, acude a ayudar a su colega y en el parqueo del comisariato el detenido intento huir, en ese momento el infractor procedió a agredir a mi defendido.- previa formalidades de Ley  se recibió el testimonio de la VICTIMA XAVIER RICARDO ALVARADO VILLEGAS con cedula de identidad No; 0920249190. Quien indico: Yo aproximadamente de 2 a 3 de la tarde acudí al llamado de un amigo dijo que había chocado, le dije al paciente que me ausentaba, acudí a la gasolinera móvil de la garzota por la empresa eléctrica, llegue salude a mi amigo con el infractor, estaba mirando el choque y el infractor dijo que el choque no era mucho y que acudía a un lugar comprar un líquido de pulimento y arreglar, acudimos frente de san marino  compramos pero el hundimiento estaba, y mi amigo quería que lo arreglen, que el choque tenía el valor una aproximado de 60 dólares y el señor dijo que no que en esos momentos cogía su carro y se iba, le dije que esperara que llegue ATM y solucionar, el detenido dijo que no, tratando de decirle por favor quédate para que se constate los hechos, pero me empuja por la parte de atrás, coge las llaves se la mete en el puño y me corta la cara, el tenía un pulimento que esta regado en mi vestimenta, este no es un puño, él pudo haberme ocasionado un daño al ojo, el detenido decide quedarse cuando llegó el ATM, quien nos ayudó así como el agente de policía. No me parece justo, he esperado 10 horas para que se haga justicia.   INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL CONTRAVENTOR.- Solicito se escuche a mi defendido. Previa formalidades de Ley  el presunto contraventor solicito ser escuchado Sr. LUIS EDUARDO CORDOVA FERNANDEZ, con cedula de ciudadanía No: 0915296040,  E indico:  Los hechos en la garzota el día de hoy, iba en mi vehículo y tuve un incidente con otro señor, nos bajamos y conversamos y llamaron al señor aquí presente,. Buscando la manera pacífica y lógica le dije que el choque era leve y que estaba raspado, compro pulimento procedí personalmente a limpiar mi vehículo y vehículo de él los rastros y demostré que el raspón se solucionó pero quedo hundido como una huella, llegaron los agentes del tránsito pero ellos levantaron el parte, les dije que se solucionó pero ellos empiezan a pedirme dinero le dije que me retiraba porque no era justo lo que me pedía, se acercaron dos personas y tenía las llaves en la mano, y al defenderme le raye la cara, esto fue ocasionado porque me agredían, llevo la policía ellos son testigos que el agente de tránsito levanto el parte porque no había nada, yo he querido llegar a un arreglo pero ellos no han accedido, se explotó el pulimento al ser presionado, me jaloneaban y nos embarro a todos. Alegatos: Señor juez, mi prueba mi defendido es una persona honorable e idónea, en el transcurso del trámite ellos me indilgaron, le hago entrega testimonio de que mi defendido es parte y miembro de la compañía Fusivision S.A., por 5 años él tiene la representación de Gerente General, documentos del SRI consta que mi defendido encuadra  a lo que dispone la ley para las funciones que el ejerce, prueba del certificado de contratación pública, mi defendido hace márquetin, no necesitaba llegar a una situación, él tiene un evento en la ciudad de lima representando al Ecuador, estoy demostrando una arraigo social y laboral, no es una persona que piedra su equilibrio psicológico por pocos dólares. por lo expuesto he demostrado una prueba en donde ha habido un lapso, manejaba su vehículo, pero mi defendido se hubiera ido.  Por lo que solicito se aplique penas no privativas de libertad contempladas en el Art. 63 del COIP.-Concluida la audiencia corresponde pronunciarse por escrito  la respectiva sentencia  para ello considero: PRIMERO.- Que en la presente causa se ha respetado los derechos y garantías Constitucionales contempladas en los Arts. 66, 76 y 77 y las procedimentales del Arts. 642 numeral 6  del Código Orgánico Integral Penal, No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento, por lo que se declara válido lo actuado. SEGUNDO.- Las partes han hecho uso de su derecho establecido en el Art. 10 de la Constitución del Ecuador que establece que “Las personas, comunidades, pueblos, nacionalidades y colectivos son titulares y gozarán de los derechos garantizados en la Constitución y en los instrumentos internacionales”, por su parte el Art. 169 de la Constitución de nuestro país también establece que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. El Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su Art. 2 numeral 1, establece que “Cada uno de los Estados Partes en el presente Pacto se compromete a respetar y a garantizar a todos los individuos que se encuentren en su territorio y estén sujetos a su jurisdicción los derechos reconocidos en el presente Pacto, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social”; el Art. 3 por su parte manifiesta que “Los Estados Partes se comprometen a garantizar a hombres y mujeres la igualdad en el goce de todos los derechos civiles y políticos enunciados en el presente Pacto”; y, el Art. 14 por su parte dice que “Todas las personas son iguales ante los tribunales y cortes de justicia. Toda persona tendrá derecho a ser oída públicamente y con las debidas garantías por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido por la ley, en la substanciación de cualquier acusación de carácter penal formulada contra ella o para la determinación de sus derechos u obligaciones de carácter civil”. Así mismo establece el numeral 3 que “Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: b) A disponer del tiempo y de los medios adecuados para la preparación de su defensa y a comunicarse con un defensor de su elección; c) A ser juzgado sin dilaciones indebidas; d) A hallarse presente en el proceso y a defenderse personalmente o ser asistida por un defensor de su elección; e) A interrogar o hacer interrogar a los testigos de cargo y a obtener la comparecencia de los testigos de descargo y que éstos sean interrogados en las mismas condiciones que los testigos de cargo; y, g) A no ser obligada a declarar contra sí misma ni a confesarse culpable.”. Por su parte la Convención Americana Sobre Derechos Humanos Suscrita en la Conferencia Especializada Interamericana Sobre Derechos Humanos San José, Costa Rica en su Art. 8 manifiesta “Garantías Judiciales.- 1. Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por la ley, en la sustanciación de cualquier acusación penal formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter”. La Declaración De Los Derechos Del Hombre En Sociedad. Art. IX establece que “Todo hombre (entendiéndose hombre en sentido general al ser humano, esto es hombre o mujer) es considerado inocente hasta que ha sido declarado convicto.”. TERCERO el tipo de contravención se encuentra prevista en el Art. 396 numeral 1 COIP “Art. 396.- Contravenciones de cuarta clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de quince a treinta días: 4. La persona que voluntariamente hiera o golpee a otro, causándole lesiones o incapacidad para el trabajo, que no excedan de tres días” CUARTO.-CONSIDERACIONES.-  En aplicación del art. 529 y 533 del CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL encontrándose dentro de las 24 horas del cometimiento de la contravención penal se procedió a realizar la audiencia de juzgamiento habiéndoseles concedido la prueba habiéndose escuchado al  denunciante quien identifica al contraventor LUIS EDUARDO CORDOVA FERNANDEZ, la persona que lo agredió físicamente,     lo que es corroborado con el informe médico legal  el mismo que concluye que el ciudadano  ALVARADO VILLEGAS XAVIER RICARDO Refiere que fue agredido físicamente con la punta de una llave y además me arrojo liquido pulidor todo esto refiere el señor Las lesiones, le determinan una enfermedad e incapacidad física para el trabajo personal de 3 DÍAS, a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que pudieran presentarse.-  sin que la defensa pueda desvirtuar la acusación  por ello que el suscrito juez está convencido  que el contraventor adecuo su conducta milimétricamente  a la norma legal antes invocada  considerando que la  prueba y los elementos de prueba conduce un nexo causal entre la infracción y la personas procesada, por los que se deja demostrado en hechos reales tanto la infracción como la responsabilidad del  acusado de haber incurrido en la contravención de policía.- La Unidad Judicial Penal del Norte   y ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMRBE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, se declara responsable al ciudadano Córdova Fernández Luis Eduardo,   culpable como autor de la contravención  tipificada y reprimida en el art. 396 N. 4 del COIP,  se le impone una multa del veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador de conformidad al Art. 70 del COIP. Se ordena la devolución de las evidencias.  La multa impuesta  deberá ser  depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura Guayas, para lo cual la actuaria deberá comunicar a la Dirección del Consejo de la Judicatura, adjuntando la plantilla elaborada para el efecto y el ORDEN DE COBRO, con todos los datos exigidos.-  por considerar  el arraigo social  y la personalidad de la persona infractora al amparo del Art. 77 numeral 11 Constitución R. Ecuador  este juzgador sustituye la pena  por trabajo comunitario en 50 horas  que los cumplirá en el UPC más cercano de su domicilio, para el efecto se oficiara.- En cuanto a la reparación integral de la víctima  es decir del ciudadano Alvarado Villegas Xavier Ricardo, por considerar el tiempo de incapacidad y los gastos médicos  se dispone que el Sentenciado Alvarado Villegas Xavier Ricardo pague un salario unificado del trabajador  en la cantidad de 3,66 dólares como indemnización de los daños y perjuicios, que serán entregado a la víctima o  los depositara en una cuenta bancaria de propiedad de la víctima en el plazo de 15 días.- -  Déjese copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura. Las partes quedaron notificadas de lo resuelto durante la audiencia oral.- Una vez cumplida íntegramente la pena impuesta se elaborar la boleta de excarcelación haciendo conocer del particular a la autoridad correspondiente.-  se dispone el desglose de los documentos a consta del reurrente.- tengase encuenta el casillero judicial y la autorizacion que le concede a su abogado defensor.-   siga actuado la Abg. Elvia Ayora, Secretario del Despacho.-  NOTIFÌQUESE Y CÙMPLASE.-