Juicio No. 2011-0348

JUZGADO VIGESIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE GUAYAS. Guayaquil, miércoles 10 de octubre del 2012, las 13h18. 348-C-2011. 
VISTOS: a fs. 12 y 13 de los autos comparece GERSON HARO MERINO, p.l.d.q.r. de PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico, en calidad de Procurador Judicial, conforme lo justifica con el poder que obra de fs. 6 a 10 del proceso, demandando en juicio verbal sumario a CARLOS AUGUSTO MOTATO LOPEZ, manifestando en su demanda: Que, el señor Carlos Augusto Motato López suscribió con la compañía MASTERCARD del Ecuador S.A., un contrato de emisión y uso de la tarjeta de crédito MasterCard, con el objeto de obtener de los establecimientos afiliados a este sistema, los servicios de bienes de consumo, mercaderías en general; y, avances en dinero efectivo, para cuyo efecto se le emitió la tarjeta de crédito número 5180-3090-0029-2819. Que, obtenida la mencionada tarjeta, el tarjetahabiente procedió a utilizarla. A la presente fecha existe en la cuenta de la referida tarjeta de crédito un monto deudor de US$ 8.425,05 dólares, tal como lo demuestra con las correspondientes copias certificadas de los estados de cuenta, valores que no han sido cancelados por el deudor a pesar de los múltiples requerimiento realizados. Mediante escritura pública, celebrada el 18 de febrero del 2003, ante el Notario Quinto del cantón Guayaquil, Abg. Cesario Condo Chiriboga y debidamente inscrita en el Registro Mercantil, se procedió al cambio de denominación y reforma de estatuto social de la compañía MasterCard del Ecuador S.A., por PACIFICARD S.A., Compañía Emisora y Administradora de Tarjetas de Crédito, Grupo Financiero Banco del Pacifico. Los fundamentos de derecho de esta acción constan en las disposiciones legales de los Arts. 1 y 3 numeral 9 del Código de Comercio y Art. 828 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, y en todas las disposiciones del Código Civil referente al pago. Con los fundamentos de hecho y de derecho anteriormente expuestos, demanda al señor Carlos Augusto Motato López en juicio verbal sumario, para que en sentencia sea condenado a pagar a su representada los siguientes valores: a) La suma de $ 8.425,05 dólares, correspondiente al monto deudor; b) Los intereses de mora calculados a la tasa máxima permitida por la regulación del Directorio del Banco Central; c) Las expensas judiciales de conformidad con el Art. 936 del Código de Procedimiento Civil; y, d) Las costas procesales en la que se deberán incluir los honorarios de sus abogados patrocinadores. Ofrece reconocer los abonos parciales que legalmente se justifiquen. Admitida al trámite la demanda como obra a fs. 15 se ordenó citar al demandado, lo que consta efectuado por la prensa en el diario Expreso acorde a lo dispuesto en el Art. 82 del Código de Procedimiento Civil y que obran a fs. 21, 22 y 23 de los autos, accionado que no comparece a juicio. Se convoca a los litigantes a audiencia de conciliación, la misma que se realiza en el día y hora señalados como consta a fs. 29 de los autos, con la comparecencia del Abg. Abel Mendoza Sánchez a nombre y en representación de la parte actora, ratificándose en los fundamentos de hecho y de derecho contenidos en la demanda, y acusa la rebeldía del demandado por su no comparecencia a este acto procesal. Por ser el estado de la causa el de dictar sentencia y al hacerlo se considera: PRIMERO: En la sustanciación de la causa, no se advierte vicio que lo nulita, por lo que se lo declara válido.- SEGUNDO: Se encuentra justificada la intervención del accionante, con la copia certificada del Poder Especial de Procuración Judicial que obra en el proceso (fs. 6 a 10). TERCERO: A (fs. 29) consta realizada la audiencia de conciliación a la que comparece únicamente la parte actora representada por el Abg. Abel Mendoza Sánchez ofreciendo poder o ratificación de gestiones, las mismas que constan ratificadas mediante escrito que obran a fs. 30.- CUARTO.- Dentro de la etapa probatoria se practicaron las que obra del proceso a petición de la parte actora.- La parte accionante reproduce como prueba a su favor todos los documentos aparejados a la demanda. Analizada la prueba aportada, se establece que en realidad existe una solicitud y convenio de tarjeta de crédito suscrito entre el actor y el demandado, pero no se ha justificado por parte del accionante que el accionado se encuentre a deber la suma reclamada, pues el actor no ha presentado los vouchers o constancia necesarios a fin de establecer que en realidad el demandado utilizando la tarjeta de crédito MasterCard del Ecuador otorgada hizo los consumos que el actor hoy reclama mediante esta acción judicial, puesto que con dichos vouchers en los que debería constar la firma de aceptación del demandado, se comprobarían tales consumos, requisito de aceptación que adolecen las copias de los estados de cuenta que acompaña el actor como justificación de los consumos realizados por el demandado, pues dichos estados de cuenta no se encuentran aceptados ni firmados por el accionado. Por las consideraciones anotadas, el suscrito Juez Vigésimo Octavo de lo Civil y Mercantil de Guayaquil, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara SIN lugar la demanda, por cuanto no se ha justificado con la prueba oportuna y valida que el demandado se encuentra a deber los valores reclamados por el accionante, a fin de que el Juzgador ordene cancelar el rubro que reclama el actor en su demanda.- Dese lectura, publíquese y  notifíquese.-.



ABG. JORGE LUZARRAGA HURTADO
JUEZ