VISTOS: En mérito de la razón Actuarial que antecede, avoco conocimiento de la presente causa en mi calidad de Juez titular del despacho designado mediante acción de personal No. AP7217-UPTH-2015-KZF. En lo principal siguiendo con la sustanciación del presente expediente, el mismo que se inicia teniendo como antecedente el Parte por Vehículo Retenido N.-09-001187831, en la que el agente de tránsito vigilante, Israel Andrés Estrada Ávila, pone en conocimiento el motivo de la aprehensión del vehículo por infringir el Art. 386 inciso tercero numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal y relata las circunstancias que en lo principal se colige: “(…) En que el vehículo de placas GRP0643, conducido por el Señor TOBAR FLORES GREGORIO con licencia No 0905787735 tipo “B” del Guayas, el mismo que circulaba por la Av. Plaza Dañin y Av Peridista, sentido Oeste-Este por el carril derecho, el mismo que al detener la marcha para solicitarle los documentos correspondientes para el respectivo control, se pudo detectar que conducía con licencia tipo B diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce quedando inmerso en el Art. 386.3.2. Así mismo se le procedió a confeccionar la citación No. CTE090100354652, quedando el vehículo en calidad de retenido con inventario No 036973. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para ello considero lo siguiente: PRIMERO: En la tramitación de la causa, se ha observado el procedimiento establecido en el  Código Orgánico Integral Penal, según lo establecido en su Art. 641, y el reglamento vigente la Ley de Transito no derogado; SEGUNDO: Cabe indicar que el Sr. TOBAR FLORES GREGORIO, no impugnó dicha citación conforme lo establece el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que la contravención se entiende voluntariamente aceptada por el contraventor.- TERCERO: En el caso que nos ocupa, la  infracción establecida en el Artículo 386, inciso tercero numeral 2 del COIP), expresa literalmente: “La persona que conduzca un vehículo con una licencia de categoría diferente a la exigible para el tipo de vehículo que conduce”; esta autoridad, considera que no existe oposición a lo actuado por el agente de tránsito que deba resolverse, aceptando voluntariamente la contravención por no impugnarla en el plazo que estipula la ley, como resultado de esta aceptación no ha sido controvertida, como tampoco la presunción de legitimidad que acompaña los actos de los agentes de la autoridad,  conservando por lo tanto la citación todos sus efectos legales:- CUARTO.- Por los antecedentes expuesto y de conformidad con lo expuesto, el suscrito Juez de  esta  UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE  No. 2  GUAYAS,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor TOBAR FLORES GREGORIO, con C.C. 0905787735 por haber encuadrado su conducta en la Contravención de Transito de Primera Clase, señalada en el numeral dos tercer inciso del Art 386 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición se ha demostrado en los considerandos Segunda y Tercero, a quien se le impone la multa de dos (2), salarios básicos unificados del trabajador en general, y reducción de diez (10)  puntos en su licencia de conducir, el vehículo es retenido por el plazo de 7 días descontándose los días que haya sido retenido por esta contravención. La Actuaria del Despacho notifique al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Cumplido que sea procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GRP0643, previo al pago de la multa así como la justificación de la propiedad con documentos originales.- Hágase saber al señor Jefe de Control de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, haciéndole conocer del particular.-.- Intervenga la Ab. Gianella Minchala Santos, como secretaria del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-