EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2019-00402
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Enero   de 2019.	
Hora: 21h30
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: TENENCIA DE ARMA. ART. 360 INCISO PRIMERO DEL COIP.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretaria: AB. JULIA VILLAMAR MEDINA. 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  			SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  				SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: AB. FREDDY TOALA CAÑARTE, FISCAL DE TURNO.
Casilla judicial: audienciasguayas@fiscalia.gob.ec 
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: VIRACOCHA BANCHON CAMILO FERNANDO.
Abogado Defensor: AB. CARLOS CAMPODONICO MORENO, de la Defensoría Pública.
Casilla Judicial: carloscampodonico1927@hotmail.com
Testigos:
Otros:  
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   				SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial: 	 			SI (   )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   					SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   				SI (   )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   					SI (    )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El detenido VIRACOCHA BANCHON CAMILO FERNANDO, se acoge al derecho del silencio. 
La defensa de VIRACOCHA BANCHON CAMILO  manifiesta que el expediente ha sido puesto a la vista se desprende que a su defendido se le han leído los derechos constitucionales, estamos dentro de las 24 horas de su aprehensión por lo su detención es legal por lo que no tengo nada que alegar. la defensa en su segunda intervención manifiesta que su patrocinado compro dicha camaronera y por cuanto desconocía si el anterior dueño tenía armas, señor juez presento los documentos con el cual justico que mi defendido compro la camaronera y arraigo laborar, por lo que mi defendido puede comparecer a juicio, señor juez solicito se dicte una medida distintas a la prisión preventiva, esto es las contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP:
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 				SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:				SI  (   )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:				SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    					SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal considerando que se encuentran reunidos los presupuestos legales establecidos en el Art. 527 y 529 del COIP, solicita se declare legal la detención y la flagrancia del hecho. Da a conocer el hecho fáctico teniendo como antecedente el parte de aprehensión Nº DGIDMG8055564 de fecha   27 de Enero de 2019, a las 09h00 suscrito por el los agentes policiales, Sbos. Lasso Quillupangui Marco David y Cbos. Ortiz Mosquera Xavier, quienes manifiestan,  que encontrándonos  Agentes   de Inteligencia  de la Zona 8, dando cumplimento  a la orden  de servicio número  2019-010-P3-]I­ Z8-PN, con la finalidad  de hacer  efectiva  una  Orden  de Allanamiento   según  oficio Numero 09281-2019-00039G-UJGP-G,     de  fecha  25 de  enero   del  2019,  firmada   por  la  SRA. ABG. RICARDO RUBEN BARRERAPENAFIEL r  JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTIAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUILPROVINCIA DEL GUAYAS, bajo  la  dirección   Técnico  Jurídica    del  Señor  Fiscal  de Turno  de  Delitos Flagrantes   Ahg. ANA MARIA RAMOS HIDALGO, se procedió  a realizar   el operativo  en el cantón  Guayaquil  Golfo de Guayaquil  sector  tres  bocas,  en donde funciona  la camaronera   de nombres   PESCA  BUENA  de propiedad    del  ciudadano    que  responde    a los  nombres   de Viracocha  Banchón  Camilo Fernando  CC 090982302-3,  quien se identificó como propietario  y permitió  el registro,   tratándose   de un inmueble  de construcción   de hormigón  armado  de una planta  una vez en el interior  del inmueble  al realizar  un registro  minucioso  se encontraron   01 escopeta   calibre   12 sin  marca  de fabricación   industrial    de serie  L776711,  con  culata   de plástico,   01 subametralladora     calibre   9mm  de fabricación   industrial   marca  AZ  con  serie X-99-447 de color negro  con oxido con su respectiva   alimentadora   con cacha  de madera,   01 subametralladora    calibre  9mm de fabricación  industrial  marca  AZ con serie X-98267 de color negro  con oxido con su respectiva   alimentadora   con cacha  de madera,  01 pistola  9mm color plateada   de fabricación   industrial   marca  browning   de serie  44004348   con  su respectiva alimentadora    con  mango  plástico   de color  negro,   01 revolver   calibre   38 de fabricación industrial   marca  Tauros   de serie  0174854   mango  de madera   color  negro,  01 cartuchera calibre  16 de fabricación  artesanal   color negro  con oxido con cacha de madera  su mecanismo de disparo  en mal estado,  01 alimentadora   de pistola  9mm, 12 cajas de cartuchos  calibre  12 conteniendo   cada  una  25 cartuchos   sin percutir,   01 teléfono  celular  marca  Samsung  color plomo con IMEI 356375085958292   con un fragmento  de chip color rojo con blanco  con serie ilegible  sin tarjeta   de memoria  con batería   y la pantalla   trizada,   01 teléfono  celular  marca Samsung  color  plomo  con azul IMEI 356268075089537    con chip de la operadora   claro  con serie  895930100063238595   con tarjeta  de memoria  de 2 gigas con batería  en regular  estado, 01 teléfono   celular   marca   Samsung   color  negro   IMEI 359420070879729    con  chip  de la operadora   claro  con serie  895930100073771184    sin tarjeta   de memoria  con batería   con la tapa posterior  en mal estado  (rota). Inmediatamente      avanzamos    hasta   el  segundo inmueble    donde   al  realizar    el  registro minucioso  en el interior  de uno de los cuartos  en una  cómoda  de madera  en el primer  cajón se encontró,   (20) veinte  billetes  de diez dólares  americanos,   (noventa)  90 billetes  de veinte dólares   americanos,    (05) cinco  billetes   de  100 dólares   americanos,   sumando   un valor  de $2.500  dolares  americanos   mismo dinero  que fue contabilizado   en presencia   de la sra fiscal de turno la ah. ANA MARIA RAMOS HIDALGO. Con todos estos antecedentes y al existir los suficientes elementos de convicción del presunto cometimiento de un Delito Flagrante,  se procedió  a la Aprehensión  del ciudadano viracocha  Banchón Camilo Fernando  CC. 090982302-3, por disposición de la Señora fiscal Ab. ANA MARIA RAMOS HIDALGO no sin antes hacerle  conocer claramente  sus Derechos Constitucionales; acto seguido se trasladó al hoy aprehendido conjuntamente C011 los indicios encontrados hasta la Unidad Judicial del Cantón Guayaquil al departamento médico donde se obtuvo el certificado emitido por la Dr. Carlos Ullauri, posterior avanzamos a la Policía Judicial donde se obtuvo registro de la brigada de Capturadores donde consta que no tiene causa pendiente: Quedando finalmente el hoy aprehendido ingresado en la Unidad de Aseguramiento Transitorio del Ministerio de Justicia del Cantón Guayaquil, a la espera de la respectiva audiencia, sin presentar huellas de maltratos físicos tal como consta en el certificado médico, y las evidencias ingresadas en la Bodega de la Policía Judicial de la Zona 8, con la respectiva cadena de custodia.- Como elementos de convicción la fiscalía cuenta con el parte de aprehensión,  comprobante de ingreso de evidencias en donde se describe las armas encontradas,  así como cuenta con la versión libre y voluntaria de uno de los agentes aprehensores, el cual se ratifica en el contendió del parte antes mencionado. Con estos antecedentes al amparo de lo que establece el Art. 595 formula cargos en contra de VIRACOCHA BANCHON CAMILO FERNANDO y al amparo de lo que establece el Art. 591 del COIP da inicio a la instrucción fiscal por el DELITO TIPIFICADO EN EL ART. 360 INCISO PRIMERO DEL COIP, en cuanto a las medidas solicito se le imponga las medidas contempladas en el Art. 522 numerales 1 y 2 del COIP. Solicitando la duración que determina el procedimiento directo. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención del ciudadano VIRACOCHA BANCHON CAMILO FERNANDO y  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, por la naturaleza del  delito y de la pena de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso del COIP, dispone el procedimiento directo  y convoca a las partes para la Audiencia de Juicio Directo a realizarse el día LUNES 4 DE FEBRERO DE 2019, A LAS 09H30 , para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo del procesado antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se levanta la reserva de la investigación, poniendo el expediente a órdenes del ahora procesado y su defensa para que pueda ser consultado. En lo que dice relación a la medida cautelar solicitada por la  Fiscal, el Juez acoge las medidas cautelares no privativas de libertad solicitadas por la fiscalía las contempladas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del COIP. No podrá abandonar el país, y deberá presentarse cada 4 días ante la fiscal titular, dicha presentaciones correrán solo días hábiles. Adoptadas esta medidas cautelares el juez dispone la libertad de VIRACOCHA BANCHON CAMILO FERNANDO debiendo elaborarse la boleta y oficio respectivo.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, en calidad de  Encargada por disposición administrativa, la misma que da fe  de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


-----------------------------------------
AB. JULIA VILLAMAR MEDINA
SECRETARIA (E)

HORA DE FINALIZACION  22h00