Guayaquil, lunes 14 de enero del 2019, las 14h41, VISTOS: Mediante sorteo electrónico de ley realizado el viernes 8 de febrero del  2018, 11h07, los suscritos Jueces Provinciales de la Sala Única Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas: Dr. Manuel Suarez Capelo, en calidad de Juez ponente, Dra. Aguilera Romero Olga y Dr. Demóstenes Díaz Ruilova; avocamos conocimiento de la presente causa la misma que subió en grado en virtud del Recurso de apelación, interpuesto por el recurrente DE LA TORRE CÓRDOVA MANUEL EMILIO; por estar en desacuerdo con la sentencia dictada en su contra por el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, de fecha 4 de diciembre del 2013, a las 16h46, dentro del proceso penal No. 2013-0183.  Siendo el estado de la causa, el de resolver para hacerlo se considera: PRIMERO: La Sala es competente para conocer y resolver el recurso interpuesto, en virtud del sorteo de Ley, así como por lo establecido en el Art. 208 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos, y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: Puesto a conocimiento de los suscritos Jueces Provinciales, de Autos se observa: 1) A Fs. 23 del cuaderno procesal  de primera instancia, consta acta de audiencia preparatoria de juicio y formulación de dictada, de fecha 10 de julio del 2013, dictando auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Manuel Emilio de la Torre Córdova, En calidad de Aitor del delito contemplado en el Art. 340 del Código Procedimiento Penal en concordancia del Ar. 42 del mismo cuerpo legal; 2) A Fs. 27 consta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Manuel Emilio de la Torre Córdova, de fecha 15 de julio del 2013, a las 15h48; 3) A Fs. 139 consta sentencia dictada por el Octavo Tribunal de Garantías Penales, de fecha 4 de diciembre del 2013, a las 16h46; 4) A fs. 147 consta escrito presentado por Manuel Emilio de la Torre Córdova, de fecha 10 de diciembre del 2013, a las 15h34, quien presenta recurso de apelación a la sentencia dictada en su contra; 5) A Fs. 156 consta auto de concesión del recurso de apelación de fecha 12 de diciembre del  2013, a las 11h48.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA: 1) Que la Seguridad Jurídica como precepto constitucional se encuentra contenida en el artículo 82 de la Constitución de la Republica, en el cual establece: “[…] El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. […]”. La Corte Constitucional en la sentencia No. 140-12-SEP-CC; en el caso No. 1739-10-EP, indica lo que es la seguridad jurídica, como: “[…] En relación a la seguridad jurídica, cabe mencionar que este principio garantiza la sujeción de todos los órganos del Estado a la Constitución y la ley. Es la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Nuestra disposición constitucional consagra como una exigencia básica de lo que se denomina aspecto funcional de la seguridad jurídica, el deber y responsabilidad de todos los ecuatorianos de acatar y cumplir la Constitución, la ley y las decisiones legítimas de autoridad competente, así como en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, así como que las instituciones del Estado, sus organismos, dependencias, servidores públicos, y que las personas que actúen en virtud de una potestad estatal, ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. 2) Que el artículo 23 del Código Orgánico de la Función Judicial dice que: “La Función Judicial, por intermedio de las juezas y jueces, tiene el deber fundamental de garantizar la tutela judicial efectiva de los derechos declarados en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos o establecidos en las leyes, cuando sean reclamados por sus titulares o quienes invoquen esa calidad, cualquiera sea la materia, el derecho o la garantía exigida. Deberán resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes sobre la única base de la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley, y los méritos del proceso”. 3) Que al ser la acción penal el mecanismo por el cual el Estado ejerce su poder punitivo, por medio del proceso penal, la ley establece un límite determinando las causales por las cuales ésta se extingue, entre las que están: a) muerte del reo, b) amnistía, c) prescripción y d) remisión. En el caso particular de la prescripción es aquella institución jurídica que, extingue la acción, dejando subsistente el derecho que le sirve de base, institución cuyo concepto es plenamente aplicable tanto en derecho Público como en Derecho privado, en el sentido que, si la ley otorga un plazo dentro del cual un particular o el Estado puede recurrir ante un órgano que tiene competencia para resolver un determinado petitorio y este se vence, es imposible, por esa vía obtener pronunciamiento alguno (STC, Exp. N° 0008-1999-AI, F, J. 32) Así tenemos que la prescripción, desde el punto de vista general, es la institución jurídica mediante la cual, por el transcurso del tiempo, la persona adquiere derechos o se libera de obligaciones y, desde la óptica penal, es una causa de extinción de la responsabilidad criminal fundada en la acción del tiempo transcurrido, borra los efectos de la infracción, existiendo apenas memoria social de la misma. Esto debido a que el ejercicio del ius puniendi expresado como la potestad del Estado para la persecución de las conductas reprochadas como infracciones penales no pueden desenvolverse ad infinitum, teniendo un límite temporal que se encuentra establecido por la ley para cada conducta humana especifica; constituyéndose la prescripción en una causa legal que imposibilita un pronunciamiento de mérito o sobre el fondo del asunto materia de la controversia. Sobre la prescripción la Corte Constitucional se ha pronunciado indicando: = (…) La prescripción en materia penal obedece al transcurso del tiempo y tiene como fin la cesación de la potestad represiva del Estado por el paso del tiempo, sin que el delito haya sido perseguido o la pena ejecutada. Su fundamento se encuentra en la necesidad de eliminar la incertidumbre jurídica de las relación entre quien cometió el delito y el Estado (…)=  4) El caso que nos ocupa, el Octavo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, dictó Auto de llamamiento a Juicio el 15 de julio del 2013, a las 15h48 en contra del procesado MANUEL EMILIO DE LA TORRE CÓRDOVA, constante a  Fs. 27 del cuadernillo procesal de primera instancia,  siendo el delito objeto de juzgamiento, el tipificado y reprimido en lo estipulado del Art. 340 del Código Penal Ecuatoriano, norma legal aplicable al caso, por haber incurrido en un delito de acción pública por Falsificaciones en Instrumentos Privados. El Art. 101 del Código Penal, dispone que (…) Tratándose de delitos reprimidos con prisión, la acción para perseguirlos prescribirá en cinco años. Si el indicado se presentare voluntariamente a la justicia en el plazo máximo de seis meses posteriores al inicio de la instrucción, los respectivos plazos se reducirán a diez años en los delitos reprimidos con reclusión mayor especial; a ocho años en los demás delitos reprimidos con reclusión; y, a cuatro años en los delitos reprimidos con prisión. En estos casos, los plazos se contarán desde la fecha del inicio de la instrucción. No surtirá efecto está regla en caso de reincidencia. (…) De acuerdo a la norma legal citada, consta en Autos que del Auto de llamamiento a Juicio de fecha 15 de julio del  2013, a las 15h48, en contra del procesado MANUEL EMILIO DE LA TORRE CÓRDOVA; quien, se ha presentado ante el Tribunal de Garantías Penales del Guayas, voluntariamente mediante escritos presentados. Consecuentemente, de acuerdo a la disposición legal contenida en el Art. 101 del Código Penal el plazo para que se cumpla la prescripción en este tipo de delito es de 5 años, plazo que dentro del presente proceso ha transcurrido con exceso si computamos el tiempo devenido desde la fecha en que se dio inicio a la Instrucción Fiscal y la presentación voluntaria del procesado. Por otra parte, no consta que se hubiere interrumpido la prescripción de conformidad con lo previsto en el Art. 108 Ibídem, ya que no existe constancia en autos que el procesado  hubiese cometido otra infracción que merezca una igual o mayor pena antes del vencimiento del plazo para opere la prescripción.- Por los antecedentes expuestos esta Sala Única Especializada  de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas,  resuelve declarar de conformidad con lo dispuesto en el Art. 114 del Código Penal, de oficio la prescripción de la presente acción penal. A costas de los funcionarios que intervinieron en etapas anteriores que dieron lugar a la prescripción. Así también, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 101 del Código Penal se dispone oficiar al Consejo de Judicatura para que se investigue el accionar de los funcionarios judiciales del Tribunal Judicial de origen que por su retardo ocasionaron la prescripción de la presente acción penal. Se dispone, dejar sin efecto las medidas cautelares que se hubieren dictado en el presente caso y que se encuentren vigentes en contra del procesado. Ejecutoriado el presente Auto, remítase el expediente al lugar de origen para los fines legales pertinentes. Notifíquese y Cúmplase.-