R. DEL E.
UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE 2-GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA 
Identificación del Proceso
Proceso No.: 09286-2016-02907
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil, 11 de junio  del 2016
Acción: Delito de Transito COIP, Art. 379  No. 2. 
Juez (Integrantes de la Sala): Ab. Maria Lorena Jaramillo Hidalgo
JUEZA DE LA UNIDAD JUDICIAL PENAL NORTE No. 2. GUAYAQUIL
Secretario: Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación: 		 SI (   )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		 SI (   )  NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargo  	SI  ( X )  NO  (  )
Otra (Especifique cuál)
Partes Procesales:
Fiscal: Abg. Patricio Pineda Maza 
Procesados: 1. Bruno Robert Suarez Moreira     
Abogado defensor: Abg. Juan Lazo Regato  Defensor Particular 
Casilla judicial: No. 5141
ABOGADO  DE LA DEFENSA
Bruno Robert Suarez Moreira     Si me leyeron los derechos constitucionales, en la mañana me dirigía a mi trabajo por la Av. El Bombero,  había una cuadra esperando la roja, voy normal me salió un señor trato de frenar y ya fue tarde yo estando el semáforo en verde me detuve y le di la mano al señor yo puse a la vereda, cogí mi carro y lo puse a la derecha, llego los de la ATM, y me trajeron acá.- 
Se resuelva acogiéndome al Art. 522 del COIP, 
Fiscal: Abg. Patricio Pineda, No tengo nada que objetar en cuento a la legalidad de la detención, Bruno Robert Suarez Moreira, se les han respetado todos las garantías constitucionales.-  

Llega a conocimiento de la Fiscalia, el parte de accidente de tránsito No.  4473 choque lateral perpendicular,  conducida por Bruno Robert Suarez Moreira, ( lee el parte) el señor Bruno,  después de leerles los derechos constitucionales, fue traslado a la Unidad Florida,  por estos antecedentes la fiscalia cuenta con documentación suficiente para que la Fiscalia, resuelve formular   cargos en contra de Bruno Robert Suarez Moreira,  fiscalia come medida de carácter real se le haga saber al procesado, la fiscalia, solicita las   medidas solicita la prohibición de enajenar del vehículo de placas GKN-0680,     y como medida de carácter personal le solicita  la prohibición de salida del país.-  
Abogado defensor: Abg. Juan Lazo Regato  Defensor Particular,   Nos allanamos a los solicitado  por el señor Fiscalia en esta disposición, y solicito la medida cautelar según el Art. 522 del COIP, además nos hemos puesto de acuerdo con u familiar de reconocer dos semanas de trabajo.- 
RESOLUCIÓN DE LA JUEZA: 
Habiendo escuchado a las partes en la presente audiencia y en aplicación a lo que establece el, por  el principio de contradicción e inmediación y respetando el derecho a la defensa del ciudadano  Bruno Robert Suarez Moreira,  el cual objetado no haber violación a los derechos constitucionales se declara la valides de la misma,  la fiscalia ha formulado cargos en contra de  Bruno Robert Suarez Moreira,  siguiendo el debido proceso han manifestado el abogado de la defensa que no tiene nada que objetar por lo que se hace legal la detención. La suscrita  Jueza Administrando Justicia en nombre del Pueblo Soberano  del Ecuador  y por autoridad de la Constitución y de las Leyes de la Republica, según el Art.  522 Numeral 1 del COIP,   prohibición de salida del país, prohibición de  enajenar del  vehículo de placa    GKN0680, , se ordena la libertad del  señor  Bruno Robert Suarez Moreira, la audiencia de procedimiento directo será el día  jueves 21  de julio del 2016, a las 11H00,  quedan notificadas las partes, hasta aquí la audiencia.-  
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del despacho de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2  del Cantón Guayaquil,  el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
Abg. Vicente Vizueta Mosquera Esp.
Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil.