ACTA RESUMEN DE LA AUDIENCIA DE FLAGRANCIA  EN MATERIA DE TRANSITO-DELITO LESIONES  
Identificación del Proceso: 

Proceso No.:   2015-04653
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 3  Noviembre del 2015
Hora: 19H15
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: Lesiones ART.379 
Juez: DRA. ADRIANA MENDOZA SOLORZANO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:                      SI (  X  )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (  X )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio:         SI  (    )   NO  (  X  )
Audiencia de Juicio:                                 SI  (    )   NO  ( X   )
Audiencia de Juzgamiento:                     SI  (     )  NO  (  x  )
Audiencia de Impugnación:                    SI  (   )    NO   ( X   )
Otra: -----------------------------

Partes Procesales:
Fiscal: AB. Livaneza Galvez Morales
Casilla: 3130
procesados:  Hidalgo Bonilla Nelson Augusto, Peñafiel Ortiz María Isabel, Anchundia Banchon Reinaldo Antonio
Abogada defensor pública (Reinaldo Anchundia): AB. Alexandra Camatón Arizavalo
Casilla judicial: 5563
Abogado defensor particular presunto infractor (Nelson Hidalgo): Ab. Douglas Chavarría Freire
Casilla judicial: 2138
Abogado presunta víctima (María Peñafiel): Ab. José Rodolfo Hidalgo Espinoza
Casilla Judicial: 5744
Agente de Tránsito: 
Otros: 

Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:


Formula Cargos:                                                 SI (  X )   NO  (     )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 
La fiscalia formula cargos contra Hidalgo Bonilla Nelson Augusto, quien es propietario del vehículo Suzuki placas GQY-0825, viene  a conocimiento de la fiscalía el parte firmado por  el agente de tránsito Luis Albero Ruiz Figueroa, en el que se indica que el día lunes 2 de noviembre del 2015 a las 23h45 sucedió la colisión de vehículos de conformidad con las circunstancias señaladas en el parte que leo a continuación. Los elementos que sirven para iniciar instrucción es el parte y la versión libre y voluntaria del agente de tránsito, así como el informe de alcoholemia que arroja resultado positivo contra Nelson Hidalgo Bonilla, así como reconocimientos médicos a María Isabel Peñafiel Ortiz, María Castro Peñafiel, y Diego Alejandro Castro Peñafiel en el que se desprenden lesiones; consta en el expediente informe técnico pericial de avalúos en el que se determinan daños materiales de los tres vehículos colisionados. Existen concursos de infracciones por el art. 379 conc 152 del COIP por lo que fiscalía solicita las medidas del 522 COIP Nº 1 y 2 a fin de que comparezca el procesado; solicita la medidas cautelares sobre el vehículo es decir la retención y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQY-0825; el tiempo de duración de la instrucción fiscal será 10 días correspondiente al procedimiento directo, pongo a disposición la documentación que se disponen en esta audiencia. 
Posiciones de los abogados de las partes respecto a la legalidad de la detención y la flagrancia
Los abogados de las partes declaran que no tienen nada que alegar respecto a la detención y la flagrancia.

Solicitudes Planteadas por la Defensa del presunto contraventor Nelson Augusto Hidalgo Bonilla:

Respecto a las medidas solicitadas por la fiscalía acojo el pedido de la fiscalía; mi defendido comparecerá al proceso por lo que presento el arraigo social de mi defendido, quien es una persona de 71 años perteneciendo a un grupo de atención prioritaria; por lo que solicito se conceda la libertad de mi defendido.

Existen vicios de procedibilidad:      SI (     )   NO  (  X   )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )    NO (  X   )
Existen nulidades procesales:                         SI (     )    NO (  X   )
Solicita procedimiento abreviado:                 SI (     )    NO (  X    )
Solicita acuerdo reparatorio:                          SI  (     )    NO (  X   )
Solicita diferimiento:                                         SI (     )    NO (  X   )
Otros: 

Resolución del Juez:
Observando los elementos que se encierran en el parte declaro legal la detención del  detenido y además califico la flagrancia. Notifico en persona la formulación de cargos contra Nelson Augusto Hidalgo Bonilla, por la acción del art. 379 del Coip; observando el art. 640 dispongo que la causa se lleve en el procedimiento directo en tal sentido la audiencia de juzgamiento se realizará el 13 de noviembre a las 09h30 en la Unidad Judicial Penal Sur Valdivia, los involucrados en este accidente deberán estar presentes en la audiencia; respecto a las medidas cautelares doy la palabra al abogado del acusado. Resolviendo respecto a las medidas, la medida de privación de libertad es una medida de una última ratio la cual no ha sido solicitada por la fiscalía; acojo la solicitud fiscal y dicto las medidas cautelares para lo cual se oficiará a la Jefatura provincial de migración del Guayas, se dispone la presentación obligatoria de Nelson Augusto Hidalgo Bonilla el día de la audiencia, y la prohibición de salida del país, así como se ordena la retención y la prohibición de enajenar del vehículo de placas GQY-0825 para lo cual se oficiará a la ATM . Dispongo la libertad de Nelson Augusto Hidalgo Bonilla, y de María Isabel Peñafiel Ortiz y Reinaldo Antonio Anchundia Banchon, contra quienes no se ha formulado cargos.  Hasta tres días antes de la audiencia las partes harán los anuncios probatorios.

RAZÓN: El contenido de la audiencia de la causa 09284-2015-04653  reposa en archivo de la judicatura,  en la presente audiencia estuvieron presentes las partes procesales que se señalan en el punto 2 de esta acta.  La presente  queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  Secretario del Juzgado de la Unida Penal Sur de Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto. Se deja constancia que por problemas en el sistema Cisero, la primera parte de la audiencia no fue grabada.

                                                            -----------------------------------------
                                                                  Ab. Marcos Morán Cedillo