JUEZ PONENTE:
DR. FERNANDO E.LEON QUINDE.

JUICIO PENAL No 276-2014-SP, Contra CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, por el delito de DROGA.- 

VISTOS.- Avocamos conocimiento de la presente causa los senores Jueces Provinciales de la Sala de Garantias Penales: Dra. Maria Medina Chalan, Dra. Silvia Zambrano Noles y Dr. Fernando Leon Quinde, en reemplazo del Abg. Ramon Ruilova Toledo, quien se encuentra con licencia, designados mediante accion de personal No. 7863-DNP, de fecha 21 de Mayo del 2013, No. 10721-DNTH-KP, de fecha 26 de septiembre del 2013 y 0826-CJO-2015, de fecha 14 de mayo del 215.  Previo a sorteo de ley corresponde la ponencia al suscrito Dr. Fernando Leon Quinde, para efectos de cumplir con el requisito de motivacion constante en el Art. 76  numeral 7 literal l) de la Constitucion, y en la obligacion de incorporar estandares internacionales de derechos humanos y administracion de justicia determinados en el Considerando Octavo del Codigo Organico de la Funcion Judicial; dando cumplimiento  a lo dispuesto en el Art.306 del Codigo de Procedimiento Penal, la sentencia se reduce a escrito de conformidad a las siguientes consideraciones: 
PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA: La Sala Especializada de lo Penal y Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, tiene potestad y competencia para conocer sobre la consulta de la SENTENCIA ABSOLUTORIA dictada por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, a favor de CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES de conformidad con el Art. 172 de la Constitucion del Ecuador, Art. 208.1 del Codigo Organico de la Funcion Judicial, Art. 343.2 del Codigo de Procedimiento Penal, Art. 8 de la Declaracion Universal de Derechos Humanos, Art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Politicos.
SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.-No se observan vicios ni omisiones de solemnidad sustancial que puedan influir en la decision de la causa, por lo que se declara su validez. 
TERCERO: CONSULTA LEGALMENTE CONCEDIDA.- La Consulta materia de estudio y analisis, ha sido legalmente concedida por el senor Juez de Instancia, en razon del mandato contenido en el Art.123, Inc.5deg de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Sicotropicas, vigente a la fecha; por lo que, este Tribunal de Alzada es competente para la sustanciacion de este consulta. 
CUARTO: HECHOS FACTICOS.- 1) El proceso se inicia teniendo como antecedente el parte policial elaborado por el Cbop.  Wilfor Presilla, Cbop. Washington Salan, Cbos. Danny Lopez y los policias Ivan Zambrano y Adrian Rodriguez, indicando: "...mediante informacion reservada de una persona de sexo masculino quien no quiso identificarse por temor a represalias, se tuvo conocimiento que en el barrio Urseza 2, sector Ndeg 2 en las afueras de un domicilio con cerramiento de cana guadua y puerta de ingreso de madera, como referencia se encontraba ubicada en el sector una fabrica de cloro, un ciudadano se encontraba vendiendo droga, por lo que al recibir la informacion un equipo de esta unidad nos trasladamos hasta el sector en mencion en donde previo a realizar las operaciones basicas de inteligencia se logro ubicar el domicilio, localizado en una calle sin nombre, en la puerta de ingreso se encontraba un ciudadano quien en esos momentos se encontraba unicamente con bermuda color cafe y asi mismo tenia varios tatuajes en su cuerpo, mismo que se encontraba parado, es asi que al lugar llego un ciudadano que vestia una bermuda color blanco a cuadros, camiseta color morada a bordo de una bicicleta con quien realizo un cruce de manos, como dar y recibir algo a cambio de dinero, por tal razon al ver la actitud sospechosa de estos dos ciudadanos, cuando el ciudadano que circulaba a bordo de la bicicleta se retiraba del lugar procedimos a interceptarlo procediendo a realizarle un registro personal encontrandole en el bolsillo de su bermuda 5 sobres de papel cuaderno color blanco posiblemente cocaina, identificandose este ciudadano como Castro Andrade Wilson Efrain, mientras que el otro ciudadano al percatarse de nuestra presencia procede a ingresar hasta el patio del domicilio en donde fue interceptado y junto al mismo, sobre una mesa se encontro una funda color negro que se encontraba abierta que al ser revisada se verifico que contenia 160 sobres  de papel cuaderno con una sustancia blanquecina posiblemente cocaina, identificandose como Carlos Antonio Lucero Erreyes, procediendo a la detencion de los ciudadanos antes mencionados...". 2) De fs. 4 de autos, consta el acta de verificacion y pesaje de la sustancia aprehendida, dando como resultado total de la sustancia encontrada al ciudadano Carlos Antonio Lucero Erreyes, 86 gramos de cocaina. 3) De fs. 77 a 81 de autos, consta el informe de reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias realizado por el Cbop. Ronald Sanchez Castro. 4) De fs. 102 a 104 de autos, consta el informe pericial quimico, realizado por el Ing. Gonzalo Almeida y la Dra. Grey Ramirez Aspiazu, donde en sus conclusiones indican que la muestra Ndeg 1 analizada contiene cocaina. 5) De fs. 120 a 122 de autos, consta el acta de audiencia publica realizada en la ciudad de Machala, ante el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro. 6) De fs. 126 a 133 de autos, consta la resolucion de los senores Jueces del Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro, donde dictan sentencia absolutoria a favor de Carlos Antonio Lucero Erreyes, elevando a consulta ante la Sala Penal. 
QUINTO: AUDIENCIA ORAL, PUBLICA Y CONTRADICTORIA.- "En la ciudad de Machala, a los 15 dias del mes de Mayo del dos mil quince, a las 10h00, ante el Tribunal de la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro, integrada por los senores Jueces Provinciales: Dra. Silvia Zambrano Noles; Dra. Maria Medina Chalan y el Dr. Fernando Leon Quinde; con la actuacion de la Secretaria Relatora Dra. Carmen Pena Guillen, para llevar a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria del ciudadano Carlos Antonio Lucero Erreyes, se deja constancia que a la diligencia concurren las siguientes partes procesales: Abg. Carlos Barrezueta Aguilar, en representacion del procesado Carlos Antonio Lucero Erreyes; El senor Fiscal de El Oro, Abg. Diego Matute Torres. El senor Juez Provincial Ponente en la presente causa, hace uso de la palabra y manifiesta: QUE SE RESOLVERA SOBRE LA CONSULTA DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA DICTADA A FAVOR DEL PROCESADO CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, y encontrandonos dentro dela fecha, dia y hora, para que se lleve a efecto la Audiencia Oral, Publica y Contradictoria, y una vez que la actuaria ha dejado constancia de las partes asistentes, tomando en cuenta el sistema acusatorio que rige nuestro sistema procesal penal que garantiza la oralidad de los procesos en todas sus etapas, conforme lo dispone el Art.168.6 de la Constitucion de la Republica, se declara instalada la misma. A continuacion se concede la palabra a la fiscalia, interviniendo el Ab. Diego Matute Torres, manifestando: Los miembros del Tribunal no han apreciado la prueba aportada en la audiencia ya que se comprobo la materialidad de la infracciona asi como la responsabilidad del procesado, amparado en el Art. 95 de la CRE que es criterio de la fiscalia que se revoque la sentencia absolutoria y en su lugar dictar sentencia condenatoria. Intervencion del Abg. Carlos Barrezueta Aguilar en representacion del procesado Carlos Antonio Lucero Erreyes, manifestando: Dentro de la presente causa no se pudo demostrar la materialidad de la infraccion, al no haberse desvirtuado el principio de inocencia y tomando como referencia el examen psicosomatico y los testimonios de los testigos solicito se ratifique el estado de inocencia. LA SALA DE LO PENAL Y DE TRANSITO DE EL ORO expone: DR. FERNANDO LEON QUINDE, JUEZ PONENTE DE TRIBUNAL: Luego de realizado el examen exhaustivo de los recaudos procesales y de los recaudos legales, asi como tambien de las intervenciones orales realizadas por las partes concurrentes considera: La detencion del senor Carlos Lucero Erreyes fue en delito flagrante. Que analizado que fuere el resultado que es de peligro abstracto y que el autor es participe del hecho factico como en este asunto, que tuvo el dominio factico del resultado tipico y cumple con el verbo que manda la accion, poniendo en peligro el bien juridico tutelado, esto es la salud publica. Por lo que se REVOCA LA SENTENCIA ABSOLUTORIA y en su lugar dicta SENTENCIA CONDENATORIA,  por encontrarse en demasia probada que la conducta de CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES se enmarca en actos principales directos e inmediatos tendientes a la perpetracion punible que lo ubican al procesado, en calidad de autor conforme lo contempla el Art. 42 del Codigo Organico Integral Penal, asi como el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que en la actualidad se encuentra derogada, y en aplicacion al Art. 5.2,  16.2 y 220 del Codigo Organico Integral Penal son las normas que corresponden aplicar, por lo tanto habiendose determinado que la cantidad encontrada en el momentos del allanamiento correspondia a 40 gramos de pasta base de cocaina, siendo coherentes y congruentes con las normas antes invocadas corresponderia de conformidad a la tabla contenido en el Codigo Organico Integral Penal, y publicada en el Registro Oficial 288 del 14 de julio del 2014, a la minima escala en donde la pena estaria entre 2 a 6 meses, imponiendole la pena de 5 meses privativas de libertad y sancion conforme al Art. 70.3 del Codigo Organico Integral Penal, la multa de 2 salarios basicos unificados del trabajador, debiendo descontarse todo el tiempo que ha permanecido detenido".
SEXTO: MOTIVACION Y RESOLUCION DE LA SALA.- Este Tribunal de Alzada, luego de haber escuchado los fundamentos y argumentos de las partes procesales y haber revisado minuciosamente el expediente, observando con rigurosidad el cumplimiento del debido proceso, que lleva implicito los principios dispositivos que rigen el Sistema Acusatorio Oral, nos referimos a los principios de Oralidad, Contradiccion, Inmediacion, Publicidad y la Tutela Judicial Efectiva que hace efectivo el Principio de Igualdad formal y material y no discriminacion, que deriva lo que en doctrina se conoce como igualdad de armas con las que litiguen las partes, Arts.66.4; 76.1; 82; y 83 de la Carta Fundamental, corresponde al juzgador pluripersonal garante del debido proceso, tutela el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes procesales; garantizando la seguridad juridica, exigiendo esa contrapartida a las partes procesales en el cumplimiento diligente de sus deberes y responsabilidades de observar, acatar y cumplir la uniforme y fiel aplicacion de la Constitucion, los instrumentos internacionales de derechos humanos y la normativa legal interna, teniendo en cuenta que en materia penal no cabe la interpretacion extensiva, en consecuencia debiendo en forma inexorable enmarcar nuestros fallos tomando en cuenta la verdad procesal. 
A) Al tribunal de alzada le corresponde establecer en ese caso concreto si efectivamente el fallo del juez de instancia se ajusta a la realidad objetiva respecto de las pruebas de cargo y de descargo aportadas por las partes; en el fallo emitido en esta causa, respecto a la existencia material de la infraccion, como la responsabilidad del procesado y las circunstancias de la infraccion para efectos de la aplicacion o no de la pena establecida al tipo penal que se juzga; de los argumentos y fundamentos expuestos por las partes procesales, tenemos: 
PRESENTACION DE LOS MEDIOS DE PRUEBA POR LAS PARTES PROCESALES.- 
ACUERDOS PROBATORIOS: Las partes procesales llegan a acuerdos probatorios respecto de: a) Reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el agente de Policia Ronald Sanchez Castro; b) Acta de verificacion pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia estupefaciente aprehendida; c) Informe Pericial quimico; d) Examen Psicosomatico practicado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo y e) La muy buena conducta del hoy acusado por los testigos: Johana Maribel Arteaga Quiroz, Maria Noemi Pena Rodriguez y Victor Angel Murillo Paladines.- 
PRUEBA PRESENTADA POR LA FISCALIA: 
Prueba Documental: Parte policial de detencion suscrito por el Cabo de policia Wilfor Presilla Salas y otros; el Informe del reconocimiento del lugar de los hechos y evidencias suscrito por el Cabo de policia Ronald Sanchez Castro; Informe preliminar de investigaciones realizado por el Cabo de policia Daniel Barreno Rodriguez; Informe Pericial quimico suscrito por los peritos Gonzalo Almeida Murillo y Grey Ramirez Aspiazu.- 
PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- Testimonio del senor Cabo Primero de Policia WILFOR BOLIVAR PRESILLA SALAS, quien en lo principal dijo: Que lleva laborando 12 anos en la Policia Nacional y que el dia 15 de noviembre del 2013 el participo en un procedimiento policial y que del documento que es puesto a su vista dice que se trata de un parte policial y que la firma que consta al final del mismo es suya y refirio el 15 de noviembre del 2013, a eso de las diecinueve horas aproximadamente, se acerco un ciudadano a la oficina para denunciar que en el canton Machala, en el Barrio Urseza 2, sector 2, calles sin nombre que en un domicilio que tenia como referencia estaba cerca de una fabrica de cloro, el mismo manifesto que un ciudadano que vestia una bermuda color cafe tenia cabello largo y el domicilio consistente en una casa de habitacion con cerramiento de cana guadua y puerta de madera de ingreso ubicada en la direccion antes mencionada, un ciudadano presumiblemente se estaria dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas ante dicha informacion los agentes antes indicados procedimos a verificar la informacion obtenida y en efecto nos constituimos en el sector y realizamos operaciones de inteligencia, cuando se acerco un ciudadano  a bordo de una bicicleta con una bermuda blanca a cuadros y una camiseta color morada quien tomo contacto con dicho ciudadano hicieron un cruce de manos, como que le daba dinero por alguna cosa y se alejo del domicilio y fue interceptado por nosotros y al realizarle un registro  le encontramos en su poder cinco sobres de papel cuaderno en una de los bolsillos de su bermuda con una sustancia blanquecina de posible cocaina, seguidamente el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, al ver la presencia policial se introduce al domicilio, pero nosotros procedimos rapidamente  a fin de que no pueda evadir al intervencion por lo que neutralizan en el patio de la vivienda y junto a una mesa estaba una funda color negro abierta conteniendo 160 sobres de una sustancia blanquecina de posible cocaina similares a los sobres que se le encontraron al ciudadano Wilson Efrain Castro Andrade, dicha situacion fue manifestada por el senor Fiscal de turno que avalizo nuestro procedimiento por lo que procedimos con la detencion de los dos ciudadanos.- 2.- Testimonio del senor Cabo Segundo de Policia DANNY GERMAN LOPEZ MENDOZA, quien en lo principal dijo: Que lleva laborando 9 anos en la Policia Nacional y que el dia 15 de noviembre del 2013, participo en un procedimiento policial y que del documento que es puesto a su vista dice que se trata de un parte policial y que la forma que la firma que consta al final del mismo, es suya y refirio el 15 de Noviembre del 2013 a eso de las diecinueve horas aproximadamente se acerco un ciudadano a la oficina para denunciar que en el canton Machala, en el Barrio Urseza 2, sector 2, calles sin nombre que en un domicilio consistente en una casa de habitacion con cerramiento de cana guadua y puerta de madera de ingreso ubicada se encontraba un ciudadano presumiblemente se estaria dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas ante dicha informacion, los agentes antes indicados procedimos a verificar la informacion obtenida y en efecto nos constituimos en el sector y realizamos operaciones de inteligencia, cuando se acerco un ciudadano a bordo de una bicicleta  quien tomo contacto con dicho ciudadano, hicieron un cruce de manos como que le daba dinero por alguna cosa, por lo que tomamos contacto con el Fiscal para poder proceder como delito flagrante ya que habian varias personas que se acercaban al domicilio fue asi que detuvimos a dos senores uno que iba en una bicicleta y se alejo del domicilio y fue  interceptado por nosotros y al realizarle un registro  le encontramos en su poder cinco sobres de papel cuaderno en una de los bolsillos de su bermuda con una sustancia blanquecina de posible cocaina, seguidamente el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, al ver la presencia policial se introduce al domicilio, pero nosotros procedimos rapidamente  a fin de que no pueda evadir al intervencion por lo que neutralizan en el patio de la vivienda y junto a una mesa estaba una funda color negro abierta conteniendo 160 sobres y al preguntarle dijo que se dedicaba al expendio por cuanto la mama le hacian dialisis y ayudarla, por lo que el senor Fiscal avalizo nuestro procedimiento  por lo que procedimos con la detencion de los mencionados ciudadanos.- 3.- Testimonio del senor Policia ADRIAN EDUARDO RODRIGUEZ DELGADO, quien en lo principal dijo: Que lleva laborando ano y medio en la Policia Nacional y que el dia 15 de noviembre del 2013, el participo en un procedimiento policial y que del documento que es puesto a su vista dice que se trata de un parte policial y que la firma que consta al final del mismo es suya y refirio que el 15 de noviembre del 2013, a eso de las diecinueve horas treinta aproximadamente se acerco un ciudadano a la oficina para denunciar que en el canton Machala, en el Barrio Urseza 2, sector 2, calles sin nombre se encontraba un ciudadano presumiblemente se estaria dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas ante dicha informacion los agentes antes indicados procedimos a verificar la informacion obtenida y en efecto nos constituimos en el sector y realizamos operaciones basicas de inteligencia cuando se acerco un ciudadano a bordo de una bicicleta que vestia con una bermuda blanca a cuadros quien tomo contacto con dicho ciudadano hicieron un cruce de manos como que le daba dinero por alguna cosa por lo que interceptamos al individuo, con el que se hizo el cruce de manos a quien se le encontro en su poder cinco sobres con una sustancia blanquecina en su interior, posteriormente procedimos a ingresar al domicilio donde se encontraba el otro senor  por lo que lo neutralizan en el patio de la vivienda y junto a una mesa estaba una funda color negra con 160 sobres de una sustancia blanquecina similares a los sobres que se le encontraron al otro ciudadano y al hacer la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, por lo que el senor Fiscal abalizo nuestro procedimiento  por lo que procedimos con la detencion de los mencionados ciudadanos.- 4.- Testimonio del senor CABO PRIMERO WASHINGTON PATRICIO SALAN TITE, quien en lo principal dijo: Que lleva laborando 10 anos cuatro meses en la Policia Nacional y que el dia 15 de noviembre del 2013, el participo en un procedimiento policial y que del documento que es puesto a su vista dice que se trata de un parte policial y que la firma que consta al final del mismo es suya y refirio que el 15 de noviembre del 2013 a eso de las diecinueve horas treinta aproximadamente se acerco un ciudadano a la oficina para denunciar que en el canton Machala, en el Barrio Urseza 2, sector 2, calles sin nombre se encontraba un ciudadano presumiblemente se estaria dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas, ante dicha informacion los agentes antes indicados procedimos a verificar la informacion obtenida y en efecto nos constituimos en el sector y realizamos operaciones basicas de inteligencia, y nos percatamos que estaba el ciudadano hoy presente parado en un domicilio cuando se acerco un ciudadano a bordo de una bicicleta que vestia con una bermuda blanca a cuadros quien tomo contacto con dicho ciudadano hicieron un cruce de manos como que le daba dinero por alguna cosa por lo que interceptamos a los dos individuos y al que iba en la bicicleta se le encontro en su poder cinco sobres con una sustancia blanquecina en su interior, posteriormente procedimos a ingresar al domicilio donde se encontraba el otro senor  por lo que lo neutralizan en el patio de la vivienda y junto a una mesa estaba una funda color negra con 160 sobres de una sustancia blanquecina similares a los sobres que se le encontraron al otro ciudadano y al hacer la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina y el peso de los 5 sobres era de 2 gramos y de los 160 sobres 86 gramos, por lo que el senor Fiscal abalizo nuestro procedimiento  por lo que procedimos con la detencion de los mencionados ciudadanos.- 5.- Testimonio del senor IVAN ALEXI ZAMBRANO OLALLA, quien en lo principal dijo: Que lleva laborando ano y medio en la Policia Nacional y que el dia 15 de noviembre del 2013 el participo en un procedimiento policial y que del documento que es puesto a su vista dice que se trata de un parte policial y que la que la firma que consta al final del mismo es suya y refirio que el 15 de noviembre del 2013 a eso de las diecinueve horas treinta aproximadamente, se acerco un ciudadano a la oficina para denunciar que en el canton Machala el Barrio Urseza 2, sector 2, calles sin nombre se encontraba un ciudadano presumiblemente se estaria dedicando al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas ante dicha informacion los agentes antes indicados procedimos a verificar la informacion obtenida y en efecto nos constituimos en el sector y realizamos operaciones basicas de inteligencia por unos 40 minutos y nos percatamos que estaba el ciudadano hoy presente parado en un domicilio cuando se acerco un ciudadano a bordo de una bicicleta quien tomo contacto con dicho ciudadano, hicieron un cruce de manos como que le daba  dinero por alguna cosa por lo que interceptamos a los dos individuos y al que iba en la bicicleta se le encontro en su poder cinco sobres con una sustancia blanquecina en su interior, posteriormente procedimos a ingresar al domicilio donde se encontraba el otro senor  por lo que lo neutralizan en el patio de la vivienda y junto a una mesa estaba una funda color negra con 160 sobres de una sustancia blanquecina y al hacer la prueba preliminar de campo dio positivo para cocaina, por lo que procedimos con la detencion de los mencionados ciudadanos.- 
PRUEBA PRESENTADA POR EL ACUSADO CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES.
PRUEBA DOCUMENTAL.- Certificado de conducta otorgado por el Centro de Rehabilitacion Social de Varones Adultas de la ciudad de Machala, Certificados de Antecedentes Penales, otorgados por los Juzgados y Tribunales de la provincia de El Oro y el Examen Psicosomatico practicado por el Dr. Wolney Polo Jaramillo. 
PRUEBA TESTIMONIAL: 1.- Testimonio del senor Wilson Efrain Castro Andrade, quien en lo principal manifesto: Que lo conoce hace ocho anos al senor Carlos Antonio Lucero Erreyes, el dia 15 de Noviembre del 2013 estaba trabajando pero un dia antes nos reunimos entre cuatro personas para hacer vaca para comprar droga, cada uno puso veinte dolares por lo que reunimos ochenta dolares y fuimos a comprar en el pampon en Puerto Bolivar, ya que yo desde los catorce anos consumo droga y yo vivo a unas tres cuadras de la casa de Carlos Lucero y nos reunimos entre cuatro personas a consumir los sabados y ese dia que nos detuvieron yo tenia los 10 sobrecitos que sacamos para ir fumando en el camino y le dije a Carlos que yo me llevaba los cinco sobrecitos restantes a la casa ya que a las once de la noche nos reunimos a fumar.- 3.- Testimonio del senor VICTOR HUGO ROGEL TORRES, quien en lo principal manifesto: Que lo conoce hace cuatro anos al senor Carlos Antonio Lucero Erreyes y el se dedica al comercio y somos amigos, por cuanto ambos somos adictos y consumimos droga juntos, ya que yo llevo consumiendo droga desde los quince anos y un dia antes del dia 15 de noviembre del 2013 nos reunimos entre cuatro personas para hacer vaca para comprar droga, cada uno puso veinte dolares por lo que reunimos ochenta dolares y fueron a comprar en el pampon en Puerto Bolivar ya que sale mas economico y nos reunimos entre cuatro personas a consumir a eso de las diez a once de la noche.- 4.- Testimonio del senor ALVARO LEONARDO VALAREZO PACHECO, quien en lo principal manifesto: Que lo conoce hace ocho anos al senor Carlos Antonio Lucero Erreyes y el tipo de amistad es por que consumimos cocaina juntos ya que yo soy adicto hace cuatro anos, un dia antes de que lo detuvieran ya que lo detuvieran el dia 15 de Noviembre del 2013, nos reunimos entre cuatro personas para hacer vaca para comprar droga, cada uno puso veinte dolares por lo que reunimos ochenta dolares y los encargados de comprar la droga en el pampon era Wilson y Carlos ya que sale mas economico y nos reunimos entre cuatro personas a consumir en la noche en diferentes casas y el 15 de noviembre nos ibamos a reunir a consumir a las once de la noche.- 5.- Testimonio del acusado CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, quien en lo principal dijo: Que se dedica al comercio de frutas en el mercado que queda por la Pasaje y Olmedo y que semanal gana ciento veinte dolares y el dia 15 de noviembre del 2013, llegue del trabajo, mi mama me sirvio la comida y habia terminado de comer; a Wilson Castro lo conozco hace ocho anos ya que el vive cerca de mi casa y salimos a tomar y a consumir cocaina y el dia que me detuvieron a eso de las cinco yo venia del pampon comprando droga junto a Wilson  ya que un dia antes nos reunimos entre cuatro personas para hacer vaca y cada uno puso veinte dolares por lo que reunimos ochenta dolares ya que en el pampon sale mas barato y compramos 170 paquetes ya que nosotros hace dos anos llevamos consumiendo en grupo y referente a lo que dicen los agentes de policias que vendo droga, no es cierto, porque yo solo la consumo porque soy adicto a la cocaina y nos reunimos a fumar en diferentes casas.- 
La norma procesal penal Art.304-A (304.1), establece, que la sentencia debe ser motivada y concluira declarando la culpabilidad o confirmando la inocencia del procesado, cuando el Tribunal de Garantias Penales tenga la certeza de que esta comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo. 

La certeza consiste en el conocimiento de la verdad de nuestros conocimientos o en tener conciencia de la verdad. La verdad de la verdad (saber el que y el por que); La doctrina define a la certeza como la adhesion a la verdad sin mezcla de duda, imposibilidad de dudar; certeza es un estado definitivo de la inteligencia, acompanada, de la racionalidad. La conciencia de ella permite la afirmacion, sin sombra de duda, confianza plena que dicho conocimiento es verdadero y valido, reconocible por cualquier otro entendimiento racional. Lo evidente del conocimiento posibilita la afirmacion y la  determinacion de la verdad, lo  contrario a la certeza es el desconocimiento en cuyo caso no se puede tener certeza, siendo el punto medio entre la certeza y el desconocimiento la duda, el sujeto cree que el conocimiento es veraz pero no esta en condicion de afirmarlo.    
1.- El senor Carlos Antonio Lucero Erreyes fue detenido el 15 de Noviembre del 2013, a las 19h30 minutos, en circunstancias que los agentes Cabo Primero Wilfor Presilla Salas, Cabo Primero Washington Salan, Cabo Segundo Danny Lopez y los Policias Nacionales Ivan Zambrano y Adrian Rodriguez tuvieron informacion reservada de que en un domicilio  ubicado en el Barrio Urseza 2, sector 2, calles sin nombre en una vivienda de cana guadua y puerta de madera de ingreso ubicada un ciudadano se encontraba vendiendo sustancias estupefacientes y psicotropicas ante dicha informacion los agentes antes indicados proceden a verificar la informacion obtenida y en efecto se constituyen en el sector y realizan operaciones de inteligencia y pueden determinar que era verdadera la informacion que habian recibido pudiendo divisar a un ciudadano que se encontraba parado en el domicilio indicado y a su casa llegaron ciudadanos que hicieron un cruce de manos y es asi que pudieron detener a uno de los que hacian cruces de manos y le logran encontrar en su poder cinco sobres con una sustancia blanquecina de posible cocaina, tambien lo identifican al mencionado ciudadano quien dijo llamarse Wilson Efrain Castro Andrade, seguidamente el ciudadano CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, en el patio de su vivienda sobre una mesa encuentran 160 paquetes de una sustancia blanquecina de posible cocaina ante tal hecho los policias proceden con la detencion de los dos ciudadano y los trasladan hasta el Juzgado de turno para conocer su situacion y es ahi donde se inicia el proceso penal en contra del ciudadano Carlos Antonio Lucero Erreyes por haber adecuado su conducta en el articulo 62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas; la Fiscalia practico varias diligencias entre ella el Reconocimiento del lugar de los hechos, con los Acuerdos Probatorios que son el Acta de verificacion pesaje, toma de muestra y destruccion de la sustancia estupefaciente aprehendida, Analisis quimico se ha probado la materialidad de la infraccion y que la sustancia encontrada es una sustancia sujeta a fiscalizacion con un peso neto de 40 gramos de base de cocaina y referente a la responsabilidad penal del acusado se ha demostrado con los cinco agentes de policia quienes siguiendo la secuencia del parte policial han dicho a este tribunal que verificaron que la informacion obtenida era veraz ya que el ciudadano Carlos Antonio Lucero Erreyes se dedicaba al expendio de sustancias estupefacientes y psicotropicas por lo que procedieron a la detencion del ciudadano y la aprehension de 88 gramos en peso bruto de cocaina y al hacerle el pesaje resulto 40 gramos de peso neto y que en el domicilio se encontraba el ciudadano hoy acusado y que del interior salio su madre clamando que a su hijo no lo priven de su libertad; tenemos el testimonio del Dr. Wolney Polo Jaramillo quien determina que los 40 gramos encontrados al ciudadano Carlos Lucero Erreyes es excesiva para el consumo de una persona.
2.- De los antecedentes analizados se puede concluir que, el agente activo del delito en cuestion ha actuado con conciencia y voluntad, esperando la realizacion de un fin preconcebido, esto es, el expendio de droga, conforme ya se ha descrito, actuacion del sujeto procesado que fue descubierta por los senores Agentes de la Policia, en consideracion tratarse de un delito penado con reclusion y que viene conmocionando a la sociedad por los estragos que causan sus efectos; por lo que se ha determinado plenamente tanto la materialidad de la infraccion, asi como la responsabilidad del procesado Carlos Antonio Lucero Erreyes, teniendo la certeza plena de su autoria; por lo que, el procesado a adecuado su conducta en lo que manifiesta el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotropicas, que en la actualidad se encuentra derogada.
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal, reconoce una mayor proporcionalidad en cuanto a la distincion de seis tipos de penas agrupadas en tres supuestos juridicos a saber: a) cuando el trafico sea de la sustancia (4 escalas de castigo); b) cuando el trafico sea de precursores (1 pena); y, c) cuando se agrava la pena; cuando la oferta se dirija a ninas, ninos o adolescentes (1 agravante constitutiva del tipo), supuestos juridicos que estaba castigado por la Ley 108 con la pena de doce a dieciseis anos de reclusion mayor extraordinaria, la cual podria agravarse con la pena de veinticinco anos de reclusion mayor especial.
El articulo 220 del Codigo Organico Integral Penal, reconoce cuatro escalas de castigo que diferencian los niveles o grados de participacion  y responsabilidad criminal en funcion de la actividad del agente como de la calidad y peso de la sustancia sujeta a fiscalizacion. En el caso sub examine, siendo coherentes y congruentes con las normas antes invocadas corresponderia de conformidad a la tabla contenido en el Codigo Organico Integral Penal, y publicada en el Registro Oficial 288 del 14 de julio del 2014, a la minima escala en donde la pena estaria entre 2 a 6 meses; el Art.5.2 del Codigo Organico Integral Penal que contempla los "Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitucion de la Republica, 1os instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas juridicas, se regira por 1os siguientes principios No.2 Favorabilidad: en caso de conflicto entre dos normas de la misma materia, que contemplen sanciones diferentes para un mismo hecho, se aplicara la menos rigurosa aun cuando su promulgacion sea posterior a la infraccion"; en relacion con el ambito temporal de aplicacion de la ley previsto en el Art.16.2 del Codigo Organico Integral Penal que dice: "Se aplicara la ley penal posterior mas benigna sin necesidad de peticion, de preferencia sobre la ley penal vigente al tiempo de ser cometida la infraccion o dictarse sentencia". Normativa legal vigente que se observara y aplicara en cuanto a la modificacion de la pena impuesta en la presente causa.  
El Derecho a la Tutela Jurisdiccional Efectiva se traduce en el poder para hacer posible la eficacia del derecho contenido en la norma Constitucional y juridica vigente, que culmine con una resolucion final ajustada a derecho y con un contenido de justicia, finalidad que no se concretaria si en cualquier parte del proceso se priva a cualesquiera de las partes de la posibilidad real y legal de defenderse o accionar. La tutela efectiva obliga al juzgador el permitir a la persona iniciar una accion o ejercer el derecho de contradiccion, utilizando todos los recursos y medios probatorios de que disponga, asi como, que sea la autoridad la que solicite o disponga el cumplimiento de diligencias tendientes a descubrir la verdad y que le permita en ultima instancia resolver en justicia y atendiendo la verdad procesal, las situaciones que les han sido encomendadas para su resolucion (Art. 27 Codigo Organico de la Funcion Judicial). Al dictar sentencia el juez debe adecuar su pronunciamiento al principio de congruencia, lo que constituye un componente logico, que debe imperar en todo orden de razonamiento, la decision debe guardar correspondencia con las pretensiones deducidas   por las partes, debatidas y probadas en el juicio lo cual se observa por los jueces de alzada al momento de resolver. 
Por las consideraciones ampliamente motivadas; la Sala Especializada de lo Penal y de Transito de la Corte Provincial de Justicia de El Oro," ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPUBLICA", y decision unanime RESUELVE: REVOCAR la sentencia absolutoria dictada a favor del acusado Carlos Antonio Lucero Erreyes, por el Tribunal Primero de Garantias Penales de El Oro de fecha 30 de mayo del 2014 a las 16h12; y, en su lugar se dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra del acusado CARLOS ANTONIO LUCERO ERREYES, en calidad de autor conforme lo contempla el Art. 42 del Codigo Organico Integral Penal, por haber adecuado su conducta al tipo penal tipificado y sancionado en el Art. 62 de la Ley de Sustancias Estupefaciente y Psicotropicas correspondiendole una penal de doce anos de reclusion mayor extraordinaria y multa  de sesenta salarios minimos vitales generales, considerando que en la fecha dicha norma esta derogada y en su lugar el Codigo Organico Integral Penal contempla una pena mas benevola, por lo que en su aplicacion al Art. 76.5  de la Constitucion de la Republica, 5.2 y 16.2 del Codigo Organico Integral Penal, considerando la cantidad y tipo de estupefaciente incautado el procesado ha adecuado su conducta al delito contenido en el Art. 220 No. 1 literal a) esto es de minima escala, imponiendole la pena de 5 MESES DE PRIVACION DE LA LIBERTAD, y una sancion conforme al Art. 70.3 del Codigo Organico Integral Penal, esto es la multa de 2 salarios basicos unificados del trabajador en general, debiendo descontarse todo el tiempo que ha permanecido detenido. En estos terminos queda absuelta la consulta llegada a esta Sala Penal. Ejecutoriada la presente sentencia, devuelvase el expediente al Tribunal de origen para que el senor Juez de Instancia proceda a cumplir con el ejecutorial. Intervenga la Ab. Dayse Bravo Rodriguez, Secretaria Relatora Encargada de la Sala Penal, en reemplazo de la Dra. Carmen Pena, de acuerdo a la accion de personal No.0930-CJO-2015 de 27-05-2015. Actue en calidad de secretaria encargada la Abg. Dayse Bravo Rodriguez, mediante accion de personal Nro. 0930-CJO.2015 de fecha 27 de mayo del 2015 por vacaciones de la actuaria titular del despacho. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-