JUICIO2016-00088
VISTOS.- El Juzgado de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, integrado por el Doctor. Marco Eduardo Guerra Guerrero, Juez; y el Abg. Mauricio Vejar Freire, Secretario, se constituyó en audiencia, oral, pública y  contradictoria, con el fin de resolver la situación jurídica de la persona procesada ESPIN AVELINO REINA PAOLA, acompañada de su Abogado Patrocinador Andrés Martillo. Instalada la audiencia, contándose con la presencia de Gregorio López Cerezo en representación de Fiscalía General del Estado, de conformidad con lo que dispone el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal, la etapa de juicio se sustancia sobre la base de la acusación fiscal, en consecuencia se llevó a cabo el trámite para el Procedimiento Directo previsto en el Art. 640 en relación con el artículo 610 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal para resolver la situación jurídica de la persona procesada ESPIN AVELINO REINA PAOLA, ecuatoriana, cc. 0959202169 , de 20 años de edad, soltera, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, a quien fiscalía acusó por el delito de Explosivos no autorizados , tipificado y sancionado en el Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal. En la audiencia de juicio directo las partes intervinieron y expusieron conforme se habrá  dejado constancia en actas y en la grabación respectiva, según lo disponen los artículos 561 y 578.3 ibídem. En la cual el señor fiscal indica que el tipo penal por el cual se formuló cargos a la ciudadana ESPIN AVELINO REINA PAOLA es por lo que tipifica el Art 361 del Código Orgánico Integral penal.  Una vez concluida la audiencia de juicio, en cumplimiento a lo que dispone el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal anuncié en forma oral la decisión judicial, dictando sentencia absolutoria al tener el convencimiento pleno de la no  existencia de la infracción y de la culpabilidad penal de ESPIN AVELINO REINA PAOLA. Por ello, al dar cumplimiento a lo previsto en los artículos 621, 622 y 623 del Código Orgánico Integral Penal, se reduce a escrito la sentencia con los siguientes considerandos: PRIMERO.- El suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, tiene jurisdicción y competencia para conocer y resolver la presente causa de conformidad a lo que prescriben los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: VALIDEZ PROCESAL.- Al existir coincidencia por parte de los sujetos procesales en el pronunciamiento de que no existen cuestiones de validez procesal que observar, tampoco ha sido advertido por este juzgador cuestiones de procedibilidad, prejudicialidad, competencia, o procedimiento que hubiesen sido inobservadas y que pueda afectar esta causa, la misma que se determina ha sido sustanciada observando el trámite correspondiente, respetando los derechos fundamentales de los intervinientes y las garantías que constituyen del debido proceso porque se han observado las normas constitucionales y legales, para el trámite de esta causa, se han aplicado los  artículos 75, 76, 77, 78 de la Constitución. Se ha cumplido con el procedimiento que debe darse a la causa artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, y, no se han omitido solemnidades sustanciales que puedan afectar en la decisión de la causa. TERCERO: Todo enjuiciamiento penal se sustenta en la determinación de la existencia de la infracción y el nexo causal entre esta y la responsabilidad de la persona procesada, fundamento que debe determinarse a través de hechos reales y nunca en presunciones siendo la finalidad de la prueba llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, conforme lo establecen los artículos 455 y 453 del Código Orgánico Integral Penal, por lo tanto, es imperativo legal, que la prueba debe ser producida en la etapa de juicio ante el juzgador, la misma que debe ser adecuadamente valorada, si ha sido pedida, ordenada, practicada e incorporada al juicio conforme lo dispone el Art. 454 ibídem el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión y principio de igualdad de oportunidades para la prueba. CUARTO: PROPOSICIÓN FACTICA DE LOS SUJETOS PROCESALES.- PROPOSICIÓN FACTICA DE FISCALIA: El Abg. Gregorio López Cerezo, indica que el día 23 de Diciembre del 2016, a las 11h00  se da la detención de ESPIN AVELINO REINA PAOLA producto de una orden de allanamiento emitida por la Señora Jueza Narcisa Rosado  y al mando del señor Teniente de Policía  Egas Acosta William Fernando conjuntamente con el Señor Fiscal William Aguilar y con la cooperación  de UCM2 , al mando del mismo señor CBOP Nelson Bautista y personal de servicio urbano Cisne 5 al mando del  Sbte.  Vinces Eduardo nos trasladamos hasta las calles  Muisne y calle Domingo Norero, calle Ñ y la 25 ava  donde se intervino un inmueble de dos plantas  hormigón armado color beige  con techo de zinc el mismo que tiene cerramiento con paredes color café  con filos color blancos  cuyo ingreso es por una puerta metálica  de color negro donde a las 11h00 el señor Teniente Egas William Fernando en compañía del señor Fiscal de Turno Dr. William Aguilar se identifican plenamente con la Señora AVELINO LINDAO  AMERICA LUCINDA  y la Señorita ESPIN AVELINO  REINA PAOLA  a quienes se les indico  en forma clara el motivo de su presencia  del personal policial  y el procedimiento a realizar  autorizando de esta forma el ingreso, y al realizar  una inspección minuciosa al inmueble se encontró varios juegos pirotécnicos  tipo artesanal (camaretas) y sus desagregados para su realización (polvo color gris) fragmentos de mecha tipo artesanal  y papel cortado , soporte de papel en forma cilíndrica  etc. los mismos que fueron levantados en calidad de indicios por parte de criminalística  según detalle del formulario único de cadena de custodia  realizado por ucm 2 firmado por el Cabo Larry Bautista quien entrega y recibe Cbop Julio Herráez Elizalde  indicios que se detallan en Dos fundas plásticas  conteniendo varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; tres fundas plásticas conteniendo varios soportes  de papel ; dos fundas plásticas conteniendo  fragmentos de mecha  lenta tipo artesanal ; dos fundas plásticas trasparentes  conteniendo una sustancia  de polvo color gris ; una funda plástica  conteniendo 32  unidades  de material pirotécnico  de tipo artesanal (camaretas).- INDICIO N.- 2 .- Un saco de yute conteniendo siete fundas plásticas  con soportes de papel en forma cilíndrica .- INDICIO N.- 3.- Un cartón conteniendo  siete fundas plásticas con varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; un saco de yute conteniendo trece fundas plásticas  cada funda conteniendo 144 unidades de material  pirotécnico de tipo artesanal (camaretas) ; una funda plástica trasparentes con una sustancia en polvo de color gris ; una finda plástica conteniendo  fragmento de mecha lenta . Los mismos que fueron encontrados en la planta baja y en una compartición der la parte alta  del inmueble antes detallado  por lo que la señorita ESPIN AVELINO REINA PAOLA manifestó  que dichos indicios son de su propiedad  y que iban a ser comercializados por lo que el fiscal de turno Dr. William Aguilar dispuso la detención de la mentada ciudadana es asi que con estos argumentos la fiscalía ofrece atravez de su tesis investigativa comprobar la teoría del caso  .- PROPOSICIÓN FACTICA DE LA DEFENSA TÉCNICA DE  ESPIN AVELINO REINA PAOLA.- El Abg. Andrés Martillo.- Señor Juez dejo constancia que según lo que determina el artículo 195 de la Constitución de la Republica es fiscalía quien llevara a cabo la investigación respectiva de los hechos la misma que deberá ser tomada o llevada de manera objetiva y de esta forma se pueda ver los elementos necesarios atravez de su prueba  los que lleven a poder probar la responsabilidad de mi patrocinada , y a su vez a dicho que va a romper ese estado de inocencia del cual aún goza , por lo cual deberá llegar así a demostrar el pleno convencimiento de los hechos propuestos y analizados dentro de esta diligencia .- QUINTO: PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- PRUEBA DE FISCALÍA: Se solicita por parte de Fiscalía General del Estado las pruebas que en debida y legal forma fueron receptadas por el juzgador dentro de autos. De esta forma comparecer  al Señor Teniente de Policía EGAS ACOSTA WILLIAN FERNANDO CI.- 172021801'3 ESTADO CIVIL CASADO  EDAD 29 AÑOS NACIONALIDAD ECUATORIANA DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL : PF.- Señor teniente dígale a l señor juez que tiempo tiene en la Institución Policial.- R.-  siete años en la policía soy teniente de policía .- PF.- Puesto a la vista el parte policial esa es su firma .- R.- si .- PF.- usted colaboro en el desarrollo de ese parte de aprehensión.- R.- Si Contra ESPIN AVELINO REINA PAOLA .- PF.- Realice señor Teniente  un relato de lo que usted hizo o realizo dentro de ese operativo el cual mantenía una orden de allanamiento .- R.- Se realizó un operativo de explosivos y armas de fuego en las calles Muisne y Calle Domingo Norero  con una orden de allanamiento emitida por la Dra. Narcisa Rosado Juez Penal, se procedió a golpear la puerta del domicilio antes descrito en donde tomamos contacto con una señorita que se llamaba  Paola Espín y procedimos a la verificación del inmueble y en la parte alta se encontró diversos explosivos los cuales fueron fijados por criminalística, encontrando en un cuarto camaretas listas para la venta al preguntarle a la señorita REINA PAOLA ESPIN AVELINO de quien era esas camaretas nos indicó que eran de ella procediendo de inmediato a su aprensión .-PF.- donde está ubicado dicho inmueble .- R.- en la ñ y la 25.- PF.-.- usted hizo consta los indicios.-R.- si en la parte alta del inmueble y debajo de unas de las camas se encontraban los elementos de juegos pirotécnicos , en el dormitorio se encontró; dos fundas plásticas  conteniendo varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; tres fundas plásticas conteniendo varios soportes  de papel ; dos fundas plásticas conteniendo  fragmentos de mecha  lenta tipo artesanal ; dos fundas plásticas trasparentes  conteniendo una sustancia  de polvo color gris ; una funda plástica  conteniendo 32  unidades  de material pirotécnico  de tipo artesanal (camaretas).- INDICIO N.- 2 .- Un saco de yute conteniendo siete fundas plásticas  con soportes de papel en forma cilíndrica .- INDICIO N.- 3.- Un cartón conteniendo  siete fundas plásticas con varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; un saco de yute conteniendo trece fundas plásticas  cada funda conteniendo 144 unidades de material  pirotécnico de tipo artesanal (camaretas) ; una funda plástica trasparentes con una sustancia en polvo de color gris ; una funda plástica conteniendo  fragmento de mecha lenta.- PF.- se llamó algún personal especializado cuando ustedes encontraron estos juegos pirotécnicos .- R.- si se llamó a criminalística y al Gir de la Policía Nacional .- PF.- cuando se trata esta clase de explosivos por que se llama  a estos equipos especializados .- R.- nosotros no estamos capacitados para el manejo de estos juegos pirotécnicos la manipulación inadecuada puede causar daños a terceros  por lo que el señor Cabo Herráez se encargó de llevar con la respectiva cadena de custodia dichos explosivos hasta el Gir .- PF.- cuantas personas concurrieron a esa orden de allanamiento .-R.- 7 personas  que somos miembros de la policía judicial en la cual yo mantenía el mayor rango y dirigía el mismo.- PF.- usted se ratifica en el parte policial y el contenido de su declaración .-R.- si.- REPREGUNTAS DE LA DEFENSA DE ESPIN AVELINO REINA PAOLA.- usted se acercó mediante una orden de allanamiento.-R.- si .-PD.- ustedes ingresaron con su equipo de trabajo el día del operativo .- R.- si .- PD.- usted vio los explosivos .-R.-  si.- PD .- usted es perito o policía nacional .-R.- policía nada más.- PD.- usted puede constatar que son explosivos.- R.- no es la unidad especializada la que puede constatar si eran o no explosivos.-COMPARECE: CBP. ERRAEZ ELIZALDE JULIO ENRIQUE CI 1103884761 ESTADO CIVIL DIVORCIADO EDAD 35 DOMICILIADO EN ESTA CIUDAD DE GUAYAQUIL.- PF.- Señor cabo primero de policía indique aquí al señor juez que tiempo tiene en la institución.- R.-  soy policía nacional 15 años .- PF.- Con estos antecedentes se le ´pone a la vista el formulario de evidencia el cual se le pregunta si ese es el informe suscrito por usted y si reconoce como suya la firma y rubrica estampada en el mismo.- R.- es mi firma la estampada en dicho informe el cual se trata de la cadena de custodia .- PF.-. en qué fecha elaboro esta acta de cadena custodia .- R .- 23 de diciembre de 2016  acudimos hasta la dirección de la casa allanada y se pudo verificar que en la planta alta y baja  existían juegos pirotécnicos descritos de la siguiente manera: dos fundas plásticas  conteniendo varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; tres fundas plásticas conteniendo varios soportes  de papel ; dos fundas plásticas conteniendo  fragmentos de mecha  lenta tipo artesanal ; dos fundas plásticas trasparentes  conteniendo una sustancia  de polvo color gris ; una funda plástica  conteniendo 32  unidades  de material pirotécnico  de tipo artesanal (camaretas).- INDICIO N.- 2 .- Un saco de yute conteniendo siete fundas plásticas  con soportes de papel en forma cilíndrica .- INDICIO N.- 3.- Un cartón conteniendo  siete fundas plásticas con varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; un saco de yute conteniendo trece fundas plásticas  cada funda conteniendo 144 unidades de material  pirotécnico de tipo artesanal (camaretas) ; una funda plástica trasparentes con una sustancia en polvo de color gris ; una funda plástica conteniendo  fragmento de mecha lenta .-PF.- usted estuvo en la casa en mención para fijar los indicios .- R.- se constató con las señoras Paola Espín y América Avelino  quienes fueron las que nos indicaron en este caso que tenían dicha mercadería para la venta y en la cual indicaron que la misma era de propiedad de REINA PAOLA ESPIN AVELINO y que necesitaban dinero.-PF.- usted se ratifica en esa acta firmada .- R.- si .- PF.- una vez con los indicio a donde fueron trasladados los mismos .-R.- nos trasladamos al Gir Grupo de Intervención y Rescate de la policía nacional y fueron entregados al grupo especializado al mando del Especialista en explosivos Raúl Chifla .- PF .- se ratifica en su testimonio y contenido del acta suscrita por usted .-R.- si .- REPREGUNTAS DEFENSA DE REINA PAOLA ESPIN AVELINO.- Puesto a la vista del testigo  este es el documento que usted suscribe.-R.- si.- y a su vez el mismo, yo lo entregue al Gir.- PD.- durante este operativo usted pudo observar que alguno de estos artículos ocasionaran alguna explosión.- R.- no.- PD.-usted como agente que intervino no le consta que sean explosivos.- R.- No de eso se encarga el personal especializado.- COMPARECE.-SAGTO LUIS LOOR LOOOR ESTADO CIVIL CASADO CI 1308429552 EDAD 41 AÑOS DOMICILIADO EN PORTOVIEJO.- PF.- Señor Policía usted que tiempo tiene en la Institución Policial .- R.- policía judicial 20 años .- PF.- indique usted en esta sala de audiencia al Señor Juez si usted para ingresar a la policía judicial  necesito de algún estudio.- R.- si se realiza un curso de tres meses .- PF.- este es el informe investigativo suscrito por usted .- R.- si es mi firma yo lo elabore lo que se realizó, fue trasladarme hasta el lugar para recabar información ya que se había dado una orden de allanamiento trasladando me hasta el lugar de los hechos encontrándonos en una casa de habitación dentro de la dirección indicada para el efecto según el pedido de fiscalía de turno el cual se trata de un inmueble de dos plantas llegando a contactar con la dueña del inmueble Señora AVELINO AMERICA y REINA PAOLA ESPIN AVELINO  nos permitieron entrar y se pudo constatar los lugares  en donde se encontraron los explosivos ,  indicándonos la propia señorita REINA PAOLA ESPIN AVELINO  que era estos los lugares donde había ubicado este material explosivo, así mismo quienes nos indicaron  que le compraron a gente que vendía droga para ver si se ganaban algo .- PF.- quien le manifestó que habían comprado estos explosivos.- R.-  las dos ciudadanas la madre y su hija PAOLA  ESPIN AVELINO.- PF.- quien le dijo que este material comprado era para ganarse un dinero .-R.- PAOLA ESPIN AVELINO.- PF.- usted pudo entrevistar a otra persona .-R.- quise pero decían que no querían involucrarse .- PF.- cuando usted realizo dicho trabajo que colaboración le realizaron las mismas .- R.- en todo momento colaboraron y manifestaron lo que está plasmado en el informe .- PF.- usted se ratifica en el informe y todo lo manifestado en su testimonio .- R.- si .-REPREGUNTAS DE LA DEFENSA REINA PAOLA ESPIN AVELINO .- que tiempo usted ha realizado estas tereas investigativas .-R.- 14 años .- PD.- dentro de su labor usted tuvo contacto con el perito que realizo el reconocimiento  de objetos .-R.- no.- PD.- a usted le costa que son explosivos .-R.- no yo soy agente investigativo, pero cuando acudo a la realización de mis informes realmente no se ve la evidencia porque ya no está más en el lugar .- COMPARECE.-TENIENTE RAUL GENARO CHIFLA CI 1801602549.- ESTADO CIVIL CASADO EDAD 55 AÑOS DOMICILIADO EN LA CIOUDAD DE GUAYAQUIL.- PF.- Señor teniente indique usted que tiempo labora en la institución policial .- R.-laboro en el Gir Grupo de Intervención y Rescate más de 20 años y 24 años en el área de explosivos , también laboro en el área táctica  de instructor .- PF.- En donde realizo estos estudios .-R.- a mas ser capacitador he tenido mis primeros conocimientos en el ejercito de los EE.UU. y el segundo curso en los mismos EE.UU. y en el año 2012 un curso de explosivos en una de las ciudades también de los EEUU, a más de las especialidades que me han dado aquí en el ecuador y asi poder conocer las experticias, traslados etc.- PF.-la fiscalía le pone a la vista el siguiente informe que es lo que usted realizo.-R.- este informe lo hice yo la descripción, el traslado y yo mismo la recibí con la cadena de custodia , fui quien destruyo la misma en una fosa ya que existía materiales artesanales y pólvora .-PF.- indique usted cuantas camaretas destruyo.-R.- está en la recomendación esto es dos fundas plásticas  conteniendo varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; tres fundas plásticas conteniendo varios soportes  de papel ; dos fundas plásticas conteniendo  fragmentos de mecha  lenta tipo artesanal ; dos fundas plásticas trasparentes  conteniendo una sustancia  de polvo color gris ; una funda plástica  conteniendo 32  unidades  de material pirotécnico  de tipo artesanal (camaretas).- INDICIO N.- 2 .- Un saco de yute conteniendo siete fundas plásticas  con soportes de papel en forma cilíndrica .- INDICIO N.- 3.- Un cartón conteniendo  siete fundas plásticas con varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; un saco de yute conteniendo trece fundas plásticas  cada funda conteniendo 144 unidades de material  pirotécnico de tipo artesanal (camaretas) ; una funda plástica trasparentes con una sustancia en polvo de color gris ; una funda plástica conteniendo  fragmento de mecha lenta.-PF.- usted dijo que había pólvora que cantidad destruyo.- R.-había 2 fundas de plástico dentro de la misma había una cantidad de una sustancia gris un peso aproximado de tres libras.-PF.- lo encontrado en que forma estaba detallado.-R.- los cartuchos eran cilíndricos pero vacíos pero había varias fundas de papel para su fabricación.-PF.- indique usted cuales fueron las operaciones para la destrucción de este material.- R.- se hace el análisis de la recomendación y su impacto ya que habían camaretas y pólvora libre por lo que se sacó a acampo abierto y se clasifico los mismos, ya para eso se tenía listo la fosa diésel,.- Pf.- Según usted indica que había pólvora como clasifica a la misma según la destrucción realizada por su persona .- R.- la pólvora dentro de la clasificación esta considerado como peligrosa por lo que se separó en partes esto es lo que es camareta, las mechas  y la pólvora lo cual por su impacto había que dividirlos .-PF.- usted manifestó que la firma que está en ese Informe de destrucción y quema de materiales explosivos  es su firma.- R.-  si es la mía .-PF.- usted se ratifica en el contenido de su informe y lo declarado .-R.- si .-REPREGUSNTAS DE LA DEFENSA DE REINA PAOLA ESPIN AVELINO .- usted con el documento en mano puede indicarnos si existe el petitorio fiscal para la destrucción de lo entregado a usted.-R.- si efectivamente de acuerdo a esta documentación existe la petición de destrucción una vez que se da con la cadena de custodia y una vez que llega el material se entiende que la destrucción tiene que darse  .-PD.- usted realizo la quema sin un documento en firme .-R.- cuando se dio la custodia de la misma una vez que llego se destruyó.- PD.- A usted le dijeron que realice reconocimiento de estos objetos .- R.- no solo se autorizó la destrucción de los mismos .-PD.- en algún momento recibió la notificación de la fiscalía  a su persona para la destrucción de esos objetos  .-R.- no.- PREGUNTA ACLARATORIA A FISCALIA Y AL DECLARANTE POR PARTE DEL JUZGADOR.- PREGUNTA.- Señor fiscal la comparecencia del señor sub. Oficial es en calidad de perito o como prueba testimonial , puesto que la defensa a justificado no existir posesión alguna en calidad de perito del mentado oficial dentro del expediente .- R.F.- Señor Juez realmente la comparecencia del sub. Oficial es en calidad de prueba testimonial más no en calidad de perito. Llegando a tener en cuenta lo expuesto por la Fiscalía al momento de resolver. En este momento se llama a declarar al Señor agente de policía quien suscribió el informe de laboratorio de criminalística referente al reconocimiento de objetos e indicios LARRYNELSON BAUTISTA QUINAPALLO quien por no comparecer fiscalía solicita se le imponga la multa respectiva puesto que ha sido legalmente notificado más aun así no a comparecido a esta audiencia; solicitando de esta forma fiscalía que se tenga en cuenta la misma según lo emanado en el Art 27 del Código Orgánico de la Función Judicial .- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALIA .- INFORME  INVESTIGATIVO, PARTE APREHENCION, INFORME DE RECONOCIMIENTO DEL LUGAR DE LOS HECHOS, INFORME DE RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS E INFORME DE DESTRUCCION  Y QUEMA  DE MATERIAL EXPLOSIVO .- Los mismos que puestos a la vista a la defensa de REINA PAOLA ESPIN AVELINO objeta el Informe de reconocimiento de objetos e indicios suscrito por el Cbop. Larry Nelson Bautista Quinapallo en virtud de su no comparecencia dejando así a si patrocinada en estado de indefensión a efectos de no poder contradecir la documentación aportada por el acusador del estado, el cual manifestó que la misma tiene que ser declarada valida puesto que el Articulo 27 de Código Orgánico de la Función Judicial es claro en manifestar como tienen que actuar  los operadores de justicia en cuanto a estos medios probatorios; teniendo de esta forma el juzgador que indicar que al ser Juez Garantista Constitucionalista no solo de los derechos que representan la victimas sino también las personas procesadas en este caso REINA PAOLA ESPIN AVELINO y toda vez que la no comparecencia de la pericia fundamental que generaría la materialidad misma de la infracción no pudo ser controvertida pudiendo ocasionar indefensión , rechaza la valoración de fiscalía y da paso a la exclusión de la misma conforme lo solicitara la defensa técnica  .- PRUEBA DE LA DEFENSA  Indica que en su escrito de prueba ingresado a los autos solicito el testimonio de su patrocinada REINA PAOLA ESPIN  AVELINO la misma que le ha solicitado a cogerse al derecho constitucional de silencio. PRUEBA DOCUMENTAL DE LA DEFENSA.- quien así mismo indica que no posee prueba laguna que aportar.-SEXTO.- ALEGATOS FINALES.- ALEGATO FINAL FISCALIA.- a.- Señor Juez la fiscalía recuerda que presento la acusación a la ciudadana REINA PAOLA ESPIN AVELINO por lo que dispone el artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal esto es por la fabricación de explosivos no autorizados para eso la fiscalía solicito el testimonio del Señor Teniente William Fernando Egas agente aprehensor así como también el del Cbop.  Julio Herráez Elizalde ya que efectivamente concurrieron y manifestaron de que se encontraban cumpliendo un operativo debido a una orden de allanamiento otorgada por la Señora Jueza Narcisa Rosado de la Unidad Penal de Delitos Flagrantes de la Parroquia Febres Cordero  y que en cumplimiento de la misma se trasladaron hasta las calles muisne y 25 ava, estando en el lugar tomaron contacto y se le identifico a la señora Avelino Lindao américa y a Paola Espín Avelino por lo que Paola Espin les autorizo el ingreso a la casa y allí encontraron varios juegos tipo artesanal como papel, pólvora, mechas etc., fueron precisos y concisos en decir de quien fueron esos articulo y dijo que era de ellos porque querían ganarse un dinero, y que al señor cabo Herráez le correspondió hacer la fijación de evidencias y dentro de esta audiencia se ratificó en el acta respectiva y que a su vez ratifico que la entrego con el formulario de cadena de custodia al Grupo de Intervención y rescate de la policía nacional ( Gir) ratificándose en el contenido íntegro del parte informativo. Así mismo señor Juez compareció a rendir su testimonio el policía Loor Loor Luis  agente investigador quien estableció el reconocimiento del lugar de los hechos estos es en las calles la ñ 25 ava quien manifestó que REINA PAOLA ESPIN AVELINO estuvo en el momento mismo que realizo su informe ya que se encontraba en su casa  y que le había dicho que tenía estos juegos y que tenía para venderlos para ganarse un dinero.- así también se solicitó el testimonio del Policía  Larry Nelson Bautista Quinapallo pero al no acudir solicito la suspensión pero este testigo no ha comparecido pese a ser notificado legalmente por dos ocasiones si bien es cierto señor Juez se a dado la exclusión de esta prueba pero se deja constancia que el artículo 27 del código orgánico de la función judicial el mismo que trata sobre la verdad procesal exige a los juzgadores tomar en cuenta este tipo de prueba  por lo que esta diligencia fue realizada por medio de un laboratorio de criminalística de la policía nacional el cual es público y notoria, el testimonio del experto en explosivos  Raúl Chifla sub oficial primero de policía del departamento del Gir, indico que todos los actos los coordino con el fiscal William Aguilar  y que indico que mediante su acta existió dos fundas plásticas  conteniendo varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; tres fundas plásticas conteniendo varios soportes  de papel ; dos fundas plásticas conteniendo  fragmentos de mecha  lenta tipo artesanal ; dos fundas plásticas trasparentes  conteniendo una sustancia  de polvo color gris ; una funda plástica  conteniendo 32  unidades  de material pirotécnico  de tipo artesanal (camaretas).- INDICIO N.- 2 .- Un saco de yute conteniendo siete fundas plásticas  con soportes de papel en forma cilíndrica .- INDICIO N.- 3.- Un cartón conteniendo  siete fundas plásticas con varios soportes  de papel en forma cilíndrica ; un saco de yute conteniendo trece fundas plásticas  cada funda conteniendo 144 unidades de material  pirotécnico de tipo artesanal (camaretas) ; una funda plástica trasparentes con una sustancia en polvo de color gris ; una finda plástica conteniendo  fragmento de mecha lenta ,por todo esto Señor Juez existe el nexo causal entre la infracción y la procesada ya que los declarantes en todo momento manifestaron que vieron a la misma en ese inmueble y con estos explosivos . Con esto la fiscalía establece que existe el objeto material de la infracción esto es la pólvora, camaretas, papel y mechas. La fiscalía considera que su conducta se convierte en una circunstancia penalmente relevante y a lesionado el bien jurídico protegido  atentando así a la seguridad del estado ya que dichos explosivos  se encontraban dentro de esta casa y en su poder. Por lo que esta fiscalía actuando con la objetividad que le caracteriza acusa a la ciudadana ESPIN AVELINO REINA PAOLA por lo que tipifica el Art 361  del Código Orgánico Integral Penal .- ALEGATO DE LA DEFENSA TÉCNICA DE ESPIN AVELINO REINA PAOLA QUIEN DICE: Señor Juez el articulo 5 numeral 21 del Código Integral Penal nos dice que la objetividad es un principio procesal que le pone al fiscalía en la tarea de investigar y ponderar la prueba, el objetivo de la prueba es llevarlo a usted al convencimiento de los hechos  de viendo justificarse con aquella la materialidad y responsabilidad de la persona procesada,  hay situaciones que no se dieron dentro de lo expuesto por la fiscalía en su alegato de clausura en virtud que la misma indico que sus testigos indicaron que se trataba de explosivos, cuando los testigos indicaron en todo momento que no les correspondía saber si eran o no explosivos. El 455 claramente manifiesta en su última parte que el fundamento se basara en hechos reales como prueba y nunca en presunciones como lo hicieron los agentes aprehensores .- el señor agente investigativo Loor Loor Luis indico en su informe investigativo que no encontró en absoluto nada, dentro de la casa, menos artefactos explosivos .- Raúl Chifla agente del Grupo de Intervención y Rescate  el mismo que por medio de la fiscalía y al ser su testigo, intentó ingresar su testimonio como una pericia cuando el mismo nunca fue ni es perito y el  cual indico claramente luego de su pregunta descriptiva y aclaratorio señor juez que lo único que realizo él, fue la quema y destrucción del material encontrado nunca recibió un oficio para que realice un análisis ni nada por el estilo de dichos explosivos, la fiscalía intento atravez del testimonio del mentado policía detallar cada uno de los mismos asegurando que se trata de explosivos sin lograr comprobar que efectivamente se trataba de material explosivo ya que no era un perito acreditado , señor juez por la exclusión de la prueba aportada como medio documental por la fiscalía esto es en cuanto al informe de reconocimiento de objetos suscrito por el policía Larry Bautista Quinapallo se puede colegir fehacientemente que fiscalía acogiendo lo dispuesto en el artículo  27 Código Orgánico de la Función Judicial de fiscalía indica que se e trato de justificar la no comparecencia de su perito para de esta forma se de paso a dicho medio documental pero se puso énfasis por parte de esta defensa en indicar que el mismo no se ha presentado ante esta audiencia alega incluso que para poder llevar el proceso deberá tomarse en cuenta por ser relevante pero esta igualdad de armas quedaría en una mera indefensión sin su comparecencia ya que es la única prueba que genera la materialidad de la infracción dejando asi la no posibilidad de contrainterrogarlo , mi defendida bajo ningún concepto debería pagar el no seguimiento de la prueba fundamental de la fiscalía . Señor juez con todo lo antes mencionado en cuanto a la materialidad y participación el Art 455 del Coip nos habla del nexo causal que debería existir el mismo que hoy no se dio con mi representada la Señorita REINA PAOLA ESPIN AVELINO. Por  lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de la misma y se levanten todas las medidas cautelares que pesan en su contra.-SEPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Integral Penal determina que la finalidad de la prueba es llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas, y las mismas deberán referirse, directa o indirectamente a los hechos o circunstancias relativos a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Juez para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias de la norma Penal vigente.-OCTAVO.- ANALISIS DE LAS PRUEBAS:  En aplicación de los artículos 11 numerales 2) 3) 4) 5) 6) 8) 9),  45.4, 46, 66 numerales 2) 3) 20),   76, 78, 82 de la Constitución, artículos 4, 5 numerales 4) 8) 11) 12) 13) 17) 19), 11, 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal,  aplicando las reglas de interpretación de la prueba establecida en la norma referida, este juzgador concluyó que no existió la materialidad de la infracción pese haberse justificado responsabilidad de la procesada REINA PAOLA ESPIN AVELINO, no es menos cierto que existe la certeza de que los hechos ocurrieron conforme lo indicado en el respectivo acápite policial ya que la fiscalía compareció a romper el estado de inocencia con los testimonios rendidos por los agentes aprehensores, agente investigador y el informe de destrucción y quema del material explosivo, pero que debido a que la prueba fundamental como es la que suscribiera el perito Larry Bautista  Quinapallo en calidad de perito se excluyera por la no comparecencia del mismo , hizo que este Juzgador se apegue a la norma garantista constitucionalista y justifique si existieron o no los dos presupuestos necesarios dentro de un  proceso penal esto es, la existencia material de la infracción  y responsabilidad de la acusada en este caso. Las presunciones se forman sobre la base de hechos reales y probados, elementos de prueba que fueron presentados por los sujetos procesales. Para valorar los medios probatorios  en cuanto al informe investigativo, reconocimiento del lugar de los hechos , informe de quema y destrucción del material explosivo y los testimonios de los policías quienes suscribieron el parte de aprehensión, se partió desde la objetividad, otorgando eficacia probatoria sólo a aquello que sea objetivamente constatable, lejos de valoraciones o apreciaciones por lo que analizada que fuera de esta forma la prueba documental a portada por la fiscalía en cuanto al informe  de reconocimiento de objetos e indicios al no comparecer el perito a dar fe del mismo , hizo que este Juzgador excluya la misma, para asi de esta forma  debiendo por la naturaleza del delito que nos ocupa,  verificar elementos de probanza que permitan adoptar una conclusión como en la presente llegando al pleno convencimiento de la no existencia de la infracción. NOVENO.- EXISTENCIA MATERIAL Y LA RESPONSAVILIDAD DE LA PROCESADA: Dentro de la presente causa se recepto de los testimonios rendidos por los  AGENTES APRENSORES TENIENTE EGAS ACOSTA WILLIAM FERNANDO, CBOP. HERRAEZ ELIZALDE JULIO ENRIQUE, INFORME INVESTIGATIVO SUSCRITO POR EL POLICIA LOOR LOOR LUIS. Y QUEMA Y DESTRUCCION DEL MATERIAL EXPLOSIVOS NO ASI EL TESTIMONIO EN CUANTO AL PERITAJE CRIMINALISTICO DEL LUGAR DE LOS HECHOS Y RECONOCIMIENTO DE OBJETOS E INDICIOS SUCRITO PO EL POLICIA LARRY BAUTISTA  QUINAPALLO por lo que la misma no fue considerada: Debiendo analizar así que para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad la cual atravez de todos los medios probatorios aportados por fiscalía no logro romper el estado de inocencia del cual gozaba la procesada REINA PAOLA ESPIN AVELINO puesto que no se logró comprobar el grado de participación que mantuvo la procesada dentro de la investigación llevada por el señor fiscal como así tampoco la materialidad de la infracción, ya que la no comparecencia del perito LARRI NELSON BAUTISTA QUINAPALLO dejo sin fundamento toda la tesis argumentada por el acusador del Estado atravez de la valoración del resto de toda su prueba aportada en virtud de que todos los agentes aprehensores, agente investigador y el propio agente del Gir experto en explosivos , indicaron fehacientemente que no podían justificar ni comprobar que dicho material se trate de explosivos puesto que los mismos no eran peritos legalmente reconocidos  ; siendo asi el agente Larry Bautista Quinapallo el único acreditado en calidad de perito de Criminalística quien con su comparecencia debía justificar su trabajo desempeñado atravez del informe suscrito por el mismo de fecha  Guayaquil 23  de Diciembre de 2016  informe de Inspección Ocular Técnica N.- DCGIN1600835 dejando así sin efecto la materialidad de la infracción al no haberse comprobado si dicho material era o no explosivos;  pese a que fiscalía amparado en lo que dispone el Art 27 del Código Orgánico de la Función Judicial trato de justificar la ausencia de su medio probatorio fundamental; al respecto se concluye que si bien es cierto el Articulo en mención nos habla de la verdad procesal y dispone que los operadores de justicia resolverán únicamente atendiendo los elementos aportados por las partes . No se  exigirá prueba  de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza  o juez declararlos en el proceso  cuando los tome en cuenta para fundamentar su decisión. Al respecto el Juzgador concluye indicando que en ejercicio de sus funciones el Art. 198 Numeral Sexto de la Constitución de la República del Ecuador, nos indica que en los procesos en todas sus etapas e instancias se llevara atravez del sistema oral bajo el principio constitucional de Concentración, es así que el Art. 5 del COIP, dentro de los principios procesales base de situación penal y comenzamos con el principio de legalidad más que también existen los principios de concentración y contradicción de las pruebas asi mismo el Art. 9 y 19 numeral primero del Código Orgánico de la Función Judicial indica  que la actuación de los jueces será imparcial y se respetara la igualdad ante la ley  debiendo resolver siempre  las pretensiones y excepciones que hayan deducido las partes, sobre la única base la Constitución, los instrumentos internacionales  de derechos humanos, y los instrumentos internacionales ratificados por el estado con el único fin de garantizar el derecho a la defensa; aplicando de esta forma y dentro del presente caso el principio dispositivo de inmediación y concentración en merito a las pruebas  pedidas , ordenadas y actuadas conforme a la ley las cuales fiscalía no pudo comprobar sin la comparecencia del perito de criminalística quien realizara el reconocimiento de objetos e indicios que llegaran con tan solo su ratificación a comprobar que dicho materia se trataría de explosivos conforme se detalla a lo largo de toda la investigación plasmada por el Señor Fiscal, teniendo en consideración de la misma forma que su no asistencia estaría generando un estado de indefensión a la procesada puesto que ni siquiera puede contradecir lo que se viene detallando he indicado en el informe en mención. Además el informe presentado por el Sub Oficial Raúl Chifla se trata si bien es cierto de destrucción de material explosivo pero en su testimonio al ser contradicho por la defensa manifiesta que el mismo es experto en explosivos pero que no recibió ningún oficio por parte de la fiscalía para que proceda con la destrucción de dicho material y que más sin embargo tan solo con el informe de cadena de custodia se procede a la destrucción del mismo, se tiene en cuenta además que al decir de la propia fiscalía el mentado oficia comparece en calidad de testigo mas no en calidad de perito que pudiera corroborar que dicho elemento destruido sea constatable como lo viene aseverando en su informe de fecha Guayaquil 17 de Enero de 2017 . El Art 456 del Código Orgánico Integral Penal en relación a la cadena de custodia es claro en manifestar que la misma inicia  en el lugar donde se obtiene, encuentra o recauda el elemento de prueba  y finaliza con la orden de autoridad competente, y serán responsables de su aplicación para el caso que nos ocupa  el sistema especializado integral de investigaciones de medicina legal y ciencias forenses. Con lo que en conclusión y respecto al informe detallado el mismo no cumplió con los presupuestos del articulado en mención rompiendo de esta forma incluso el protocolo de cadena de custodia, DÉCIMO: El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías;  y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva,  no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. Para ERNESTO L. CHIESA APONTE: “En todos los casos criminales la ley presume que el acusado es inocente mientras no se pruebe lo contrario, de modo satisfactorio y por evidencia competente; y es norma de ley que su culpabilidad debe de ser probada más allá de toda duda razonable (...) El peso de la prueba le corresponde al Ministerio Fiscal, teniendo que establecer la culpabilidad del acusado más allá de toda duda razonable. Si existe esa duda en el ánimo de jurado, deberán absolverlo”. Sostiene ENRIQUE PAILLAS: “Si la prueba es insuficiente y por ende, existe la duda ella aprovecha al acusado, pues, como decía el Digesto del emperador Justiniano: “Tampoco ha de ser condenado alguno por sospechas como respondió el mismo emperador Trajano Asiduo Severo, porque es mejor dejar sin castigo el delito del culpado que condenar al que es inocente”. Es la idea que expresa el conocido axioma  In-Dubio Pro reo. En este punto JAIME VEGAS TORRES afirma: “El problema de la incertidumbre se plantea cuando el Juzgador (...) en orden a determinar la certeza de la culpabilidad del acusado y considerando que falta alguna de ellas- no hay prueba en la causa, o las que existe no está rodeada de todas las garantías procesales, o, aunque lo éste, no pueden considerarse de cargo. Aunque se den las condiciones anteriores, a la prueba no acreditada suficientemente la culpabilidad del acusado-, llega a la conclusión de que no puede considerar fijada dicha culpabilidad, y así lo refleja en el acto factico de la sentencia. DÉCIMO PRIMERO: Por lo anteriormente expuesto, el suscrito Juez de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil. Dr. Marco Eduardo Guerra Guerrero en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, declara a REINA PAOLA ESPIN AVELINO, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula No.0959202169, de 20 años de edad, de estado civil soltera, de ocupación desempleada, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil. CONFIRMANDO SU ESTADO DE INOCENCIA, y dispone el cese de todas las medidas cautelares existentes en su contra.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Se considera en debida forma la actuación del Señor Fiscal, y del Abogado defensor.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Intervenga como secretario el Ab. Segundo Vejar Freire.- PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-