EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
 
1.      Identificación del Proceso:

Causa Penal No.: 09286-2019-02659
Fecha y hora de aprehensión: 31-05-19; 07H45 
Lugar y Fecha de realización de audiencia: Guayaquil, 01 de junio de 2019
Hora de inicio: 01H45
Hora de finalización: 00H00		

 
Presunta Infracción: Conducir un vehiculo en estado de embriaguez

 
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Dr. Francisco Mendoza Vélez 

 
2.      Desarrollo de la Audiencia:

 
a.      Tipo de audiencia:

 
Audiencia de Calificación de Flagrancia:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Legalidad de la detención:  SI ( X )   NO (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (  x  )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (  x  )
Audiencia de Juzgamiento: SI  (  x  )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   ( x   )
Otra: 

 
b.      Partes Procesales:

 
1.      Agente de tránsito Martinez Vargas Jairo David: Me ratifico en el parte policial de accidente de transito
2.      Casilla judicial: 

 
3.      Procesado/s: Jordan Alexander Mendoza Suarez 
4.      Casilla judicial: nsolorzano@defensoria.gob.ec 
5.      Abogado defensor público Ab. Mariela Solórzano: No tiene nada que alegar en cuanto a la aprehensión, ni a la flagrancia por cuanto nos encontramos dentro de las 24 horas.

 

Prueba: 

 
Testimonio del agente de transito
Testimonio de mi defendido
Solicita la exclusión de la prueba de alcohotest por cuanto el medico perito legista Dr. Mario Ramirez Molina no se encuentra en esta sala de audiencias.

 

Prueba:

 

Agente de tránsito Martinez Vargas Jairo David: Rinde testimonio bajo juramento, en el vehiculo estaban dos señoritas con aliento alcohol, una se retiró y la otra persona luego de que nos llevamos aprehendido, abandono el lugar del accidente.

 
Usted realizo el parte? Sí, yo realice el parte policial de accidente de transito
Usted pudo observar a mi representado en posesión del vehiculo? Si, él estaba manejando el vehiculo
 
Jordan Alexander Mendoza Suarez: Yo venía conduciendo el vehiculo, es verdad que estaba en estado etílico, he tratado de llegar a un acuerdo con la persona que choque, pero él quiere que le pague $ 700, lo cual no es correcto porque yo me dedico a este negocio y no es ese el valor, él se está aprovechando de la situación. 
 
Alegato de clausura: Solicita se tome en consideración la contradicción del agente de tránsito al momento de rendir su testimonio bajo juramento y el parte policial de accidente de tránsito que ha elaborado, ya que el llego después de haberse suscitado el accidente, así mismo ha reconocido mi defendido 
 
6.      Víctima: Jordan Alexander Mendoza Suarez: Yo soy el perjudicado en el accidente de tránsito que se dio por la Av. Terminal Pascuales, el señor una vez que me choco, procedió a darse a la fuga, alcanzando a la entrada de pascuales, después los agentes de tránsito de la ATM me ayudaron, por lo que solicito se me pague los daños materiales.
7.      Correo electrónico: fptapia@hotmail.com 

 
3.      Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)
 
Por haberse cumplido los presupuestos establecidos en los artículos 526, 527, 528 y 529 del Código Orgánico Integral Penal, el suscrito Juez declara la legalidad de la aprehensión del señor Jordan Alexander Mendoza Suarez y se califica el hecho como flagrante 
 
Se ha demostrado la materialidad de la infracción y la responsabilidad del señor Jordan Alexander Mendoza Suarez, tomando en consideración que el señor Jordan Alexander Mendoza Suarez conducía un vehiculo con estado de embriaguez con un resultado de 1.13 G/L, lo que es corroborado con el testimonio del agente de tránsito y de la víctima quien ha sido escuchado en esta audiencia por lo que con la prueba evacuada en el desarrollo de esta audiencia se ha demostrado claramente la responsabilidad del mismo por lo que este juzgador dicta sentencia condenatoria en contra de Jordan Alexander Mendoza Suarez, portador de la cedula de ciudadanía No. 0931867758 por haber adecuado su conducta en el articulo 385.Conducción de vehículo en estado de embriaguez.La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2. Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad, por lo que se le impone la multa de dos salarios básicos unificados y la pena privativa de libertad de 15 días, se dispone el pago de los $ 700 o el arreglo entre la víctima y el sentenciado, la pena la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad, se dispone la devolución de los vehículos, una vez que se justifique la propiedad de dichos automotores, las partes quedan notificados de lo resuelto en la presente audiencia.
 
Razón: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
 
 
 
Ab. Carlos Frank Cauja Vargas 
SECRETARIO
Unidad Judicial Penal Norte No. 2 del cantón Guayaquil
 