Guayaquil, viernes 14 de junio del 2019, las 11h58, VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de accidente de tránsito No. 00-00019685, suscrito por el agente de tránsito Jairo Martínez el 31 de mayo del 2019 a las 08h15, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se señala textualmente lo siguiente: “(…) al momento de tomar el procedimiento al ciudadano JORDAN ALEXANDER MENDOZA SUAREZ conductor del automóvil de marcha Chevrolet, modelo aveo, color dorado, de placa GSG4267 se le percibió aliento a licor (…)” Al ciudadano JORDAN ALEXANDER MENDOZA SUAREZ se le practicó la prueba de alcohotest en aliento, dando como resultado 1.13 POSITIVO G/L practicado por el Dr. Mario Ramirez. El ciudadano JORDAN ALEXANDER MENDOZA SUAREZ fue trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir  según lo dispuesto en el Art. 385 # 2 del COIP, lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó impugnado el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera: PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos de contravenciones, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente  el  Agente de Tránsito 970 Jairo Martínez, quien EXPUSO: Me ratifico en el contenido del parte policial de accidente de tránsito, conforme consta en las circunstancias detalladas en el parte. Por su parte el detenido JORDAN ALEXANDER MENDOZA SUAREZ: legalmente asistido por el Abogada Mariela Solorzano de la defensoría Pública EXPUSO: Solicita la exclusión de la prueba de alcohotest por cuanto el medico perito legista Dr. Mario Ramirez Molina no se encuentra en esta sala de audiencias. PRUEBA TESTIMONIAL: 3.1) Testimonio del agente de tránsito Martinez Vargas Jairo David: Rinde testimonio bajo juramento, en el vehiculo estaban dos señoritas con aliento alcohol, una se retiró y la otra persona luego de que nos llevamos aprehendido, abandono el lugar del accidente. PREGUNTAS DE LA DEFENSA: ¿Usted realizo el parte? Sí, yo realice el parte policial de accidente de transito. ¿Usted pudo observar a mi representado en posesión del vehiculo? Si, él estaba manejando el vehículo. 3.2) Testimonio del aprehendido JORDAN ALEXANDER MENDOZA SUAREZ: Yo venía conduciendo el vehículo, es verdad que estaba en estado etílico, he tratado de llegar a un acuerdo con la persona que choque, pero él quiere que le pague $ 700, lo cual no es correcto porque yo me dedico a este negocio y no es ese el valor, él se está aprovechando de la situación. Alegato de clausura: Solicita se tome en consideración la contradicción del agente de tránsito al momento de rendir su testimonio bajo juramento y el parte policial de accidente de tránsito que ha elaborado, ya que el llego después de haberse suscitado el accidente, así mismo ha reconocido mi defendido.- CUARTO: El numeral 2 del Art. 385 del COIP señala: “Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 2) Si el nivel de alcohol por litro de sangre es mayor de 0,8 hasta 1,2 gramos, se aplicará multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general, pérdida de diez puntos en su licencia de conducir y quince días de privación de libertad.”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 31 DE MAYO DEL 2019 a las 07h45, aproximadamente, el contraventor conducía un vehículo en estado de embriaguez, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; este antecedente lo corrobora el Informe de prueba de alcoholemia con Test No 296B, que le fuera practicado por el Dr. Mario Ramirez, médico Perito Legista de la ATM, cuyo resultado es de 1.13 g/l Positivo.- Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de la ciudad de Guayaquil, abogado Francisco Andrés Mendoza Vélez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de JORDAN ALEXANDER MENDOZA SUAREZ, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0931867758, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena privativa de libertad de QUINCE DIAS, al pago de DOS SALARIOS BASICOS UNIFICADAS DEL TRABAJADOR EN GENERAL Y LA REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR, de conformidad con lo establecido en el Art. 385  Numeral. 2), del COIP, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor.- Procédase con la devolución del vehículo  retenido de placas GSG4267, previo al pago de la multa correspondiente. Hágase saber al Departamento de la Autoridad de Tránsito correspondiente, haciéndole conocer del particular.- Se reconoce el pago por concepto de reparación integral a la víctima de USD 700, debido a que la persona sentenciada conduciendo en estado de embriaguez rozó su parte lateral izquierda tercio anterior con la parte lateral derecha del vehículo de placas GSB5005 conducido por Freddy Picuña Tapia.- Gírese la boleta de excarcelación una vez cumplida la pena antes mencionada.- Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados.- Intervenga el Ab. Carlos Cauja Vargas, como Secretario del despacho. CÚMPLASE Y NOTIFÍQUESE.-