VISTOS: Continuando con la tramitación de la causa y encontrándose el presente juicio en estado de resolver, para hacerlo, se considera: PRIMERO: El suscrito Abogado Galo Almeida Tapia, Juez Titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas, con sede en el Cantón Balzar Provincia del Guayas, es competente para conocer y resolver la presente causa de CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE, en mérito de la Acción de Personal 6191-DNTH-2015-SBS, de fecha 15 de Mayo del 2015, extendida por la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, de conformidad a la Resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura No. 194-2014 y lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: No se han propuesto objeciones por vicios de inconstitucionalidad por la defensa, observado este garantista cumplimiento de las formalidades al momento de la detención y por no haberse violentado ninguna de las garantías del debido proceso y derecho a la defensa en flagrante contravención, de aquellas prescritas en el artículo 76 numeral 3, 4 y 7 de la Constitución de la República del Ecuador,  se declara la validez del procedimiento. TERCERO: De fojas 1 a 4 de los autos consta el oficio No 2015 – 953  – DB – SZ - G, enviado por el Teniente Coronel de Policía E.M. Carrión Vega Alfredo Gustavo, COMANDANTE DEL DISTRITO BALZAR, en el que remite el parte de Detención No. 2015-33-DB-OESTE, suscrito por el Policía Bonilla Ronald y Policía Salazar Geordie, en el que informa que el día 02 de Agosto del 2015 siendo las 01h00. Que encontrándonos de servicio como GOM 03 en la motocicleta H-318 y GOM 7 en la motocicleta KL-138, cubriendo el evento organizado por la asociación de ganaderos, nos pudimos percatar que una persona de nombres GASTON AMARILDO NAVARRETE VILLEGA de 37 años de edad con C.C. 0920987203 intentaba agredir con un palo a otro ciudadano a la altura de las calles Av. 9 de Octubre y Av. Bolívar. Acercándonos hasta donde se encontraban tratando de calma la situación y quitarle el palo al señor Gastón Navarrete quien nos respondió con insultos agrediéndonos verbalmente, por tal motivo se procedió con la detención de dicho ciudadano, no sin antes darle a conocer sus Derechos Constitucionales establecidos en el Art. 77 numeral 3 y 4 de la Constitución de la República del Ecuador. Cabe indicar que el hoy detenido al momento de su detención comenzó a incitar a personas que se encontraban cerca del lugar, logrando así una multitud de personas que lanzaban insultos tratando de impedir la detención del ciudadano, pero inmediatamente se pidió colaboración a miembros policiales que se encontraban cerca del lugar para posterior ser trasladado hasta el Hospital del Cantón Balzar para su valoración médica y ser llevado hasta la Sala de Espera del Distrito Balzar hasta ponerlo a ordenes de la autoridad competente. De igual manera ingresa conforme indica el respectivo certificado médico otorgado por el galeno de turno del Hospital del Cantón Balzar. Adjunta al presente el respectivo certificado médico. Una vez que fue recibido el parte informativo de la flagrante contravención se convocó a audiencia oral y contradictoria como lo determina el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO: El domingo 02 de agosto del 2015 a las 18h45 se instala la audiencia oral a la que concurre el procesado GASTON AMARILDO NAVARRETE VILLEGA, acompañado por el Abg. Franklin Álvarez Almache; defensor de oficio del contraventor. Instalada la audiencia se da lectura al parte informativo se le concede la palabra a los miembros de policía los mismo que manifiestan que se ratifican en el contenido del parte informativo. Posteriormente se le concede la palabra al abogado defensor del contraventor el mismo que manifiesta: Señor Juez, mi defendido pide disculpa por el error cometido y pedimos una pena privativa de libertad.- QUINTO: Todo lo referido en el parte de detención; las declaraciones rendidas en audiencia por el agente del orden público, dan a la luz que el hecho denunciado se ajusta al tipo penal de  CONTRAVENCION PENAL DE SEGUNDA CLASE, sancionada y reprimida en el Art. 394, inciso 1, numeral 2, del Código Orgánico Integral Penal que dice: “La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”. Infracción perpetrada contra la victima señor POLICIA Geordie Luis Salazar Bravo, por el ciudadano señor Gastón Amarildo Navarrete Villega, en cumplimiento de sus funciones  al haberse comportado de manera grosera y con palabras soeces, y procederse a su aprehensión y faltamiento de palabra al servidor policial.-  SEXTO: El artículo 394 del Código Orgánico Integral Penal señala que para este tipo penal la pena privativa será de 5 a 10 días. El artículo 70, numeral 1) del Código Ibidem indica Aplicación de multas.- En las infracciones previstas en este Código se aplicará además la pena de multa conforme con las siguientes disposiciones: 1. En las infracciones sancionadas con pena privativa de libertad de uno a treinta días, se aplicará la multa de veinticinco por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general. SÉPTIMO: Por estas consideraciones el suscrito Juez titular de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas con sede en Balzar, en uso de sus atribuciones permitidas por la ley "ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA RESUELVE: 1).- DECLARAR CULPABLE AL SEÑOR GASTON AMARILDO NAVARRETE VILLEGA, de haber infringido la normativa del art. 394, Inciso 1, Numeral 2).- del Código Orgánico Integral Penal en la CONTRAVENCION DE SEGUNDA CLASE EN EL GRADO DE AUTOR 2.- Se dispone la pena privativa de libertad de 5 días, el cual cumplida la pena se girará la respectiva boleta de libertad.- 3).- De conformidad a lo dispuesto en el Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone la multa del 25% del salario Básico Unificado del Trabajador en General, debiendo depositar en la cuenta No. 750006-8, del Consejo de la Judicatura, en la entidad bancaria del Pacifico.- Actué el abogado Juan Virgilio Nazareno Quiñónez, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE Y CÚMPLASE.-
 