Guayaquil, martes 13 de agosto del 2019, las 15h17, ACCION DE PROTECCION No 09286-2018-01141
SALA ESPECIALIZADA DE LO CIVIL DE LA CORTE PROVINCIAL DE JUSTICIA DEL GUAYAS

Ponente: Ab. Alfonso E. Ordeñana Romero, Mg.
RELACIÓN: En esta fecha y ante los señores, Ab. Medardo Armijo Borja, Ab. Gabriel Tama Velasco y Ab. Alfonso Ordeñana Romero, como jueces de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas con la intervención de la suscrita secretaria relatora, Ab. Clara Rodríguez Arteaga, se hizo el estudio en relación con la presente causa. Guayaquil, 13 de agosto del 2019.-



Guayaquil, 13 de agosto del 2019
VISTOS: Sube el presente expediente por recurso de apelación interpuesto por el Ab. Francisco Xavier Falquez Cobo en calidad de Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado, en contra de la sentencia expedida por el juez de la Unidad Judicial Norte 2 Penal con sede en el cantón Guayaquil, provincia del Guayas. Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera: 
PRIMERO: COMPETENCIA: Los suscritos jueces de la Sala Especializada de lo Civil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, somos competentes para conocer y resolver la presente acción de protección, como jueces investidos con competencia constitucional en segunda instancia, de conformidad con el artículo 86 numeral 3 inciso segundo de la Constitución de la República, por haberse interpuesto dentro del término legal el recurso de apelación, de conformidad con el Art. 24 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
SEGUNDO: ANTECEDENTES: De fojas 135 a fojas 152 comparece el accionante, Jefferson Francisco Barzola González, por sus propios y personales derechos, deduciendo acción de protección de conformidad a lo dispuesto en los artículos 86, 87 y 88 de la Constitución de la Republica en contra de Universidad de Guayaquil, en la interpuesta persona de su Rector como representante legal de la misma Ing. Galo Salcedo Rosales PhD; Mat. Fernando Sandoya, Vicerrector de Formación Académica y Profesional; Dr. Lincoln Mora Guevara, Decano de la Facultad de Jurisprudencia; Dra. Zoila Alvarado Moncada, Directora de la Carrera de Derecho; Procurador General del Estado o sus delegados provinciales. El accionante deduce su acción en los siguientes términos: Que la serie de actos violatorios a sus derechos constitucionales los detalla y expone así: A) Negación por parte de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Sociales y Políticas de la Universidad de Guayaquil a otorgarle la matrícula para la Unidad de Titulación Especial (UTE) CI-2017-2018 y la negativa de generar la orden de pago con lo cual legalizaría la titulación y examen complexivo. B) Negación por parte de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Sociales y Políticas de la Universidad de Guayaquil a dar cumplimiento a la disposición emitida por el Vicerrector de Formación Académica y Profesional, mediante memorando No. UG-VIFAP-2018-0152-M ordenadas al decano, directora de la carrera de derecho y secretaria general; C) El 9 de Junio del 2017 presentó sus documentos siendo revisados y aceptados por la Gestora de la Unidad de Titulación Especial CI 2017, el 21 de Agosto del 2017 rindió el examen complexivo en días posteriores firmó el acta de calificación final, previo a conocer de forma oficial la nota del examen debía llenar una encuesta que había sido enviada al correo del accionante, en días posteriores se acercó a la secretaria general para entregar la documentación que le permitiría obtener el título de Abogado y la secretaria le indicó que le hacía falta orden de pago, generar matricula y que esto no era posible ya que la Directora de Carrera mediante oficio al decano y secretaria general  solicitó que se le revoque la titulación y el examen complexivo debido a que aún no había culminado la malla curricular, pretendiendo que repita la materia Derecho Administrativo en el periodo semestral, la materia que supuestamente faltaba fue aprobada  pero por un error involuntario del docente apareció como reprobada en el sistema. Que, a pesar que con anterioridad había realizado varias peticiones al decanato con el fin de solucionar este inconveniente y se enmiende el error del profesor se vulneraron sus derechos constitucionales, el 26 de abril del 2012 solicitó al entonces decano Dr. Alfredo Guzmán se rectifique la nota de Derecho Administrativo correspondiente al paralelo “F” nocturno periodo lectivo 2011-2012 cuyo catedrático era el Ab. Ricardo Prado, para lo cual el docente sumilló y reconoció su error. Que, presentó varios oficios de fechas 29 de mayo del 2012, 21  de febrero del 2013 y 23 de junio del 2014 mediantes los cuales solicitaba que le sea solucionado su inconveniente, en la última solicitud se le manifestó al accionante que su problema había sido resuelto. Que, a mediados del año 2016 solicitó su record de notas académicas por lo que se pudo dar cuenta que aún no había sido solucionado su problema, por lo que, presentó nuevamente un escrito el 20 de octubre del 2016 al Dr. Victor Granados decano de la facultad en funciones, quien corre traslado del documento a la Directora de la carrera de Derecho Dr. Zoila Alvarado, la misma que mediante oficio FJ-205-DCD-2016-OF se dirige al docente Ab. Ricardo Prado para que el remita informe sobre lo sucedido, el catedrático presenta su informe y corrobora que la nota de proceso es 05 y en examen 03 dando un total de 08. Que, con oficio FJ-400-DCD-2016-OF la directora de carrera deniega lo solicitado por improcedente y extemporáneo sin argumentación ni motivación por tal razón el accionante mediante escrito dirigido al decano solicita se aclare y amplié la negación, mismo que emite oficio DFJ-UG-0103 en el cual ratifica la decisión de la directora de carrera. Luego de recibir nuevamente una negativa por parte del decano, sin el sustento legal correspondiente, acude ante al Vicerrector académico Mat. Fernando Sandoya solicitando que ordene a la dirección de carrera y decanato se subsane el error (la nota), el vicerrector añade una sumilla en la petición y se corre traslado al decano y se recibe su respuesta mediante oficio DFJ-UG-0184 manifestando que el actor ya había sido notificado por medio del oficio DFJ-UG-0103. El vicerrector académico mediante oficio No. 253-VIFAP-2017 enviado al decano informa que ha llegado a la conclusión que el suscrito ha hecho su reclamo dentro de los plazos reglamentarios pero por negligencias administrativas no ha sido atendido y en el mismo solicita que el caso sea analizado por el consejo consultivo de la facultad, este oficio fue derivado al decano subrogante Dr. Lincoln Mora por medio de oficio DFJ-UG-0381 y al ex docente Ricardo Prado con el fin de que remita copia certificada del examen y registro de notas previo a poner en conocimiento del Consejo Consultivo de la Facultad, sin embargo esta disposición no fue acatada por lo cual el Vicerrector envió al decano y a la directora de carrera memorando No. UG-VIFAP-DGPA-225-2017 en el cual dispone que se resuelva el caso de manera inmediata en un lapso de 48 horas laborables, disposición que fue ignorada y el vicerrector envió nuevo memorando indicando que se continúe el proceso. Que, el 14 de septiembre del 2017 el caso fue recién tratado y resuelto en sesión ordinaria en el consejo consultivo de la facultad. El 20 de septiembre del 2017 mediante oficio No. 0785-SGFJ-UG-PCHM se solicita al Asesor jurídico de la facultad Ab. Fernando Fiallos que realice el informe al decanato hacia el vicerrectorado académico en cumplimiento del memorando No. UG-VIFAP-DGPA-525-2017. El Ab. Fernando Fiallos no realizó el mencionado informe y manifestó de forma verbal al actor que no había sustento legal para realizarlo pues de forma negligente todo el expediente y anexos entregados por el docente habían desaparecido. El 24 de noviembre del 2017 mediante oficio acude el accionante ante el vicerrector académico para solicitarle que ordene al decano y a la dirección de carrera se asiente en actas la nota de Derecho Administrativo en el sistema. No obtuvo respuesta alguna  por parte de las autoridades hasta el 22 de Enero del 2018 mediante memorando No. UG-VIFAP-2018-0152-M en el cual se hace mención a la  unidad de titulación especial CI 2017 y al asunto de la nota de Derecho Administrativo y manifiesta de forma clara que todo lo sucedido fue a causa de negligencia administrativa,  en cuanto a la corrección de la nota y certifica que el actor realizó el proceso de titulación y examen complexivo, en el mismo se ordena al decano Ab. Lincoln Mora se cumpla con la disposición debiendo informar al vicerrectorado y remitir evidencias. Sin embargo se continúa con la negativa cumplir con lo ordenado el 22 de enero del 2018. PRETENSIÓN: La parte accionante ha determinado como pretensión lo siguiente: Que se declare con lugar a su favor la presente acción de protección con medida cautelar, puesto que ha existido acción y omisión por parte de autoridad pública no judicial; ACCIÓN: de la dirección de la carrera de derecho y decanato al emitir un simple oficio que vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, debido proceso (ante su falta de motivación) y sobre todo mi derecho a la educación al no permitirme titularme arts. 75; 82; 76.7 literal L); y 26 respectivamente todos plasmados en la C.R.E. art 5 letra A) de la LOES; y OMISION: Por parte del vicerrectorado de formación académica y profesional al no intervenir enérgicamente y/o sancionando al señor decano y directora de la carrera de derecho, a pesar de haber conocido a fondo del agravio que se le está causando;  Se ordene la reparación integral y en tal virtud se disponga que la parte accionada Universidad de Guayaquil, la Facultad de Jurisprudencia, sus directivos y funcionarios no impidan, sino que permitan y procedan a que se le asiente en actas la rectificación de la nota de Derecho Administrativo segundo nivel “F” periodo lectivo 2011-2012, ordenada por el Vicerrectorado de Formación Académica y Profesional (VIFAP), y esta sea subida al sistema integrado de la Universidad de Guayaquil (SIUG); Se ingrese la nota de su examen complexivo en el SIUG, para que se proceda a emitir la respectiva orden de pago de matrícula; Que se haga alcance al oficio GFJ-UG-302, 4 de diciembre del 2017 y que se le incluya en la nómina de estudiantes que han cumplido los requisitos y poder graduarme con fecha del periodo académico 2016-2017, titulación CI-2017. Conforme estipula el art 66 del Reglamento de Régimen Académico del CES.; Que se le permita participar en la ceremonia de graduación del periodo académico 2017-2018, titulación CII- 2017, que está próxima a realizarse en el mes de abril o mayo del 2018.-MEDIDA CAUTELAR: Debido a la urgencia de salvaguardar sus derechos constitucionales vulnerados, toda vez que la ceremonia de graduación correspondiente a mi periodo académico se realizó en diciembre del 2017, dado que no es posible esperar la tramitación de la presente causa por la urgencia de proceder a la rectificación de la nota de Derecho Administrativo con lo que se podrá generar la orden de pago de matrícula por la culminación de la Unidad de Titulación Especial (UTE) CI- 2017, al haber ya rendido su examen complexivo, siendo este su único impedimento para poder titularme como Abogado de los Tribunales y Juzgados de la República del Ecuador. Solicitó que como Medida Cautelar Constitucional se disponga en el mismo auto de admisión de la presente acción de protección, la inmediata ejecución de su solicitud indicada en el párrafo que antecede, por parte de la Universidad de Guayaquil a través de sus miembros. 
TERCERO: ACTUACIONES  PROCESALES: De fs. 166  del proceso se encuentra el auto de fecha miércoles 18 de abril del 2018 a las 13h56, mediante el cual se califica la acción planteada por ser clara y precisa y se la admite a trámite, convocándose a las partes a audiencia.- AUDIENCIA ORAL PÚBLICA: De fs. 203 a fs. 204 vta.  obra el extracto de la audiencia realizada en el día y hora señalados con la comparecencia de las partes procesales, el secretario y el juez de primer nivel. Por la parte accionante expresó:  El propósito de esta acción es en relación a que la materia de Derecho Administrativo que fue aprobado en su debido momento por su defendido, resulta que al momento de que su defendido solicitaba se dé paso a las gestiones tendientes a si incorporación de abogado en la Universidad de Guayaquil por ya haber culminado y presentado todos los requisitos para la misma, se niega darle el trámite para que se incorpore como abogado, lleva casi un año sin tener respuesta alguna concerniente a la base o fondo de lo que le lleva a solicitar esta acción, al momento de solicitar la fecha de incorporación la universidad se niega indicando que la materia no ha sido aprobada por su representado, la misma si se cursó y se aprobó, pero existen trabas argumentando que esa materia no se la vió y existe una negativa a la misma, el maestro indicio que su defendido si la cursó y la aprobó, las violaciones a su derecho como estudiante es que la universidad se niega a incorporarle, el acto administrativo no ha sido fundamentado debidamente, en dos o tres líneas ha constatado los oficios  presentados por el accionante, solicito en este momento se escuche al accionante a fin de que pueda determinar cuáles son las violaciones a los derechos: “ Buenos días, como se ha escuchado a mi defensor demando como derecho principal el derecho al estudio al no generarme la matrícula para el curso de titulación, también demando el memorándum de fecha 22 de enero del 2018, ordenada por el señor vicerrector, que no se ha cumplido hasta el momento, en el mes de marzo del 2017 culmine mis estudios en noviembre me inscribí en titulación para poder realizar la titulación , durante 6 semanas la realice y di mi examen el 21 de agosto del 2017, la directora de la carrera de derecho solicita se revoque mi titulación, existen correos electrónicos que adjunta, cuando se presenta a legalizar su titulación y examen complexivo le indican que le faltaban completar las horas académicas y exigía que repita la materia de derecho administrativo 6 meses más y nuevamente  los exámenes complexivos que daban 18 meses, el error involuntario el docente fue reconocido por el vicerrector de la carrera, el señor vicerrector reconoce que era error del docente y negligencia de la facultad y hasta la fecha se subsana, en el numeral 3 del reglamento de régimen académico, establece que este será registrado, practicas pre profesionales realizadas, en ninguna parte del régimen dice que se debe haber culminado el régimen académico, el oficio del 28 de febrero del 2018 solicita que se revoque la nota del examen complexivo, esta acción viola, menoscaba y disminuye sus derechos garantizados en la cre, en el oficio de fecha 13 de noviembre del 2017 se menciona que el estudiante se inscribió en la unidad de titulación más recientemente se regularizó la matrícula, que todo se ha debido a que la universidad ha sido intervenida por el ceases, a mí se me vulnera mi derecho por cuanto en nuestras normas internas, habiendo solicitado permiso para culminar mis estudios, sin embargo hasta el momento no se me ha permitido culminar mi carrera, yo he cumplido con todos los requisitos, sin embargo existe la negativa por el decanato por lo que solicito.  Por la parte accionada:  El caso es que la Universidad al momento en que los alumnos toman las materias cumplen con ciertos requisitos, referente al acta del primer parcial el docente rectifica que existe una nota de 5 y 3, existe un informe el decano que manifestó que existe una rectificación del docente en cuanto al primer parcial, estas actas originales llaman la atención por estar selladas con cintas, existen inconsistencias se adjuntan los exámenes del señor Barzola, la nota del segundo parcial es un 7, esto debe tratarse en el consejo consultivo de la universidad, existe un certificado donde indica que la nota parcial es de 8 y un 7, mismo que es falso, para lo que deberá de analizarse dicho certificado, la Universidad ha actuado siempre apegadas a las normas, el informe del vicerrectorado es amplio, pero en la parte resolutiva dice que se rectifique las calificaciones del parcial , es en vista de eso que se deben realizarse las investigaciones referente a la nota 7 que no está justificado, la Universidad si ha realizado las respectivas investigaciones pero esta no es la vía por la que se debe resolver lo manifestado por el señor Barzola y que por tanto no existe vulneración al derecho del estudiante. Señala además que  existe un proceso que se debe llevar a cabo para cumplir el mismo. Por la Procuraduría General del Estado: Comparece el abogado. Gunter Morán Kuffó, quien ofreció ratificar gestiones, el pedido del Estado es que se sirva declarar sin lugar la presentación de la misma por cuanto no reúne los requisitos, con vista que de autos se ha podido observar que existen inconsistencias, no entendiendo que la calificaciones de las actas es que debe ser por el SIUG, en dicho portal se establecen las notas y asistencias de los estudiantes, llama la atención el Amicus Curiae que lo que tiene como fin es darle elementos al juzgador en las acciones constitucionales, efectivamente puede ser un error donde no están todos los elementos, y lo mejor es corregir que debe pasar por el debido proceso y por la fiscalía, es fácil observar que en el acta no hay nota ni firma, en la comisión del debido proceso se deberá establecer los hechos en caso de existir un error.-Extracto de la Resolución: Una vez escuchadas las partes procesales y en base a la información generada oralmente por las partes procesales y el tercer interesado, se abre la causa a prueba por el termino de ocho días, a fin de que se practiquen las pruebas necesarias y solicitadas por parte de las partes intervinientes. Toda vez que se encuentran presente los sujetos procesales quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto. Con lo que se declara concluida la audiencia.- PRUEBAS APORTADAS POR LAS PARTES: Por la parte accionante: De (fojas 206) presenta escrito solicitando se evacúen las siguientes diligencias: 1.- Que se reproduzca como prueba a su favor todo cuanto de autos le fuere favorable especialmente la demanda con medida cautelar y anexos, la calificación de la misma, citación a los legitimados pasivos; 2.-Que se tenga por impugnado y redargüido de falso y objetado en su legitimidad, todo lo mencionado por parte de los abogados del Ing. Galo Salcedo; 3.- Que se ordene el día de la audiencia comparezca a rendir su versión sobre los hechos suscitados al Ab. Ricardo Javier Prado Jaramillo, docente de la materia derecho administrativo del segundo nivel paralelo “F” periodo lectivo 2011-2012. Por la parte accionada: El PhD Galo Salcedo en calidad de rector y representante legal de la Universidad de Guayaquil solicita: 1.- Solicita que se notifique al ex docente Ricardo Prado a fin de que comparezca en la reinstalación de la audiencia, solicitándole presente los respaldos de constancia que el estudiante Barzola González cursó la materia de derecho administrativo en el periodo 2011-2012, así como las notas del primer y segundo parcial que respalden la aprobación de la materia. A fojas (213 a 213 vta.) de la revisión al proceso consta el auto en el cual se dispone la reinstalación de la audiencia el día 22 de mayo del 2018 para lo cual se convoca a los sujetos procesales. REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA: De fojas 234 a fojas 235 obra el extracto de la audiencia celebrada en el día y fecha señalado, con la comparecencia de las partes procesales, legitimado activo el señor Jefferson Barzola acompañado de su abogado patrocinador, legitimado pasivo el Ing. Galo Salcedo con la compañía de su abogada defensora y el testigo Ab. Ricardo Prado Jaramillo solicitado tanto por la parte actora como la parte accionada, el cual rinde su testimonio y manifiesta que las actas certificadas por secretaría corresponden a su letra, se ratifica en todos los informes presentados a la Universidad de Guayaquil y  expresa que jamás se le ha pedido un informe de la nota final del estudiante Barzola. El juzgador suspende la diligencia con el fin de que el testigo aporte documentación que logre esclarecer los hechos y se declara concluida la diligencia.- De fojas (237 a 238) se encuentra el auto en el cual se convoca a las partes procesales a la reinstalación de la audiencia de acción de protección. REINSTALACIÓN DE LA AUDIENCIA: A fojas (260 a 261) consta el extracto de audiencia celebrada en el día y hora indicada con la comparecencia de las partes procesales. La parte actora expresó: La litis principal es la nota del parcial situación que durante todo el proceso al no contestar de manera positiva la Facultad, acudió al Vicerrectorado académico el cual falla indicando que su defendido ha cumplido efectivamente con el parcial y el final,  a varios estudiantes se les rectificó la nota, mientras que el accionante no obtuvo solución alguna, se estaba discriminando al actor por ser marino, existe un informe para el decano Lincoln Mora donde se resuelve el asunto de la calificación , pero no se ha ejecutado lo dispuesto en el mismo, en ese caso la que omite la orden es la Directora de Carrera. Adicionalmente, el actor manifiesta que si rindió examen complexivo, firmó el acta de sus notas obteniendo la calificación de 99/100 pero nunca se le confirió copia del mismo pese a las varias solicitudes. La parte accionada manifiestó: Lo que ha explicado el Ab. Prado ha quedado claro, lo único preocupante para la Universidad de Guayaquil es el informe firmado por la Ab. Chimbo, sobre el informe dirigido para el decano, y se hará conocer a las Autoridades de la Universidad de Guayaquil sobre la justificación de la notas, sobre las alegaciones del legitimado activo, no existe evidencia del examen complexivo, en el sistema no hay nada, la acción de protección la Universidad no podrá procesarla. Extracto de la resolución: Habiéndose escuchado a todos y cada uno de los intervinientes, se procedió a la apertura de prueba, compareció el profesor de la materia y documentadamente demostró los hechos que han motivado esta acción de protección por lo cual el juez procede a emitir su resolución en los siguientes términos: Al haberse demostrado por parte del legitimado activo la vulneración del derecho a la seguridad jurídica en su demanda, sino también de una tutela judicial efectiva y respeto a las leyes y sus procedimientos, el juez aquo observa existe una vulneración de derechos constitucionales del accionante, Declarar con lugar la demanda presentada por el accionante Jefferson Francisco Barzola González en contra de la Universidad de Guayaquil al existir una vulneración del derecho a la seguridad jurídica contemplado en el artículo 82 de la Constitución como derecho de protección establecido para quienes se encuentran inmersos en procesos públicos. De conformidad con el art. 18 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional ante esta situación, y considerando que UNIVERSIDAD DE GUAYAQUIL por intermedio de su rector Ing. Galo Salcedo Rosales, el Mat. Fernando Sandoya Sánchez, en calidad de Vicerrector Académico; Dr. Lincoln Mora, en calidad de decano y a la Dra. Zoila Alvarado Moncada, en calidad de directora de la carrera de derecho, o quienes hagan sus veces, procedan a reconocer sus derechos, esto es, se le asiente al accionante en actas la rectificación de la nota de derecho administrativo segundo nivel “F” periodo lectivo 2011-2012, ordenada por el vicerrectorado de formación académica y profesional (VIFAP) y esta sea subida al sistema integrado de la Universidad de Guayaquil (SIUG). Se ingrese la nota del examen complexivo en el SIUG, para que sea procesada a emitir la respectiva orden de pago de matrícula. Que se haga alcance al oficio GFJ-UG-302, 4 de diciembre del 2017, incluya en la nómina de estudiantes que han cumplido los requisitos y poder graduarse con fecha del periodo académico 2016-2017, titulación CI 2017. Conforme lo estipula el art. 66 del reglamento de régimen académico del CES. Que se permita participar en la ceremonia de graduación del periodo académico 2017-2018, titulación CII- 2017, que está próximo a realizarse del 2018. Por parte de la Facultad de jurisprudencia Ciencias Sociales y Políticas de la Universidad de Guayaquil a otorgarme la matrícula para la Unidad de Titulación Especial (UTE) CI 2017-2018 se genere la respectiva orden de pago con lo cual legalizaría su titulación y examen complexivo, que es de exclusividad y competencia de la política y sus reglamentos de la facultad como órgano de control y legalidad para incorporar a un abogado de los tribunales y juzgados de la  República del Ecuador, para ello no se le otorgue el derecho a incorporarse por la parte accionada Universidad de Guayaquil, la Facultad de Jurisprudencia, sus directores y funcionarios no impidan, sino que permitan y procedan a que se me asiente en actas la rectificación de la nota de derecho administrativo segundo nivel “F” periodo lectivo 2011-2012,ordenada por el Vicerrectorado de formación académica y profesional (VIFAP), y esta sea subida al sistema integrado de la universidad de Guayaquil (SIUG). Se ingrese la nota de mi examen complexivo en el SIUG, para que sea procesada a emitir la respectiva orden de pago de matrícula, cabe que reconsidere su resolución en una sesión extraordinaria que deberá celebrar dentro del término de 15 días para resolver la situación del accionante, debiendo notificar de su resolución definitiva a este juzgador para los fines consiguientes. Se oficie a la Defensoría del 
Pueblo a fin de que realice una vigilancia para el pleno cumplimiento de esta decisión judicial, conforme a lo determinado en la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional quien deberá informar periódicamente al Juez sobre el cumplimiento de esta sentencia (Art. 21), Y ejecutoriado este fallo, cúmplase con lo establecido en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la Republica. A fojas 289 el  Ab. Francisco Xavier Falquez Cobo, en calidad de Director Regional 1 de la Procuraduría General del Estado interpuso recurso de apelación. A fojas 290 obra la providencia mediante la cual se concede el recurso de apelación que interpuso la Procuraduría General del Estado, por haberse presentado dentro del término de Ley y dispone se eleve los autos ante el Superior.
CUARTO: PRINCIPIOS CONSAGRADOS EN LA CONSTITUCIÓN DE LA REPÚBLICA: El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, consagrando los principios de  simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, oralidad, dispositivo, celeridad y economía procesal; garantías exigidas por la Constitución, aplicando el principio de imparcialidad, debiéndose resolver siempre las pretensiones y excepciones que hayan deducido los litigantes, sobre la única base de la Constitución, los instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado, la ley y los elementos probatorios aportados por las partes. Además de ese postulado que contempla la carta magna, el artículo 82 de la Constitución reconoce y garantiza el derecho a la seguridad jurídica: “El derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes”. De su lado, el objetivo principal de la acción de protección, en lo sustancial se circunscribe al otorgamiento de la tutela judicial efectiva que permite a los jueces investidos con competencia constitucionales adoptar medidas de suspensión o reparación tendientes a cesar o remediar de manera inmediata un acto u omisión ilegítimo atribuible a una autoridad de la Administración Pública que haya causado un daño grave o irreparable, que se viole derechos fundamentales de las personas, constantes en la Constitución o en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos ratificados por el Ecuador.- 
QUINTO: DEFINICIÓN DE LA GARANTÍA JURISDICCIONAL: La Constitución de la República,  en su artículo 88, establece: “ La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales, y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación…”.- 
SEXTO: DOCTRINA CONSTITUCIONAL: El Dr. Jorge Zavala Egas, en su obra “Teoría y Práctica Procesal Constitucional”, página 141 en cuanto a la acción de protección expresa: “… No es una acción subsidiaria porque no hay obligación de ejercerla sólo cuando se ha agotado la vía judicial ordinaria y no se ha logrado la reparación buscada en ésta. Tampoco porque sea preciso acudir a ella en forma supletoria, al no existir otras vías judiciales idóneas para decidir sobre la vulneración de derechos constitucionales y su reparación…”, añadiendo de manera posterior que “… No es, pues, una vía subsidiaria, excepcional, residual o extraordinaria…”. En la misma obra citando el Caso Indulac No. 0999-09-JP, el Dr. Zavala indica que la Corte Constitucional Ecuatoriana en la sentencia emitida dentro de dicho expediente, numeral 62, ha dicho: “… Si vía acción de protección se impugna de manera exclusiva de la legalidad del acto, sin que conlleve vulneración de derechos constitucionales, el asunto debe decidirse en los mecanismos jurisdiccionales ordinarios competentes, pero no a través de una garantía jurisdiccional de derechos constitucionales…”. 
SÉPTIMO: PRETENSIÓN Y CONTESTACIÓN: En la especie, la Sala advierte que lo que pretende la parte accionante, es que amparado en las normas constitucionales y en sentencia: Que se declare con lugar a su favor la presente acción de protección con medida cautelar, puesto que ha existido acción y omisión por parte de autoridad pública no judicial; ACCIÓN: de la dirección de la carrera de derecho y decanato al emitir un simple oficio que vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, debido proceso (ante su falta de motivación) y sobre todo mi derecho a la educación al no permitirme titularme arts. 75; 82; 76.7 literal L); y 26 respectivamente todos plasmados en la C.R.E. art 5 letra A) de la LOES; y OMISION: Por parte del vicerrectorado de formación académica y profesional al no intervenir enérgicamente y/o sancionando al señor decano y directora de la carrera de derecho, a pesar de haber conocido a fondo del agravio que se le está causando;  Se ordene la reparación integral y en tal virtud se disponga que la parte accionada Universidad de Guayaquil, la Facultad de Jurisprudencia, sus directivos y funcionarios no impidan, sino que permitan y procedan a que se le asiente en actas la rectificación de la nota de Derecho Administrativo segundo nivel “F” periodo lectivo 2011-2012, ordenada por el Vicerrectorado de Formación Académica y Profesional (VIFAP), y esta sea subida al sistema integrado de la Universidad de Guayaquil (SIUG); Se ingrese la nota de su examen complexivo en el SIUG, para que se proceda a emitir la respectiva orden de pago de matrícula; Que se haga alcance al oficio GFJ-UG-302, 4 de diciembre del 2017 y que se le incluya en la nómina de estudiantes que han cumplido los requisitos y poder graduarme con fecha del periodo académico 2016-2017, titulación CI-2017. Conforme estipula el art 66 del Reglamento de Régimen Académico del CES.; Que se le permita participar en la ceremonia de graduación del periodo académico 2017-2018, titulación CII- 2017, que está próxima a realizarse en el mes de abril o mayo del 2018”. (Lo subrayado es del Tribunal). En contraposición, la postura de la parte accionada ha sido sostener que no existe vulneración de derechos constitucionales. 
ANÁLISIS DEL TRIBUNAL: En el análisis prolijo y reflexivo del Tribunal, frente a los hechos planteados que han sido consignados en el texto de la demanda propuesta por el accionante, contemplando las argumentaciones y alegaciones realizadas en las audiencias que se llevaron a cabo tanto en primera, como en la segunda instancia, diligencia que tiene como propósito aportar con elementos de convicción, que permitan formar el criterio para la decisión de la Sala. Bajo esa consideración, se examinan y revisan, tanto la pretensión, así como la contestación planteada por la parte accionada, quienes en la audiencia afirmaron por un lado que ha existido la vulneración de derechos al estudio, a la seguridad jurídica y que habría existido discriminación. Por su lado, la parte accionante, en contraste manifiesta que no existe vulneración de derechos constitucionales. (Lo subrayado es del Tribunal).  
PRINCIPIOS APLICADOS: Teniendo en cuenta lo expresado, corresponde recurrir a la doctrina para establecer el alcance de Principio de Igualdad y no discriminación. La norma constitucional del articulo 11  numeral 2 prohíbe tanto una discriminación directa,  que tiene por objeto,  y una discriminación indirecta, que tiene por resultado, menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos. La discrimacion directa, que tiene por objeto, es una discriminación expresa, directa-valga la redundancia- y explícita; en tanto que la discriminación directa, que tiene por resultado, es una discriminación que a primera vista aparece como neutral o invisible, pero que es irrazonable, injusta y desproporcional. El derecho internacional de los derechos humanos no solo prohíbe políticas, actitudes y prácticas deliberadamente discriminatorias, sino también aquellas cuyo impacto es discriminatorio contra cierto grupo de personas, cuando no se pueda probar la intención directa de tal discriminación. La Corte destaca que la utilización de categorías tales como la raza, el sexo, la nacionalidad, la identidad cultural, un estado de salud, portar una enfermedad, son justificables únicamente en la medida en que el fin propuesto sea aminorar las desigualdades existente, impidiendo que las mismas se perpetúen. Se trata entonces de un sentido inverso al uso discriminatorio de estas categorías, llamada discriminación inversa, compensando, si se quiere, un tratamiento injusto, como la única forma que el Estado y los propios particulares puedan superar ese tipo de situaciones que generan un grado de injusticia real de la que son víctimas algunos grupos sociales. Lo que se busca, en definitiva, es romper la desigualdad histórica, entendiendo que la desigualdad es una construcción social y no natural.  Al respecto es importante señalar que la Corte Interamericana de Derecho Humanos, así como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, en relación al artículo 14 del Convenio para la protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, han señalado que toda desigualdad no consiste necesariamente una discriminación, y que la igualdad se considera vulnerada si esta igualdad se ha producido sin una justificación objetiva y razonable. En otras palabras, se genera discriminación cuando una distinción de trato carece de una justificación objetiva y razonable. Sin perjuicio de lo anterior, debe reiterarse que el hecho de que no nota diferenciación constituya discriminación, se sustenta bajo el entendido  de que en las distintas actividades realizadas por las personas se generan diferenciaciones, tanto en los roles competenciales, como en aplicación de disposiciones normativas generales; en aquel sentido, la aplicación de determinado precepto legal a sujetos con categorías jurídicas distintas- condiciones contractuales- no puede ser considerado como trato discriminatorio. Ahora bien vale la pena tener en consideración que generalmente se usa la no discriminación para referirse a la violación de la igualdad de derechos para los individuos por cuestión social, racial, religiosa orientación sexual, razones de género o étnico culturales, entre otros. De ahí que, tomando una parte del art. 1 de la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación, se encuentra que la discriminación positiva o la acción afirmativa se produce cuando se observa las diferencias y se favorece a un grupo de individuos de acuerdo a sus características o circunstancias sin perjudicar de ninguna manera a otros grupos; en cambio, la discriminación negativa se concreta cuando se realiza un perjuicio, una valoración previa que contradiga las observaciones científicas o las disposiciones legales con el afán de causar perjuicio. ¿De qué manera se concreta según la Corte Constitucional al principio de igualdad? Se ha dicho que el precitado principio se materializa entonces en cuatro mandatos: 1)Un mandato de trato idéntico a destinatario que se encuentran en situaciones idénticas; 2) Un mandato de trato enteramente diferenciado, a destinatarios cuyas situaciones no compartan ningún aspecto en común; 3)Un mandato de trato paritario, a destinatarios cuyas circunstancias presenten similitudes y diferencias, pero las similitudes son más relevantes que las diferencias (trato igual a pesar de la diferencia); 4) Un mandato de trato diferenciado a destinatarios que se encuentran también en una posición en parte similar  y en parte diversa, pero en cuyo caso las diferencias son más relevantes que las similitudes (trato diferente a pesar de la similitud). “Desarrollo Jurisprudencial, de la PRIMERA CORTE CONSTITUCIONAL”(Período Noviembre 2012- Noviembre 2015), V y M Gráficas, Quito  Ecuador, abril 2017, Págs. 36, 37, 38 y 39
DOCTRINA JURISPRUDENCIAL ESPAÑOLA: “La regla general de la igualdad ante la ley(…) contempla, en primer lugar, la igualdad en el trato dado por la ley o igualdad en la ley y constituye desde este punto de vista un límite puesto al ejercicio del poder legislativo, pero es asimismo igualdad en la aplicación de la ley, lo que impone que un mismo órgano no puede modificar arbitrariamente el sentido de sus decisiones en casos sustancialmente iguales y que cuando el órgano en cuestión considere que debe apartarse de sus precedentes tiene que ofrecer para ello una fundamentación suficiente y razonable”. (STC49/1982, FJ2°) Rubio Llorente, Francisco, “Derechos Fundamentales y Principios Constitucionales”, Editorial Ariel S.A., 1995, pág.111.
Sobre la seguridad jurídica: Al respecto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 023-13-SEP-CC, señaló: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, determina el principio de seguridad jurídica, el mismo que se halla articulado con el cumplimiento de las normas constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del estado ecuatoriano; para aquello, y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera, se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respecto de los derechos consagrados en el texto constitucional.”
La seguridad jurídica, como derecho supremo, tiene plena conexidad con otros principios, como aquel que señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso; así los jueces, como operadores jurídicos directos, o las autoridades administrativas, en el cumplimiento estricto de sus funciones, tienen la obligación, al resolver un caso puesto a su conocimiento o al sustanciar un trámite administrativo bajo su competencia.
Por tanto, si no existiera este principio en una sociedad, reconocido constitucionalmente, las personas no podrían establecer un conocimiento certero y previo de las actuaciones permitidas, puesto que al interpretarse y aplicarse el texto de la ley, de forma distinta y arbitraria, "se impediría el libre actuar de las personas, pues al actuar se encontrarían bajo la contingencia de estar contradiciendo una de las posibles interpretaciones de la ley".
Se reitera que la garantía del debido proceso, que se consagra en la actual Constitución de la República, han sido claras en consolidar a la seguridad jurídica como uno de los pilares esenciales y patrimonio diario de la cultura del Estado de derechos y justicia; garantizando con ello a la sujeción que deben estar sometidos todos los poderes del Estado a la Constitución y la ley; con la confiabilidad en el orden jurídico, la certeza sobre el derecho escrito y vigente, es decir, el reconocimiento y la previsión de la situación jurídica. Desde esta óptica, la seguridad jurídica constituye uno de los deberes fundamentales del Estado; se encuentra reconocida y garantizada en el artículo 82 de nuestra Norma de Normas, la cual se fundamenta en el respeto a la Constitución y a la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por autoridades competentes.
Así entonces, en la esfera del análisis de los hechos planteados puestos a conocimiento y que son también analizados por el Tribunal de Alzada, recurre a normas y a derechos consagrados en la Constitución, como lo son los derechos a la educación y al trabajo, que se encuentran consagrados en la Carta Magna. Así, el Art. 26 de la Carta Magna prescribe: “La educación es un derecho de las personas a lo largo de su vida y un deber ineludible e inexcusable del Estado. Constituye un área prioritaria de la política pública y de la inversión estatal, garantía de la igualdad e inclusión social y condición indispensable para el buen vivir. Las personas, las familias y la sociedad tienen el derecho y la responsabilidad de participar en el proceso educativo”. Por su parte,  el Art. 27 de la C.R.E. establece: “La educación se centrará en el ser humano y garantizará su desarrollo holístico, en el marco del respeto a los derechos humanos, al medio ambiente sustentable y a la democracia; será participativa, obligatoria, intercultural, democrática, incluyente y diversa, de calidad y calidez; impulsará la equidad de género, la justicia, las solidaridad y la paz; estimulará el sentido crítico, el arte y la cultura física, la iniciativa individual y comunitaria, y el desarrollo de competencias y capacidades para crear y trabajar. La educación es indispensable para el conocimiento, el ejercicio de los derecho y la construcción de un país soberano, y constituye un eje estratégico para el desarrollo nacional.” y el Art. 28 de la Constitución de la República,  proclama: “La educación responderá al interés público y no estará al servicio de intereses individuales y corporativos. Se garantizara el acceso universal, permanencia, movilidad y egreso sin discriminación alguna y la obligatoriedad en el nivel inicial, básico y bachillerato o según su equivalente”. 
Ahora bien, siguiendo la línea del análisis y prolija revisión, en aplicación del principio procesal constitucional IURA NOVIT CURIA (Art. 4, numeral 13 de la L.O.G.J.C.C.), contemplamos los hechos puestos al conocimiento, en procura de determinar la existencia o no de vulneración de derechos constitucionales, los mismos que podrían ser otros derechos y no precisamente los que alegó el accionante en su demanda.
Con pleno conocimiento de los hechos, y acogiendo los pronunciamientos de la Corte Constitucional, con relación a los derechos consagrados en la Carta Magna,  el Tribunal estima que en esa vertiente del pensamiento, debe cuestionarse y plantearse en sí, las interrogantes que lo dirija a encontrar las respuestas correctas que al final le permitirán resolver conforme corresponde la presente acción. En ese punto, resulta importante dentro del proceso lógico y analítico de los hechos seguir en el cauce que determine, si concurren o no los requisitos para la procedencia de la acción.  Así, en ese orden de cosas, el Tribunal se formula la interrogante: ¿Ha existido o no vulneración de derechos constitucionales?  En torno a ello, es menester comprender  el alcance de los derechos que en la demanda y en las audiencias celebradas alude el accionante que le han sido vulnerados. Al respecto, es justamente sobre ello que debe precisarse y puntualizarse. Entonces, abordando en su más amplio espectro el derecho a la seguridad jurídica, el derecho al estudio o a  la educación y el principio de igualdad que se habría visto afectado por la discriminación.  Al punto que, debemos reconocer que a partir del año 2008, cuando nuestro Estado paso de un Estado de derecho a un Estado de derechos y justicia, se aprecia ahora la existencia de la posibilidad en el tiempo y a futuro del desarrollo del contenido de dichos derechos, conforme claramente lo prescribe el numeral 8 del Art. 11 de la Constitución de la República, que reza: “8. El contenido de los derechos se desarrollará a través de las normas, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado generará y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio.”.  Ante ello, no cabe duda que los derechos proclamados y consagrados, se han ido desarrollando en todo su alcance, tanto más, que con la evolución se continuará hasta su máxima expresión. En efecto, esa trascendental tarea le corresponde a la Corte Constitucional, que mediante pronunciamientos (fallos) orientan y definen el real y verdadero alcance de los derechos, en referencia a casos que han sido puestos a su conocimiento. Tan es así, que con ese rol la Corte va nutriendo de pensamientos y razonamientos destacables, que aportan de gran manera al accionar del juez constitucional que con sabiduría en muchas ocasiones recurre a ellos. En ese aspecto, centrados en el caso concreto, se advierte que el accionante plantea su acción de protección como una garantía jurisdiccional amparado en lo normado en el Art. 88 de la Constitución de la República, sosteniendo que habría existido violación al derecho a la seguridad jurídica,  derecho al estudio o a la educación y que además habría existido discriminación.  (Lo subrayado es del Tribunal). 
Por su lado, el Pleno de la Corte Constitucional ha determinado a través de la sentencia No 102-13-SEP-CC, dentro del caso No 0380-10-EP, en la que se realizó una interpretación conforme del contenido del artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, señaló que la acción de protección exige por parte del juez, la verificación de la existencia o no de la vulneración de un derecho constitucional en el caso que llega a su conocimiento. La precitada sentencia de la Corte Constitucional señala: “En consecuencia de lo dispuesto en la Constitución y en la ley, la obligación del juez de garantías constitucionales radica precisamente sustanciar el proceso para que, una vez que se hayan cumplido todas las etapas procesales, se pueda juzgar sobre la existencia o no de las vulneraciones de derechos constitucionales.”. (Lo subrayado es del Tribunal). A más de ello, cabe destacar la jurisprudencia vinculante dictada por la Corte Constitucional, respecto de la naturaleza y alcance la acción de protección y del rol de los jueces que conocen esta garantía; así el máximo Organismo Constitucional en la sentencia No 001-16.PJO-CC, emitió la siguiente regla con el carácter erga omnes: “Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección, deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos en el caso concreto.  Las juezas o jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre los parámetros de la razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía  idónea y eficaz para resolver el caso controvertido.”. (Lo subrayado es del Tribunal)
Así las cosas, el Tribunal en su análisis deberá determinar si existió o no vulneración de derechos. Sobre la aludida vulneración de derechos, el Tribunal para arribar a decisiones estima conveniente formularse interrogantes: PRIMERO: En el caso concreto constituye una vulneración a la seguridad jurídica la omisión por parte de la Universidad de Guayaquil, cuando pese a haberse cumplido con los requisitos previos y establecidos se impide la obtención del título? En atención a la interrogante formulada, respondemos que sin duda constituye una violación a la seguridad jurídica. Por su parte, la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. Al respecto, la Corte Constitucional en la sentencia No. 023-13-SEP-CC, señaló: “El artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, determina el principio de seguridad jurídica, el mismo que se halla articulado con el cumplimiento de las normas constitucionales, estableciéndose mediante aquel postulado una verdadera supremacía material del contenido de la Carta Fundamental del estado ecuatoriano; para aquello, y para tener certeza respecto a una aplicación normativa acorde a la Constitución, se prevé que las normas que formen parte del ordenamiento jurídico se encuentren determinadas previamente; además, deben ser claras y públicas; solo de esta manera, se logra conformar una certeza de que la normativa existente en la legislación será aplicada cumpliendo ciertos lineamientos que generan la confianza acerca del respecto de los derechos consagrados en el texto constitucional.”
La seguridad jurídica, como derecho supremo, tiene plena conexidad con otros principios, como aquel que señala que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y que las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, celeridad y economía procesal y harán efectiva las garantías del debido proceso; así los jueces, como operadores jurídicos directos, o las autoridades administrativas, en el cumplimiento estricto de sus funciones, tienen la obligación, al resolver un caso puesto a su conocimiento o al sustanciar un trámite administrativo bajo su competencia, cuestionarlo en base a la verdad procesal, la que surge del proceso o de los requisitos legales para la correcta sustanciación de un trámite; es decir, la que consta en los elementos probatorios agregados a los autos o lo que consta en los documentos o elementos habilitantes para el trámite, puesto que para el juez o la autoridad administrativa, lo importante y único es la verdad procesal, ya que su decisión tendrá que ceñirse a ella, y ahí entonces será recta y legal, y solo la minúscula omisión conllevará a la afectación de una de las partes, generándose un desnivel procesal.
Contemplando lo expresado en torno al alcance la de la seguridad jurídica, es menester enfocarnos en el caso concreto, se afecta y se vulnera el derecho del estudiante quien siguiendo los pasos, requisitos o procedimientos establecidos en la normativa, ha visto diluirse su derecho constitucional, por la falta de atención y aplicación de normas, derivando ello en la imposibilidad de incorporarse  como profesional de la Universidad.
SEGUNDO: De los hechos planteados existiría una vulneración al derecho de igualdad y en consecuencia se habría producido una discriminación? 
“El principio de igualdad que garantiza la Constitución opera en dos planos distintos. De una parte, frente al legislador o frente al poder reglamentario, impidiendo que uno u otro puedan configurar los supuestos de hecho de la norma de modo tal que se dé trato distinto a personas que, desde todos los puntos de vista legítimamente adoptables se encuentren en la misma situación, o dicho de otro modo, impidiendo que se otorgue relevancia jurídica a circunstancias que, o bien no pueden ser tomadas nunca en consideración por prohibirlo así expresamente la propia Constitución, o bien no guardan relación alguna con el sentido de la regulación que, al incluirlas, incurre en arbitrariedad y es por eso discriminatoria.  En otro plano, en el de la aplicación, la igualdad ante la ley obliga a que ésta sea aplicada de modo igual a todos aquellos que se encuentran en la misma situación, sin que el aplicador pueda establecer diferencia alguna en razón de las personas, o de circunstancias que no sean precisamente las presentes en la norma” (STC144/1988, FJ 1°).- Rubio Llorente, Francisco, “Derechos Fundamentales y Principios Constitucionales”, Editorial Ariel S.A., 1995, pág.111.
 “En su sentido originario, del principio de igualdad se ha derivado, en la tradición constitucional europea, un derecho de los ciudadanos a la igualdad ante la ley, es decir, un derecho a que ésta sea aplicada a todos por igual, sin tener en cuenta otro criterio de diferenciación entre las personas o entre las situaciones que aquellos contenidos en la misma ley (…) Por eso el principio de igualdad se identifica en la práctica con el principio de legalidad […] Sólo al término de una evolución secular y ya en nuestro siglo, se ha derivado del principio de igualdad también un derecho frente al legislador ( o más generalmente, frente al autor de la norma) cuyas decisiones pueden ser así anuladas por la jurisdicción competente cuando establecen distinciones basada en criterios específicamente prohibidos (raza, sexo, etc.) o que no guardan una razonable conexión con la finalidad propia de la norma. Este nuevo significado del principio de igualdad no implica, sin embargo, la eliminación del anterior, no lo sustituye, sino que lo amplía, extendiendo el deber que dimana de él a todos los poderes del Estado, y no sólo a los encargados de aplicar las normas” (STC 68/1991, FJ4°) Rubio Llorente, Francisco, “Derechos Fundamentales y Principios Constitucionales”, Editorial Ariel S.A., 1995, pág.111.
“Reiteradamente hemos manifestado que el principio de igualdad ante la ley consagrado en el art. 14 CE consiste en que ante supuestos de hecho iguales, las consecuencias jurídicas que se extraigan han de ser también iguales, y que han de considerarse iguales dos supuestos de hecho cuando la introducción en uno de ellos de un elemento o factor que permita diferenciarlo de otro que se encuentre carente de fundamento racional y sea por tanto arbitraria, porque tal factor diferencial no resulte necesario para la protección de los bienes y derechos buscada por el legislador (STC 68/1990) (STC114/1992, FJ 6°) Rubio Llorente, Francisco, “Derechos Fundamentales y Principios Constitucionales”, Editorial Ariel S.A., 1995, pág.111.
En respuesta a la interrogante, partimos de la igualdad ante la ley o del derecho de igualdad Considerando la doctrina referente al derecho de igualdad, como punto relevante resulta concluyente que de los hechos narrados y las pruebas constantes en el expediente, se arriba a la conclusión que ha existido una vulneración al derecho de igualdad, frente a la atención que se les brindó a los demás estudiantes, a efectos de la obtención de su título profesional, toda vez que se ha demostrado que habiendo cumplido requisitos previos legales y reglamentarios, no recibió la respuesta oportuna por parte de las autoridades. En tal sentido, la atención que le fue brindada al accionante difiere y fue distinta a la que recibieron los demás estudiantes, provocando con ello una discriminación  al accionante. (Lo subrayado es del Tribunal)
TERCERO: Si frente a los hechos relatados se evidencia que ha existido una vulneración al derecho al estudio o a la educación? En el análisis efectuado no se aprecia que haya existido una vulneración al derecho al estudio o a la educación propiamente, ya que sin duda ponderando el derecho a la seguridad jurídica, para la obtención del título deben de cumplirse con requisitos previos legales y reglamentarios, los mismos que una vez cumplidos determinan que se encuentre apto para entrega del mismo. Conforme lo anotado, el Tribunal no observa que exista una vulneración al derecho al estudio o educación.
En consonancia con lo manifestado, el derecho al debido proceso, impone a los jueces constitucionales la obligación de tomar medidas en beneficio de la efectividad de dicha protección especial. Así, entre mayor sea la desprotección, mayor debe ser la eficacia de las medidas de defensa que se tomen, en aras de consolidar los principios que informan al Estado constitucional de derechos y justicia. En el presente caso, la afectación al derecho a la seguridad  y al derecho de igualdad, por la falta de respuesta, contestación y atención por parte de la accionada (Universidad) frente a los requerimientos realizados por el accionante, quien se vio impedido de obtener su título profesional, por una omisión o retardo administrativo interno y pese a que el accionante había cumplido con los demás requisitos previos legales y reglamentarios para poder incorporarse. Así, para la Sala es claro que la falta de aplicación de normas claras previas, constituye la vulneración de derechos constitucionales. En ese contexto, resulta relevante el rol de los jueces en el Estado Constitucional de Derechos y de Justicia es el de garantizar la aplicación inmediata de todos los derechos y conforme lo prescrito en los artículos 23 y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial.
OCTAVO: DECISIÓN: Por lo expuesto en los precedentes considerandos y del examine del caso concreto, éste Tribunal sobre la base de las consideraciones anotadas en el fallo, alcanza la certeza que ha existido vulneración de derecho a la  seguridad jurídica y a la igualdad. Por lo que, ésta Sala integrada por sus Jueces Constitucionales analizan la presente acción en cuanto a su procedencia y para ello es necesario contemplar en sí el presupuesto para éste tipo de acciones que protegen los derechos constitucionales, y que no es no otro que: Sólo podrá interponerse cuando exista vulneración de derechos reconocidos en la Constitución. En ese orden de ideas, ha quedado demostrado para el Tribunal que ha existido la vulneración al derecho a la seguridad jurídica y a la igualdad. En tal razón, este Tribunal de la Sala Especializada de lo Civil y Mercantil de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA  REPÚBLICA”,  RECHAZA el recurso de apelación  y en consecuencia CONFIRMA la sentencia venida en grado que declara con lugar la demanda presentada, declarándose la vulneración del derecho a la seguridad jurídica y a la igualdad. Así mismo, la Secretaria Relatora de esta Sala envié copia certificada de la misma a la Corte Constitucional conforme lo estipula el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República. Cúmplase con las formalidades legales.- Dese lectura y notifíquese.-