EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2015-01330
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 27 de Marzo de 2015.	
Hora: 16H00
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: HURTO
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (  )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (  )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
AUDIENCIA DE JUICIO DIRECTO:  		SI ( X ) NO   (    )
Partes Procesales:
Fiscal: AB. MONICA RIVERA.
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular: 
Casilla judicial:
Procesado/s: MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA
Abogado defensor: AB.  PATRICIO OSWALSDO MOLINA SANCHEZ
Casilla judicial: 
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (    )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La defensa manifiesta que no existen vicios formales que afecten la validez del proceso, por lo tanto  solicita declare la validez de la misma.  La defensa por encontrarse reunidos los requisitos del Art. 635 del COIP, solicita se aplique el procedimiento abreviado a favor de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA  quien manifiesta que está dispuesta a someterse a un procedimiento abreviado para resolver el conflicto legal con la justicia,  indica estar asesorada debidamente y que conoce que el procedimiento conlleva una pena pre acordada con la fiscalía, acepta haber cometido el hecho que se le atribuye, esto es haber cometido el delito de robo. La defensa indica que habiendo escuchado a MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA   al haber aceptado el hecho factico y habiendo sido asesorada legalmente se encuentra acreditado el requisito establecido para el procedimiento abreviado.  La defensa manifiesta se allana a la pronunciación emitida por la fiscal.-  De conformidad con el Art. 630 del COIP, solicita la suspensión condicional de la pena para lo cual adjunta la declaración juramentada en la que menciona su domicilio, las certificaciones y firmas de respaldo de personas que la conocen, partidas de nacimiento de sus hijos menores que justifican la honorabilidad de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA.-
 Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (  )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  ( X )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (   )    NO   (    )
Solicita diferimiento:  			SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La Fiscal manifiesta no existen vicios formales que afecten la validez del proceso solicitando se declare su validez. El fiscal manifiesta ha llegado a un acuerdo con la defensa patrocinadora de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA    y toda vez que se encuentren reunidos los requisitos establecidos en el art. 635 del COIP, en tal virtud está de acuerdo en aplicar un procedimiento  abreviado dentro del presente caso para resolver la situación jurídica en beneficio de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA. La Fiscal da a conocer el hecho factico, teniendo como antecedente el parte de aprehensión de fecha 11 de marzo de 2015, indicando que mediante denuncia presentada por Mónica Isabel Garzón, en la que  indica que MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA  habría sustraído cierta cantidad de dinero encontrándose en el interior del Supermercado de Mi Comisariato, la misma que consta una filmación en donde se aprecia cuando comete el ilícito. El parte de aprehensión, el informe de reconocimiento de lugar de los hechos, el informe de reconocimiento de evidencias, consta el informe pericial de reconocimiento de evidencias, obran videos en los que se observa cuando MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA   comete el hecho, consta el cd en el que consta estas fotografías. En  virtud de estos antecedentes atendiendo a que el tipo penal corresponde al Art. 196 del COIP, por lo que la acusa a MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA   por el delito de hurto ya descrito y en virtud que del Art. 57 del COIP por cuanto tiene  reincidencia en el delito, esta fiscalía  sugiere como pena privativa de libertad de DOS AÑOS de prisión, la multa establecida en el numeral 5 del Art. 70 y la reparación integral a la denunciante. La fiscal manifiesta que para conceder la suspensión condicional de la pena se debe cumplir con el requisito establecido en el numeral 2, del art. 630 del COIP, esto es que la sentenciada no haya sido favorecida con una salida alternativa, y en el presente caso ya ha sido favorecida anteriormente por lo que se opone a la suspensión solicitada.- 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
EL Juez declara la validez del proceso, no habiéndose determinado por las partes,  vicios formales  ni elementos de prueba indebidamente actuados que puedan invalidar el proceso. Por cuanto la defensa de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA   ha solicitado el procedimiento abreviado a favor de  su representada, quien ha consentido expresamente la aplicación del procedimiento así como la admisión del hecho que se le atribuye, y habiendo el Fiscal aceptado dicho procedimiento acreditando los requisitos previstos para el mismo de conformidad con el Art. 635 del COIP, por lo que el Juez acoge al trámite el procedimiento abreviado solicitado. Con los elementos probatorios presentados por la fiscalía el Juez considera que se ha superado el estado de inocencia que amparaba a la procesada por lo tanto actuando en consecuencia ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LEYES DE LA REPÚBLICA dicta sentencia DECLARATORIA DE CULPABILIDAD en contra de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA , como Autora del delito  tipificado en el  Art. 196 del COIP; y,  de conformidad con las circunstancias atenuantes previstas el  numeral 6 del Art. 45 del COIP, y la rebaja de pena establecida en el Art. 636 inciso tercero del COIP, por cuanto operan en contra de la procesada algunos delitos y habiéndose dictado una sentencia con  anterioridad, de modo que en el presente caso encontramos que la procesada es re incidente en este tipo de delitos y que ya ha sido sentenciada en un caso por el delito de HURTO dentro del proceso signado con el número 09283-2014-0100 en el Cantón Samborondon, por lo que aplica a la sentenciada MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA   la pena de DOS AÑOS  de prisión correccional, condena que la cumplirá en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres  debiéndose descontar el tiempo que por esta causa la sentenciada se hubiere encontrado privada de su libertad.- Por así disponerlo el Art. 70 numeral 5 del COIP se aplica a MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA, la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general por el delito cometido, la misma que el sentenciado deberá cancelar a través de la cuenta del Banco del Pacifico  No. 750006-8 cuyo titular es la Dirección Provincial del Consejo de la judicatura del Guayas, y una vez que realice el depósito, deberá entregar los comprobantes originales y dos copias del depósito a esta Unidad Judicial Penal, habiendo la victima recuperado los objetos hurtados y no habiendo comparecido a esta audiencia no hay lugar de ordenas reparaciones civiles. En relación a la Suspensión Condicional de la Pena, el Juez manifiesta que para conceder la medida suspensiva solicitada es preciso un  examen de la pena impuesta al sentenciado y de la modalidad del delito, y de la conducta anterior y posterior al mismo, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del COIP, las disposiciones contenidas en los numerales 1, 2 y 3 contienen los requisitos de procedibilidad, y la disposición contenida en el numeral 4 los casos que tienen prohibida la implementación de la medida suspensiva de la pena, debiendo verificar el Juez que se cumplan todos los requisitos, de modo que si no se cumple alguno de ellos o el delito se encuentra entre los casos de prohibida implementación, no procede la medida. En el presente caso  se estarían incumpliendo los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 COIP, por lo que NIEGA la petición de la Suspensión condicional de la pena.- 
 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO