		EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL
Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09281-2015-01330
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil, 12 de Marzo de 2015.	
Hora: 13h40
Lugar y Fecha de reinstalación:	
Hora:
Presunta Infracción: HURTO.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): DR. EDGAR DELFIN MACIAS GUERRA
Secretario: AB. GERARDO VEGA VILLAVICENCIO, Esp.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención:  		SI (X )  NO   (    )
Audiencia de Formulación de Cargos:  	SI (X )  NO   (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  			SI (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: 		SI (    )  NO  (    )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: DR. SANTIAGO RIVADENEIRA MACIAS. 
Casilla judicial: 3130
Acusador Particular:
Abogado del Acusador particular:
Casilla judicial:
Procesado/s: MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA.
Abogado defensor: AB. PATRICIO OSWALDO MOLINA SANCHEZ.
Casilla judicial: 2052, patriciomolinasan@hotmail.es
Testigos:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad:   		SI (    )   NO (X )
Existen vicios de competencia territorial:  SI  (    )  NO (X )
Existen nulidades procesales:   		SI (    )   NO (X )
Solicita procedimiento abreviado:   	SI (     )  NO (   )
Solicita acuerdo reparatorio:   		SI (     )  NO (   )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
La detenida MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA manifiesta: yo trabajo en un restaurante en el recreo yo fui a hacer unas compras para mi hija que me hacían falta porque ella está enferma y vi una oportunidad y cometí el error de hacer eso. La defensa manifiesta que no se consumó el delito que ha sido ya restituido el dinero y el cheque a su legítimo propietario, solicita tome en consideración lo manifestado que se encuentra estampado en el parte de aprehensión en el que indica que el Jefe de Seguridad  que MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA le habría sustraído a la ciudadana Marjorie Núñez Guerra, quien fue llamada por el señor  Omar Campoverde Mora, y le indico que tenía aprehendida a la ciudadana MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA quien había confesado que le sustrajo ese dinero, adjunta copia del acta de entrega del dinero. A lo aseverado por los agraviados indica que es verdad lo sucedido y que se narra en el parte policial, y toda vez que ha sido restituido el dinero a las personas, bien se podría dictar una medida sustitutiva. En cuanto a lo narrado por el fiscal en torno a la formulación de cargos, manifiesta que no está de acuerdo con la instrucción fiscal iniciada solicitando que se dicte una medida alternativa para lo cual presenta documentación a fin de establecer arraigo socio comunitario. Solicita tome en consideración que tiene tres niñas menores de edad, y una de ellas tiene tres meses de edad y esta lactando.-
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 		SI  (    )    NO   (   )
Acepta procedimiento abreviado:		SI  (    )    NO   (    )
Solicita procedimiento simplificado:	SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo reparatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Acepta acuerdo probatorio:    		SI  (    )    NO   (    )
Otros   (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)
El Ab. José Luis Torres, procurador judicial de Corporación el Rosado indica que comercialmente para la empresa es perjudicial que los clientes sean perjudicados por esta clase de personas, por tal motivo y con  el ánimo de contribuir con la investigación, entrega al señor fiscal un CD para que sea explotado y analizado por las autoridades respectivas, indicando que no es la primera vez que esta señorita tiene esta clase de problemas.-  El Dr. Manuel Tobías Reyes Yedra, quien asiste a la perjudicada MARIA GUADALUPE GUERRERO DIMINICH, manifiesta que su representada hace quince días sufrió un robo en el Comisariato de Vía a la Costa y la autora está plenamente identificada, para lo cual muestra tomas fotográficas en las que se capta el momento mismo en que la detenida está sustrayéndole una cartera y dinero en efectivo. - El Fiscal solicita declare la legalidad de la detención por cuanto se encuentran reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP, en cuanto a la intervención del abogado de una de las personas agraviadas manifiesta que el hecho sobre el cual se ha referido ya ha sido puesto a conocimiento de otro fiscal, por lo que no entraría en el presente tema. La fiscalía considera que existen elementos suficientes e indicios necesarios para formular cargos en contra de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA, teniendo como antecedente la denuncia presentada por la ciudadana Marjorie del Rosario Núñez Guerra, en la que indica que estaba de compras y mientras compraba se percató de una pareja que iba detrás de ella y se dio cuenta porque en algunas perchas también estaban al lado de ella y al momento de cancelar si dio cuenta que le hacían falta seiscientos dólares. Consta la denuncia presentada con Mónica Isabel Garzón Hoheb en la que  indica que el 11 de marzo de 2015 se encontraba en el comisariato, momentos en el que es aprovechado por MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA para de su cartera sustraerle un libro en donde contenía más de mil dólares, trato de distraerla y al percatarse de esto MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA trata de escapar y la denunciante la persigue. Consta en el parte de aprehensión la entrega de recepción entrega de dinero que le fue entregado a Garzón Mónica. Constan copias de fotos de videos en donde se identifica a la sospechosa cuando es detenida por los agentes y esta con la perjudicada. Consta el parte de aprehensión en el que se relata la aprehensión de fecha  11 de marzo de 2015 a las 21h55 aproximadamente, en el Comisariato de la Av. Plaza Dañín,  tomando contacto con Omar Campoverde manifestando que MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA habría despojado de sus pertenencias a Monica Garzón, indicando que llevaba 400 dólares en efectivo y un cheque con la cantidad de 300 dólares, por lo que es detenida en delito flagrante trasladándola hasta el Cuartel Modelo en donde se acerca otra ciudadana indicando que quince días anteriores había sido objeto de robo. Con los antecedentes expuestos el Fiscal formula cargos en contra de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA  por el delito establecido en el Art. 196 del COIP, solicitando se sirva notificar con el inicio de instrucción fiscal en esta audiencia, la misma que tendrá una duración de treinta días, por cuanto el delito es sancionado con pena superior a un año de prisión   y no contando con las garantías necesarias a fin de establecer un nexo comunitario y asegurar la comparecencia del procesado a la etapa de juicio, por lo que solicita la prisión preventiva en su contra por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP. De  los documentos presentados se observa que en la factura aparecen otros nombres que no corresponden a MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA, el registro de antecedentes penales se puede ver que es reincidente en cometer esta acción. 
Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
El Juez declara la legalidad de la detención de la ciudadana MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA  por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 527 del COIP; y,  notifica la resolución de inicio de instrucción fiscal por el delito de HURTO tipificado en el Art. 196 del COIP; de conformidad con el Art. 640 numeral segundo inciso primero del COIP,  dispone el procedimiento directo y convoca a las partes para el día 23  DE MARZO DE 2015, A LAS 08H30, para que se lleve a cabo la Audiencia de Procedimiento Directo de la procesada antes indicado, debiendo las partes presentar las pruebas respectivas dentro del término de ley. Se pone el expediente a órdenes de la hoy procesada y su defensa para que pueda ser consultada.- Dispone el encarcelamiento preventivo de MOINA MINCHALA JESSICA TATIANA  por encontrarse reunidos los requisitos establecidos en el Art. 534 del COIP debiendo elaborarse la boleta y oficio respectivo.- 
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


                                                            -----------------------------------------
SECRETARIO