VISTOS.-   La noticia del delito llega a conocimiento de la Fiscalía mediante el parte policial de aprehensión de la ciudadana JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA,  de fecha  11 de marzo de 2015, en el que los agentes que lo suscriben  indican que encontrándose de servicio, por disposición del Sr. Tnte. Diego Gallo avanzaron hasta la dirección antes indicada donde  tomaron contacto con el señor Omar Campoverde Mora, Jefe de Seguridad de la Corporación El Rosado, el mismo que les manifestó que la ciudadana JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA se encontraba substrayéndosele pertenencias que tenía en la cartera la Sra. Mónica Isabel Garzón Hoheb, quien indicó que se le estaba llevando dentro de un libro U.S.A. $ 490 en efectivo y un cheque por la cantidad de U.S.A. $334,72, que le fueran encontrados al ser revisada por el personal de seguridad.- Complementa el parte de aprehensión la denuncia presentada por la señora Mónica Garzón Hoheb el 11 de marzo de 2015 en la que, en lo principal, manifiesta que a las 21H30 de ese día se encontraba en Mi Comisariato del Centro Comercial Plaza Quil y la ahora aprehendida le distrajo pidiéndole que le ayude a encontrar un queso, descuidando por un momento el coche de compras y su cartera, lo cual fue aprovechado por la aprehendida para sacar del interior de su cartera un libro donde tenía un fajo de billetes por un valor de mil diez dólares ($1.010,oo) incluido un cheque por trescientos treinta y cuatro dólares ($334,oo), de lo cual se dio cuenta al abrir su cartera, por lo que corrió detrás de ella y la agarró, alertando al personal de seguridad, ante lo cual botó el libro donde portaba el dinero cayéndose algunos billetes, pero parece que se guardó una parte, que le fuera encontrada luego en la pretina de su pantalón cuando le revisaron en la bodega; agrega la denunciante que la denunciada primero negó, pero que luego de encontrarle el dinero delante del personal de seguridad dijo que tenía un bebé y que robaba porque tenía que comprarle pañales.- Compleneta también el parte policial la denuncia presentada por Marjorie del Rosario Nuñez Guerra, quien refiere que ese mismo día, 11 de marzo de 2015, con una hora de antelación, aproximadamente a las 20H30, en Mi Comisariato del Centro Comercial Plaza Quil  mientras realizaba sus compras colocó su cartera en el espacio donde se ubica a los niños, y se percató que una pareja de aproximadamente 24 a 27 años estuvo siempre a su lado durante su recorrido, y que al momento de pagar, ya estando en la fila, se percató que seguían detrás de ella para luego, en cuestión de segundos, percatarse que su bolso estaba abierto y su dinero no estaba, perdiéndosele una cantidad de seiscientos dólares, por lo que no pudo pagar las compras; agrega la denunciante Marjorie del Rosario Nuñez Guerra, que estando en la Unidad de Flagrancia del Cuartel Modelo se percata que otra persona llega a denunciar un robo de similares características diciéndole que han aprehendido a la autora, pidiéndole un Policía que la identifique, lo cual aceptó, siendo la misma persona que estuvo detrás de ella en Mi Comisariato, la misma que en ese momento se enteró que se llama JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA.- Con estos antecedentes, en  audiencia de flagrancia,  el Dr. Santiago Rivadeneira Macías,    Fiscal de turno,  inicia instrucción fiscal  contra la ciudadana JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA, por el delito de hurto tipificado en el Art. 196, inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal, y por así disponerlo el Art. 640, numeral 2, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, el presente enjuiciamiento quedó sometido a procedimiento directo habiendo sido convocadas las partes a la audiencia de juicio en la que la procesada, con el aval de la Fiscalía, decidió someter su caso a un procedimiento abreviado, por lo que, escuchadas las partes en audiencia, procedo a resolver el procedimiento y, para hacerlo, se considera:- PRIMERO:- COMPETENCIA Y DEBIDO PROCESO:- Este juez es competente para conocer y resolver en audiencia la solicitud de procedimiento abreviado de acuerdo   a lo establecido en el numeral 5 del Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y lo previsto en los Arts. 637, inciso cuarto, y 638 del Código Orgánico Integral Penal, de donde surge la competencia de los jueces de garantías penales para la sustanciación y resolución del procedimiento abreviado.- Con relación a la validez del proceso no se observan vicios del procedimiento ya que se han respetado las normas del debido proceso  previstas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, así como los principios rectores del proceso establecidos en el Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se declara la validez de todo lo actuado.- SEGUNDO: FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA DE LA APLICACIÓN DEL PROCEDIMIENTO ABREVIADO:- Entre  los principios del proceso penal ecuatoriano se encuentra el de mínima intervención penal, previsto en el Art. 3 del Código Orgánico Integral Penal, y el Art. 195 de la Constitución; principio bajo el cual han surgido algunas instituciones como el procedimiento abreviado, que busca solucionar el conflicto penal mediante  un procedimiento ágil  con sanciones proporcionales al caso en concreto.- Adicionalmente el Consejo Consultivo de la Función Judicial   ha destacado    la necesidad de aplicar los procedimientos especiales y soluciones alternativas a los conflictos penales para dinamizar la administración de justicia.- Para la aplicación  del procedimiento abreviado el primer análisis que  tiene que efectuar el Juez es el de admisibilidad, siendo necesario para ello remitirse a los presupuestos establecidos en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo al respecto anotar lo siguiente:- 2.1.- EL TIPO DE DELITO:- La Fiscalía como titular de la acción penal al momento de iniciar la presente instrucción fiscal imputó a la procesada su presunta participación en el delito  tipificado en el Art. 196, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal; imputación que la sostiene  al momento de formular acusación a la procesada dentro del procedimiento abreviado  y  proponer la pena que considera proporcional al delito.- 2.2- ACEPTACIÓN DEL HECHO:- En la audiencia en la que se tramitó el procedimiento abreviado la procesada JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA aceptó de manera libre y voluntaria la aplicación de este procedimiento como también haber cometido el hecho fáctico que ha dado origen a la  instrucción fiscal; por su parte su  Defensor también   acreditó que la procesada prestó su consentimiento libremente para la aplicación del procedimiento abreviado y le autorizó a intervenir sabiendo en qué consiste este procedimiento y que no  se han violado sus derechos constitucionales.- TERCERO:- ANÁLIS DE LA ACTIVIDAD PROBATORIA DE LA FISCALÍA:- La prueba por mandato legal debe cumplir con el principio de legalidad previsto en el Art. 5 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal y tiene por finalidad, según el Art. 453  ibídem, llevar al Juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, debiendo  ser valorada de acuerdo a su peso técnico y científico.- En este caso la Fiscalía, a quien le incumbe probar la verdad de sus aseveraciones, ha señalado que la aceptación del hecho fáctico que hace la procesada está relacionada con el hecho de haberse substraído  un libro que la señora Mónica Isabel Garzón Hoheb tenía en el interior de su cartera, en el mismo que tenía dinero en efectivo y un cheque,  por un valor aproximado de mil dólares, que luego fueron encontrados a la procesada, una parte en su pretina y otra parte en su cartera, al momento de ser registrada, habiendo dejado caer algunos billetes al momento de ser identificada por la víctima quien alertó al personal de seguridad de Mi Comisariato del Centro Comercial Plaza Quil que le encontró en posesión del libro y el dinero hurtado. En los delitos flagrantes la investigación arranca con un alto grado de certeza por la forma en que es descubierto el delito, en el momento mismo de su ejecución o inmediatamente después cuando al presunto infractor o infractora se le encuentra con elementos que le relacionan con el delito, siendo evidente en el presente caso que a la procesada se le encontró con el libro y el dinero substraído. Abonando la participación de la procesada se tienen los videos de las cámaras de seguridad del Supermercado Mi Comisariato; las denuncias presentadas por las ciudadanas Mónica Isabel Garzón Hoheb, que dio lugar a su arresto en delito flagrante, y Marjorie del Rosario Nuñez Guerra, quien aproximadamente una hora antes fue perjudicada por la misma ciudadana procediendo a reconocerle en la Unidad de Flagrancia cuando acudió a presentar su denuncia ya que había sido detenida por otro hurto cometido en el mismo lugar; actuaciones que, entre otras que han sido relatadas y valoradas por la Fiscalía, contribuyen a demostrar la materialidad de la infracción y la conexidad de la procesada con el delito investigado, por lo que, con los actos de investigación a los que se ha remitido la Fiscalía y la aceptación de la procesada de haber cometido el hecho fáctico por el cual fuera aprehendida, a criterio del Juez, se ha acreditado el planteamiento inicial del representante de la Fiscalía en el sentido de que la procesada, JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA, es autora del delito de hurto por el cual ha sido investigada.-  CUARTO.- ANALISIS DE LA PENA QUE PROPONE LA FISCALÍA: La pena en concreto es la sanción que una persona específica recibiría en atención a un supuesto de hecho. En el caso que nos ocupa, si bien es cierto que el delito investigado tiene una pena en abstracto que  fluctúa entre   seis meses y dos años  de prisión, para el establecimiento de la pena en concreto no pueden dejar de examinarse las circunstancias de atenuación y de agravación de la conducta previstas en los Arts. 45 numeral 6 y 47 numerales 5 y 18 del Código Orgánico Integral Penal, y los mecanismos de aplicación  de las atenuantes y agravantes previstos en el Art. 44 ibidem, de acuerdo con este último si existe al menos una circunstancia agravante no constitutiva o  modificatoria de la infracción, se impondrá la pena máxima prevista en el tipo penal aumentada en un tercio; en tal virtud, habiendo sido la procesada sentenciada a cumplir una pena dentro del proceso penal signado en el Juzgado del Cantón Samborondón con el número 09283-2014-0100, la misma que le fuera suspendida a efectos de que tenga la oportunidad de rehabilitarse bajo otras medidas resocializadoras, tal cual se desprende del Sistema Informático de la Función Judicial, el presente encausamiento debe interpretarse, no solo como una banalización del derecho de las víctimas que en el presente caso han sido identificadas dos en un espacio no mayor de una hora, sino de la justicia,  por lo que opera el aumento de un tercio de la pena máxima previsto en el Art. 44 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la expectativa penal  que en condiciones normales le esperaría a la procesada treinta y dos meses de prisión; pero en consideración a la rebaja de pena prevista en el Art. 636 inciso tercero del Código Orgánico Integral penal esta expectativa puede ser reducida en un tercio, esto es, en ocho meses, sin que haya lugar a considerar otros atenuantes precisamente por la existencia de circunstancias agravantes, sin contar que la procesada registra otras detenciones por robo en los años 2008 y 2012. Por lo expuesto el Juez considera que es proporcional al delito cometido por la procesada la pena de dos años de prisión correccional que propone la Fiscalía dentro del procedimiento abreviado como límite máximo de la pena que pueda imponerle el suscrito a la procesada por el delito acusado.- QUINTO.- PARTE RESOLUTIVA: En el presente caso ha quedado comprobada conforme a derecho la existencia material de un delito patrimonial, así como la responsabilidad de la procesada JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA, por lo que con los actos de investigación desarrollados por la Fiscalía  y la aceptación de la procesada, ha quedado superado el estado constitucional de inocencia que le amparaba, consecuentemente  “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA  CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA” DECLARO LA CULPABILIDAD DE LA CIUDADANA JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA, ecuatoriana, de 26 años de edad,   con cédula de ciudadanía N° 0919348771,  quien indicó residir en la Cooperativa Abel Gilbert del cantón Durán,  en calidad de autora del delito de hurto tipíficado en el Art. 196, inciso primero,   del Código Orgánico Integral Penal, y en atención a la rebaja de pena prevista en el Art. 636, inciso tercero, del Código Orgánico Integral Penal,  en concordancia con el Arts. 44 Ibidem, se le aplica la pena de  DOS AÑOS  DE PRISIÓN CORRECCIONAL  que LA ahora sentenciada JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA   deberá cumplirla en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley Guayaquil N° 1, Sección Mujeres, debiendo descontarse el tiempo que ha permanecido privada de su libertad por este delito.- Se dispone que la sentenciada  pague  la multa de tres salarios básicos unificados del trabajador en general, de conformidad con el Art. 70, numeral 5, del Código Orgánico Integral Penal, la  misma que deberá  depositarla en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N°750006-8, perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas, debiendo acreditar dicho pago con la presentación en esta Unidad del  comprobante original del depósito y dos copias.- SEXTO.- De esta sentencia de dos años de prisión  la sentenciada JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA solicita la suspensión y que en subsidio se le imponga otras medidas resocializadoras, abonando esta petición con los argumentos  exhibidos en la audiencia dirigidos a demostrar que cumple los requisitos establecidos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal.-  Consultada la Fiscal en relación con la petición de suspensión de la pena, manifestó  que la sentenciada no cumple los requisitos establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, esto es, que la sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso, ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa, y que los antecedentes personales de la sentenciada sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, por lo que considera que debe cumplir la condena que le fuera impuesta en sentencia.-   El  examen de la pena impuesta a la sentenciada, así como también de la modalidad del delito por el cual ha sido sentenciada, y de su conducta anterior y posterior al delito, a efectos de determinar si  tienen encuadre dentro de las normas que presiden la suspensión de la pena, las mismas que constan especificadas en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, son requisitos básicos para que el Juez suspenda bajo condición  la pena e imponga a la sentenciada otras medidas resocializadoras, siendo evidente en el presente caso que la sentenciada ya ha sido beneficiada con la suspensión de una pena que le fuera suspendida por el Juez de la causa dentro del proceso penal signado en el Juzgado del Cantón Samborondón con el número 09283-2014-0100, la misma que le fuera suspendida a efectos de que tenga la oportunidad de rehabilitarse bajo otras medidas resocializadoras, tal cual se desprende del Sistema Informático de la Función Judicial, por lo que, como ya lo expresé anteriormente, el presente encausamiento debe interpretarse, no solo como una banalización del derecho de las víctimas, sino de la propia  justicia,  por lo que la sentenciada estaría incumpliendo los requisitos previstos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; en tal virtud, se niega la petición de suspensión de la pena interpuesta por la sentenciada JESSICA TATIANA MOINA MINCHALA por incumplir los requisitos de procedibilidad establecidos en los numerales 2 y 3 del Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, debiendo la mencionada sentenciada cumplir la pena en los términos en que ha sido concebida en la presente sentencia.- Hágase conocer de esta sentencia al señor Director del Centro de Privación de Personas Adultas en Conflicto con la Ley, en la casilla judicial No. 1601.- Actúe el Ab. Gerardo Vega Villavicencio, Secretario de esta Unidad Judicial.- Cúmplase y Notifíquese.-      