A.L. Nº  029-2014

En la ciudad Guayaquil, a los siete días del mes de marzo del año dos mil catorce a las diez horas y cinco minutos, ante el señor Ab. Julio Alejandro  Aguayo  Urgilés, Msc., Presidente de la Corte Provincial de Justicia del Guayas e infrascrito Secretario  abogado Luis Enrique Ordoñez Yagual, comparecen la ciudadana JACKELINE DE FATIMA PEREZ RAMIREZ, acompañada de su abogado defensor Dr. Guillermo Castro Dager, con el objeto de celebrar la audiencia de Amparo de Libertad propuesta en contra de la Ab. Tania Monroy Sotomayor, Jueza Presidenta del Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ubicado en la Unidad Judicial No. 2 Albán Borja Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas. Al  efecto estando dentro del día y la hora indicada, el señor Presidente declara instalado el acto según lo establecido en el art. 425 del Código Adjetivo Penal. Y concede la palabra alDr. Guillermo Castro Dager, quien manifiesta:Este es un proceso que se inicia en el año 2008 con la indagación previa por el fallecimiento de una niña y la señora JackelinePerez, Licenciada en Enfermería, se presenta a esas primeras versiones en el año 2008, y cuando se inicia la instrucción fiscal el día 5 de mayo del 2009, a las 10:45, ella se presenta voluntariamente y ha colaborado durante todo el proceso, desde esta fecha hasta el 5 de mayo del 2013, ya ha trascurrido el tiempo necesario por el cual nosotros alegamos la prescripción, debido a que de acuerdo al art. 101 en su segundo inciso, en los delitos reprimidos con prisión cuando las partes se presentan voluntariamente y cuando hay una colaboración con la justicia la pena que es de 5 años queda reducida a los 4 años, y estos 4 años se cumplieron el día 5 de mayo del 2013, desde ahí hemos venido presentando escritos alegando la prescripción, desde ahí hemos presentado los certificados, hemos sustentado porque hemos pedido la prescripción, y no las rechazaron, pedimos un recurso de apelación nos lo rechazaron y un recurso de hecho y nos lo rechazaron. Y resulta que la señora es capturada el día 23 de febrero, el día de las elecciones con un oficio, cuando usted señor Presidente sabe que no se puede capturar a nadie si no existe la boleta de captura, ella fue detenida sin que exista una boleta original de detención, solo existía un oficio en el que se le comunica de una audiencia a la que ella si ha concurrido pero que no se ha dado por falta de fiscales y desde ahí hasta el día de hoy han pasado 11 días que mi defendida se encuentra detenida injustamente por eso nos vimos obligados a presentar un Amparo de Libertad porque este es un proceso que está prescrito, los Tribunales no pueden hacer una interpretación extensiva de la ley, la ley en este caso es sumamente clara los juicios prescriben en 5 años pero cuando hay la comparecencia dentro del tiempo que manda la ley prescriben en 4 años lo dice el art.101 del Código Penal, además cuando el Fiscal lo acusa como un homicidio inintencional y la pena para este delito es de 3 meses a 2 años, es decir la pena también estaría prescrita en este caso, lo que habido aquí es un rechazo, una obstinación necia a la verdad procesal, porque ha sido vulnerada, nosotros no hemos sido notificados de muchas resoluciones de ellos, porque si usted revisa el proceso el día 06 de mayo del 2013 presentamos el escrito de prescripción, así como los certificados penales, el día 17 de mayo se nos niega la prescripción argumentando que el art. 101 no opera porque no opera, cuando ya han transcurrido el tiempo legal. El 15 de octubre del 2013 fundamentamos la prescripción y después nos dicen que es extemporáneo después tuvimos que fundamentar la apelación la cual no nos respondieron y después aparece el oficio el día 23 de febrero. Presidente aquí se han vulnerado todos los derechos, aquí lo que pedimos es la libertad de una señora injustamente detenida, violando el art. 75 #5, ella no podía ser castigada con una orden de prisión totalmente ilegal porque aquí también hay parte de responsabilidad de la policía y también de ciertas autoridades porque estamos viviendo un momento de doble moral, un Tribunal donde no hay sentencia no puede emitir orden de captura, sino de que seguridad estamos hablando, y como la policía la detiene. Si querían que comparezca a una audiencia debían ponerla a orden del Tribunal para que se efectué la audiencia, por eso sostengo que aquí hay rechazo a ver la verdad que está detrás del proceso, yo la defiendo a ella porque sé que se trata de una persecución, es por ello que invoco la norma 101 para que usted señor Presidente le otorgue la libertad que ella en este momento está solicitando, gracias. En este estado de la audiencia el señor Presidente manifiesta: VISTOS: Siendo las 10:30, del día de hoy 07 de marzo de 2014, encontrándonos en la Sala de Audiencias asignada a la Presidencia de la Corte Provincial, procedo a anunciar mi resolución de manera oral, tal como lo establece el Código Adjetivo Penal en el artículo 427 que determina que inmediatamente después de concluidas las exposiciones el Juez anunciará de manera oral su resolución, y para hacerlo se considera lo siguiente. Hemos recibido la Acción de Amparo de Libertad a favor de la ciudadanaJackeline de Fátima Pérez Ramírez, hemos escuchado también a su defensor, quien hamanifestado que el delito por el cual están acusando está prescrito, que la acusada esta ilegalmente privada de su libertad, que el Tribunal no tenía la competencia para dictar orden de prisión contra la misma, básicamente esos son los puntos de su postura, la señora Jueza ha enviado un informe sobre sus actuaciones, que son detalles cronológicos del proceso.- PRIMERO:La primera obligación de todo juzgador es determinar si es competente de acuerdo a la materia, grado, personas y territorio de acuerdo a lo establecido en la Constitución y Ley para conocer y resolver, para ello se determina que las reglas de competencia establecidas en el artículo 423 del Código Adjetivo Penal, nos dice que si la orden de prisión ha sido dispuesta dentro de un proceso el recurso se interpondrá literal b) si la orden es de prisión lo conocerá el Presidente de la Corte Provincial de Justicia, pero en este caso no estamos frente a una orden de prisión preventiva, según la revisión del expediente y lo manifestado en esta audiencia lo que ha existido es un oficio suscrito por el Presidente del Tribunal Séptimo de Garantías Penales, cuya parte pertinente procedo a leer, de fecha 10 de septiembre del 2013, “se ordena suspender la sustanciación de la presente causa hasta que se presente voluntariamente o sea aprendida por medio de la Fuerza Pública, ofíciese a la  Policía Judicial del Guayas para que se cumpla con esta disposición y que una vez aprehendida se ponga a órdenes del Tribunal, para continuar con el trámite correspondiente dentro de la presente causa”, es decir ese oficio no puede ser considerado un auto de prisión porque no tiene las formalidades, ni la legalidad de ese oficio, por ser un apremio de naturaleza personal para que la ciudadana concurra a la audiencia de juzgamiento, por lo tanto esta figura del apremio, con la orden de prisión dispuesta por el Tribunal no está dentro de las causales con son susceptibles del análisis de la Acción de Amparo de Libertad, esa figura corresponde a una acción de naturaleza Constitucional como el Habeas Corpus, que es mucho más amplia que el Amparo de Libertad, misma que solo está destinada, en el caso del amparo correctivo cuando una persona está privada de su libertad por un auto de prisión preventiva, auto que esta acción no existe, por lo tanto, en razón de la materia, este Juez es incompetente para resolver y conocer. Según lo establecido en el artículo 423 del Código de Procedimiento Penal que establece las reglas de competencias del Amparo Correctivo, en consecuencia,es decisión de este juzgador “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, rechazar la Acción de Amparo, por cuanto no se trata de un auto de prisión preventiva, esta resolución es anunciada de manera oral a las partes, sin perjuicio de que reciban la notificación en las casillas judiciales respectivas. Se exhorta al Tribunal competente para que convoque inmediatamente a la audiencia de juzgamiento y que las partes hagan valer sus derechos ante las autoridades competentes si así lo consideranpertinente, con lo que concluye la presente audiencia.- Cúmplase.- Notifíquese.- Remítase.-