EXTRACTO DE AUDIENCIA 

Identificación del Proceso:

Proceso No.: 			2015 – 05464G
Lugar y Fecha de realización: 	Guayaquil, 02 de octubre del 2015 
Hora: 				12h15
Lugar y Fecha de reinstalación:     	                                  
Hora:  	
Presunto Delito: 		Contravención de Tránsito	
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Marcia Vásquez Ortiz

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:  
Legalidad de la detención:  SI (  x  )   NO (   )
Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (   )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento: SI  ( x   )  NO  (    )
Audiencia de Impugnación:  SI  (  ) NO   (    )
Otra: (Especifique cual)
-----------------------------
Partes Procesales:
Fiscal: 		       
Casilla judicial: 		
Acusador:             
Abogado del Acusador: 
Casilla judicial:                        
Detenido/s:                    TORRES ROMÁN VINICIO JESÚS
Ab. Defensor:                 AB. VARGAS BEDOR JACINTA DE LA LUZ
Detenido:                        
Abogado defensor:              
Casilla judicial:                 4965
Testigos:
Peritos:
Traductores:
Otros:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.

JUEZ: Encontrándome dentro del turno reglamentario esta autoridad es competente art. 402 del COIP para conocer la situación jurídica del aprehendido y se declara la legalidad de la detención.

Solicitudes Planteadas por la Defensa AB. VARGAS BEDOR JACINTA DE LA LUZ en representación de TORRES ROMÁN VINICIO JESÚS:

Una vez escuchado mi defendido, y el acepta su situación jurídica y pide disculpas a su autoridad, pero solicito la suspensión condicional de la pena por el principio de concentración, le muestro un certificado de trabajo, planillas de servicios básicos que muestra que él está domiciliado en esa dirección, y de conformidad con el art. 630 y 631, por lo que solicito que se acoja mi pedido y que la pena sea cambiada con trabajos comunitarios.

INTERVENCION DEL SEÑOR TORRES ROMÁN VINICIO JESÚS:

Si me dijeron mis derechos constitucionales. El señor agente tiene toda la razón es verdad yo por motivos de cansancio y por excederme de alcohol, pasó lo que pasó, y yo asumo la responsabilidad de lo que sucedió, yo estaba conduciendo la moto, solo quiero pedir disculpas por lo sucedido. Yo me tomé unas 15 botellas de cervezas.

INTERVENCION DEL AGENTE HERRERA ALCÍVAR JESÚS ALEXANDER:

Rinde su versión bajo juramento. Me encontraba en mi ronda nocturna de 10 pm a 06 am, eso de las 04 am me llamaron de los ojos de águila, accedí al lugar donde me indicaron los hechos y encontré al caballero en la calzada, posterior a eso llego la ambulancia del cuerpo de bomberos, me acerqué donde el caballero y observe que se encontraba con vida, el señor quiso irse a una casa asistencial, no tuve opción de preguntarle los datos del policía, ya que yo estaba con el herido en la ambulancia, posterior lo traje a la fiscalía para los trámites de ley. Como evidencia la cámara de la corporación ciudadana, el vehículo se encuentra en el CRV retenido. Me ratifico que el señor estaba sobre la calzada y la motocicleta a un lado.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)

Una vez escuchadas las partes procesales esta autoridad resuelve: el señor Torres Román Vinicio Jesús en su versión asume su responsabilidad, y manifiesta haber estado conduciendo su motocicleta en estado de embriaguez, existe una prueba de alcoholemia con un resultado de 1.73 g/l, por lo que esta autoridad sanciona al señor Torres Román Vinicio Jesús, por el delito tipificado y reprimido en el art. 385 numeral 3, con 30 días de pena privativa de libertad, el mismo que deberá de cumplirlos en el Centro de prevención de Durán, y multa de 3 salarios básicos unificados, y la suspensión de la licencia de conducir por 60 días, con relación a los pedidos de la abogada defensora no son acogidos. Para lo cual gírese la correspondiente boleta de encarcelación. Al ser esta una audiencia oral y pública las partes se dan por legalmente notificadas. Lo manifestado en esta audiencia está grabado en CD para lo cual se adjunta el mismo al presente expediente. Hasta aquí la audiencia.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el Ab Israel Bustos Wong Secretario del Juzgado de Garantías Penales del cantón Guayaquil, quién da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

AB. Israel Bustos Wong
SECRETARIO