VISTOS: La  suscrita  Jueza de Garantías Penales Sur Valdivia Letra “ G  dando cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 645 del Código Orgánico Integral Penal (C.O.I.P.), emito la siguiente sentencia: por el turno reglamentario avoque conocimiento de la presente causa, la cual tiene como antecedente la citación y parte informativo en la que se informa de la detención del ciudadano   VINICIO JESUS TORRES ROMAN, por presumirse conducir un vehículo en estado de embriaguez, ocurrido el día 2 de Octubre  del dos mil quince  a eso de las 04h10, en el SECTOR  Av. Luis Cordero Crespo y Calle Sufragio de esta Ciudad de Guayaquil,. Que el aprehendido ha sido puesto a órdenes de esta Autoridad, por lo que se lleva a cabo la audiencia el día 2 de Octubre del 2015. Que luego de verificar el cumplimiento de los Derechos Constitucionales al momento de la detención del ciudadano  VINICIO JESUS TORRES ROMAN dice que si le leyeron sus derechos constitucionales y que la detención es consecuencia de la presunta contravención, y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales, las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, la cual se ordena adjuntarse al expediente contravencional y encontrándose en el momento procesal para dictar sentencia se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Esta  Juzgadora  tiene potestad jurisdiccional y competencia para conocer y resolver esta contravención  de tránsito. (Art 404 C.O.I.P )  SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente conforme así lo establece el artículo 645 del C.O.I.P. no hay violación del trámite inherente a la contravención, como tampoco omisión de solemnidad sustancial que lo vicie, por lo que se declara su validez. TERCERO: El convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la contravención y la responsabilidad del contraventor, imperativamente se deben desprender de las pruebas de cargo y descargo aportadas por los sujetos procesales y con ellas deben probarse todos los hechos y circunstancias de interés para la correcta investigación del caso por cualquiera de los medios previstos en el C.O.I.P. CUARTO: PRUEBAS APORTADAS EN LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO: Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, publicidad, libertad probatoria, pertinencia y Exclusión se desprende 1) El testimonio del encausado      VINICIO JESUS TORRES ROMAN, realizada en forma libre y voluntaria indica que conducía la motocicleta  de placasHJ612P, por el SECTOR  Av. Luis Cordero Crespo y la Calle Sufragio libre de esta Ciudad de Guayaquil, Que si había tomado 15   cerveza momentos antes de la detención,   . Que si le hicieron la prueba de alcoholemia. Que es la primera vez que tiene un problema de este tipo. De esta confesión valorada en su contexto y en relación con las otras pruebas, se desprende que ha aceptado el cometimiento de la infracción, este testimonio que de acuerdo al artículo 8 de las garantías judiciales, Convención Americana sobre Derechos Humanos, al ser obtenido sin coacción de ninguna clase, al ser voluntaria es válida.  2) El testimonio del señor  agente  de tránsito         HERRERA ALCIVAR JESUS ALEXANDER  con cédula Nro. 0932133143 indica bajo juramento que :  Me encontraba en mi ronda nocturna de 10 pm a 06 am, eso de las 04 am me llamaron de los ojos de águila, accedí al lugar donde me indicaron los hechos y encontré al caballero en la calzada, posterior a eso llego la ambulancia del cuerpo de bomberos, me acerqué donde el caballero y observe que se encontraba con vida, el señor quiso irse a una casa asistencial, no tuve opción de preguntarle los datos del policía, ya que yo estaba con el herido en la ambulancia, posterior lo traje a la fiscalía para los trámites de ley. Como evidencia la cámara de la corporación ciudadana, el vehículo se encuentra en el CRV retenido. Me ratifico que el señor estaba sobre la calzada y la motocicleta a un lado,que se le traslada al mencionado conductor hasta el Complejo Judicial el Médico Legista de Turno de la ATM, Dra. Rina Ligia Burgos Castillo, le realizó la respectiva Prueba de Alcoholemia Test Nro. 329 con resultado  1,73 g/l POSITIVO  . Que el ciudadano   VINICIO JESUS TORRES ROMAN, no colaboro. Este testimonio que fue sometido a la oralidad, la inmediación, la contradicción y la concentración; su testimonio muestra coherencia y espontaneidad no presenta contradicciones e imprecisiones, es verificable y está relacionado con el resto de elementos probatorios, no ha sido impugnado; así como tampoco se contradice con la pruebas idóneas logradas en el y por el medio procesal adecuado,  por lo que tiene valor probatorio, en relación a que el encausado conducía el vehículo, que tenía aliento a licor (SINTOMATOLOGIA) que se le realizo la prueba de alcoholemia que marco positivo. 3) El parte informativo suscrito por el  agente  de tránsito    HERRERA ALCIVAR JESUS ALEXANDER que en primera instancia de conformidad a lo que dispone el Art. 164 LOTTTSV tiene el carácter de informativo, sin embargo al ser ratificado por el testimonio rendido por la agente civil de tránsito, y al no ser negado por el encausado, y al estar relacionado con los elementos probatorios, sirve como un elemento de convicción en relación al hecho de que el documento ha sido realizado por un funcionario público, la fecha y lugar de los hechos, un indicio para desentrañar la verdad de lo acontecido. 4) La prueba de alcoholemia  que es  un medio para comprobar su concentración sanguínea   , lo cual permite hacer un diagnóstico presuntivo de intoxicación etílica. Que el encausado ha aceptado que se lo realizo la prueba de alcoholemia, cuyo resultado es 1,73  g/l, el resultado obtenido no es el permitido por la Ley... 5) En base a la verificación del sistema SATJE por parte del secretario se verifica que el señor VINICIO JESUS TORRES ROMAN, no tiene antecedentes penales en contravención dentro del término establecido en la ley. 6) La  abogada   Jacinta de la Luz Vargas Bedor , quien accedió a todos los documentos y actuaciones del procedimiento, pudiendo rebatir todos los materiales de hecho y de derecho dijo luego de haber revisado el expediente judicial, citación, el parte informativo, prueba de alcoholemia  así como haber escuchado la intervención de su defendido dice: Una vez escuchado mi defendido, y el acepta su situación jurídica y pide disculpas a su autoridad, pero solicito la suspensión condicional de la pena por el principio de concentración, le muestro un certificado de trabajo, planillas de servicios básicos que muestra que él está domiciliado en esa dirección, y de conformidad con el art. 630 y 631, por lo que solicito que se acoja mi pedido y que la pena sea cambiada con trabajos comunitarios QUINTO: Todos los conductores deben estar en todo momento en condiciones de controlar el vehículo que conducen y adoptar las precauciones necesarias para su seguridad y los demás usuarios de las vías. El artículo 464 del C.O.I.P. número 2 y 3, dice textualmente “Cuando existan elementos que revelan la necesidad de practicar al conductor de un vehículo un análisis de ingesta de alcohol o de intoxicación por haber ingerido sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, el agente de tránsito realizará la PRUEBA DE ALCOHOTEST… los resultados de los exámenes servirán como elementos de convicción.. El artículo 464.1 del C.O.I.P. establece que no se puede conducir vehículos automotores si se ha ingerido alcohol en los niveles superiores a los permitidos, según las escalas que se establecen en el C.O.I.P. La ingesta de alcohol produce una merma de aptitudes en su conductor, con ello produce un estado de riesgo de siniestro, alterando principios como son la conducción del vehículo con seguridad, el principio de libre movilidad de personas, vehículos y bienes bajo normas y condiciones de seguridad vial. Que en el Estado Constitucional de Derechos y Justicia la protección, tutela y respecto de los derechos y garantías constituye su razón de ser. Que el precepto contravencional de tránsito busca proteger bienes jurídicos que podrían estar en peligro como son: la vida, la integridad corporal y los valores patrimoniales. Por fin la conducción de vehículos motorizados bajo la ingesta de alcohol es una conducta reprimida como una contravención de tránsito. SEXTO RESOLUCION. Analizada las pruebas receptadas en esta audiencia de juzgamiento, y teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, y grado actual de aceptación científica y técnica, se llega a la conclusión final, que, en el día hora  y lugar que reza el parte informativo, el ciudadano                                      VINICIO JESUS TORRES ROMAN con cédula de identidad Nro. 0919817445 se encontraba conduciendo el vehículo, bajo la influencia del alcohol, esto se desprende de la prueba testimonial rendida por el mismo conductor ,  quien admite los hechos constitutivos de la infracción, quien  se realiza la prueba de alcoholemia , que  marca positivo, que es concordante con el testimonio rendido por el Agente de Tránsito ,   la actuación del referido conductor hace que haya caído  incurso en la contravención de Transito tipificada y reprimida en el Art. 385.3 COIP. Por las consideraciones expuestas, este juzgadora  “HACIENDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES  DE LA REPUBLICA”, al ciudadano VINICIO JESUS TORRES ROMAN .  con cédula de identidad No.0919817445, cuyos más datos de identidad constan de su testimonio, ES INFRACTOR del Art. 385.3 del Código Orgánico Integral Penal, esto es por conducir el vehículo EN ESTADO DE EMBRIAGUEZ, en esta audiencia se ha solicitado por parte de la defensa la aplicación de trabajos comunitarios, las cuales no  tiene respaldo en hechos probados a.-  que no justifica con documentación  alguna que labora , asi como tambien referente al pedido suspensión condicional de la pena. Esta Autoridad hace las observaciones que en este tipo de contravenciones no opera la Suspensión Condicional, y en base a aquello  se le impone la pena definitiva de TREINTA DIAS DE PRIVASION DE LIBERTAD, TRES  SALARIO BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL,  SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DIAS , así como medida preventiva se aprehenderá la motocicleta  por veinte y cuatro horas, que posterior será devuelto a su propietario. La pena que la cumplirá en  los  Calabozos de la Comisión de Tránsito   del  Ecuador de esta Ciudad de Guayaquil Duran , debiendo descontarse el tiempo que permaneció detenido,  para el cobro de la multa se oficiará a  la Agencia de Tránsito Municipal . Notifíquese con esta resolución. Gírese la boleta constitucional que legaliza la detención del ciudadano   VINICIO JESUS TORRES ROMAN . Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran fundamentadas y debidamente motivadas. Actué como secretario el abogado Israel Bustos Wong, Secretario Titular de esta Judicatura. Hágase saber.-