VISTOS: ANTECEDENTES.- El Abg. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Temporal Encargado del ex Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, el martes 05 de junio del 2012, en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, y resolución reducida a escrito con fecha miércoles 06 de junio del 2012, a las 16h13, estimando que de los resultados de la instrucción fiscal se desprenden presunciones graves y fundadas sobre la existencia del delito y la participación de los procesados, dictó AUTO DE LLAMAMIENTO A JUICIO en contra de MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL, DOUGLAS ISAIAS TENORIO GUAGUA y DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO por considerarlos presuntos AUTORES del delito tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551, segunda parte del Código Penal, suspendiendo la etapa de juicio en contra de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO por encontrarse prófugo hasta que sea detenido o se presente voluntariamente. Del mencionado auto, interponen recurso de nulidad los procesados DOUGLAS ISAIAS TENORIO GUAGUA y MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL, del cual avoca conocimiento la ex Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas quienes deniegan el recurso de nulidad y confirma el auto de llamamiento a juicio dictado por el Juez Aquo. Ejecutoriado el mencionado auto, fue remitido el proceso a la oficina de Sala de Sorteos y Casilleros Judiciales de este Distrito con el objeto de que uno de los Tribunales de Garantías Penales del Guayas avoque conocimiento y sustancie la etapa del juicio; radicándose la competencia en el ex Cuarto Tribunal de Garantías Penales del Guayas, respecto a los procesados MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL y DOUGLAS ISAIAS TENORIO GUAGUA contra quienes se dicta sentencia condenatoria con fecha 28 de enero del 2013. Mediante oficio No. 642-PJ-Z8 emitido por el Coronel de Policía de E.M. Jefe de la Policía Judicial de  la Zona 8-PN de fecha 07 de febrero del 2017, dirigido al Abg. Johan Vinicio Briones Valero, Juez de la Unidad Judicial Penal No. 1 de  Guayaquil, el parte policial No. SURDMG250139 de fecha 06 de febrero del 2017 elaborado por los señores Subteniente de Policía Darío Xavier Toapanta Aimicaña y Cabo Primero de Policía Israel Anílema Calle, sobre la detención del ciudadano ALVAREZ TUMBACO DIEGO ISRAEL, remitiendo el expediente al ahora Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil para conocer y resolver la situación jurídica del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO. Puestas en conocimiento las partes procesales de la recepción del auto llamamiento a juicio; y, en cumplimiento a lo dispuesto en  los Arts. 260, 283, 285 del Código de Procedimiento Penal normativa vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con la Primera Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, se llevó a cabo la audiencia pública, oral y contradictoria de juicio, conforme consta en el acta respectiva, el jueves 25 de mayo del 2017, a las 16h00 se da inicio a la presente diligencia; siendo suspendida a petición de la señora Fiscal Interviniente, de conformidad con los Art. 256  del Código de Procedimiento Penal normativa vigente a la fecha de la infracción, en concordancia con las garantías básicas del debido proceso del Art. 76  de la Constitución de la República del Ecuador  y según agendamiento de la Coordinación de Gestión de Audiencias de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil, siendo reinstalada para culminar el día lunes 07 de agosto del 2017, a las 08h00, donde el Tribunal dejó sin efecto la audiencia realizada el 25 de mayo del 2017 por cuanto la Fiscal Interviniente, Abg. Tannia Gualoto Burgos fue suspendida del cargo, contando en su lugar con la presencia del Representante de la Fiscalía Abg. Joffre González; el procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO en compañía de sus Defensores Particulares, Abg. Nelson Pita y Abg. Alberto Perdomo;  e infrascrita secretaria que certifica; y, siendo el estado del juicio el de dictar sentencia reducida a escrito conforme lo ordena los Arts. 305 y 306 del Código Penal normativa vigente a la fecha de la infracción, por cuanto se ha cumplido en la audiencia oral de juicio, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente, la decisión judicial del Tribunal integrado por los Jueces: Abg. Juan Carlos Valle Matute, (Juez Ponente); Abg. José Francisco Dávila Álvarez, (Juez Titular), y; Abg. Dora Eloisa Vargas Troncoso, (Jueza Titular); la que se realizó en cumplimiento de las normas constitucionales y las disposiciones previstas en el Libro Segundo del Código de Procedimiento Penal. Inmediatamente después de concluido el debate, el Tribunal procedió a deliberar, al tenor de lo previsto en el Art. 304-A; luego de lo cual emitió decisión judicial  sobre LA EXISTENCIA DE LA INFRACCIÓN, LA RESPONSABILIDAD PENAL, respecto del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO; a quien se le CONFIRMO SU ESTADO CONSTITUCIONAL DE INOCENCIA, por lo que, de conformidad con el Art. 76 No. 7,  letra l) de la Constitución de la República del Ecuador  y en armonía con lo que prescribe el Art. 130 No. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, es obligación de los juzgadores motivar sus resoluciones, por lo que atendiendo éste principio y siendo el estado del proceso el de resolver se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 17, numeral 5 del Código de Procedimiento Penal  y se radica su competencia en lo dispuesto en los Arts. 21 No. 1 y 28 No.1 ibídem; y, Arts. 123, 130, 220 y 221 No.1 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: No obran de autos motivos de nulidad que declarar, estipulado en los casos descritos en el Art. 330 del Código de Procedimiento Penal, por lo que el juicio es válido y así se lo declara. TERCERO: En la etapa del juicio se ha cumplido con las garantías básicas de las personas privadas de la libertad, determinadas en el Art. 77 de la Constitución de la República; así como se han ejercido las facultades jurisdiccionales señaladas en el Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial. CUARTO: En la audiencia pública de juzgamiento de la etapa del juicio, el Juez de Sustanciación del Tribunal de conformidad a lo dispuesto en el Art. 285 del Código de Procedimiento Penal declaró abierto el juicio, advirtiéndole al procesado que esté atento a “las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia”, y, en cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, el Juez de Sustanciación, concedió el uso de la palabra para la exposición de la TEORIA DEL CASO, en el siguiente orden: 4.1. El Fiscal Interviniente, quien compareció en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas para realizar la exposición inicial de su teoría del caso sobre los hechos que son objeto de juzgamiento y en lo principal dijo: “…Soy Joffre González, asignado a la Fiscalía Séptima de Patrimonio Ciudadano, habiendo sido convocado por vuestra autoridad para que se lleve a efecto esta audiencia de juzgamiento contra el ciudadano de nombres DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, de acuerdo a lo expresado, sustento en esta audiencia la teoría del caso que la Fiscalía sustenta. El presente hecho que nos convoca, ocurrió con fecha 14 de abril del 2012 en circunstancias que estaba vigente el anterior Código Penal y Código de Procedimiento Penal; en esas circunstancias siendo aproximadamente las 23h00 por el sector de Pascuales, Avda. Principal, a la altura del Cuerpo de Bomberos, transitaba caminando por el sector, el ciudadano de nombres Jonathan Israel Domínguez Carranza, en esas circunstancias fue abordado por una tricimoto que en ese momento posteriormente se percató que la conducía el ciudadano de nombres Álvarez Tumbaco Diego Israel, viajaban cuatro personas, entre ellos, tres mayores de edad y un menor de edad; dos de ellos procedieron a intimidar al mencionado ciudadano, arrebatándole específicamente una cadena de color plata más veinte dólares, consistentes en dos billetes de diez, y unas gafas; evidencias que posteriormente fueron encontradas en poder de los mencionados ciudadanos. La víctima alertó a policías del sector quienes inmediatamente emprendieron la búsqueda, logrando minutos más tarde en el sector de Pascuales, avenida principal, interceptar a la motocicleta, encontrando en poder del ciudadano Torres Mariscal Michael Alberto, un billete de diez dólares y una cadena de color plata, en poder del ciudadano Tenorio Guagua Douglas Isaías, se encontró a la altura del bolsillo derecho de su pantaloneta de color negro, unas gafas y un billete de diez dólares; hecho por el cual, la policía procedió a llevarlos hasta la autoridad competente y se procedió a realizar la respectiva audiencia contra los mencionados ciudadanos, ordenándose la prisión en ese momento de las personas a quienes le habían encontrado las evidencias, siendo que la víctima reconoció también al ciudadano de nombres Álvarez Tumbaco Diego Israel como uno de los participantes. Es lo que la Fiscalía en esta audiencia va a probar, que también tiene participación en el hecho denunciado por la víctima…”. 4.2. El Abogado Defensor del procesado, al realizar su exposición inicial de los hechos, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en representación de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, en lo medular indicó que: “…Comparezco a nombre y representación del señor DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, procesado que se encuentra aquí presente. El hecho fáctico consiste en que el día 14 de abril del 2012, a las 23h00 aproximadamente, en circunstancias que se encontraba mi defendido circulando en la tricimoto de su propiedad, como de costumbre, trabajando; al pasar por una calle La Joya, se encontraba a oscuras, se había ido la energía eléctrica tal como lo dice el denunciante en su versión y la policía en el parte, es decir, la calle estaba oscura, pasa y por una calle X se le presentan tres personas para que los lleve en la tricimoto, a lo que llegan al centro, un patrullero se les acerca y le dicen a mi cliente que detenga la marcha, él la detiene y le dicen que una persona anónima les había dicho que venían asaltando a una pareja; mi defendido no puso objeción y que revisen todo, a los tres pasajeros que venían atrás, los revisan y les encuentran las evidencias que manifiesta la Fiscalía, a lo que revisan a mi defendido que es el conductor de la tricimoto, no le encuentran nada, revisan la tricimoto y no encuentran nada. Con estos antecedentes, los policías los llevan a que hagan la audiencia de flagrancia, como efectivamente se realizó, en esa audiencia, el Juez de Flagrancia, después de haber escuchado a las partes, los tres procesados manifestaron que en el caso del señor Israel Álvarez Tumbaco que él no había participado, así lo dicen los tres procesados. Con estos antecedentes y los testimonios de los propios policías, el Juez de Flagrancia de Formulación de Cargos, le da la libertad por no encontrarse reunidos ninguno de los presupuestos establecidos en el Art. 167 del Código de Procedimiento Penal en vigencia en aquel entonces, es decir, no existía ninguna situación que lo vincule a este hecho delictivo y le da inmediatamente la libertad a mi defendido, y lo excluye de la instrucción fiscal, la que es por treinta días para los tres procesados, más no para mi defendido, sin embargo la Fiscalía por un error que le causa un perjuicio grande a mi defendido, nunca fue llamado durante la instrucción fiscal, sin embargo en el dictamen fiscal aparece mi defendido acusado por el delito de robo y otro error que comete la Fiscalía es que en ese dictamen fiscal hace aparecer como que mi defendido está preso, detenido, cuando él se encontraba libre. Se hace la audiencia preliminar y sustentación de dictamen fiscal y se establece que la Fiscalía no pide ninguna medida cautelar en contra de mi defendido, así está el acta de la audiencia preliminar, no consta ninguna medida personal en contra del señor Israel Álvarez Tumbaco, sin embargo el Juez de forma sorpresiva comete otro error que al momento que notifica la resolución de la audiencia preliminar, dicta prisión preventiva en forma arbitraria, diciendo para justificar, motivar por qué dicta esa prisión preventiva, porque mi defendido se encontraba prófugo, cosa que no es verdad, y con estos antecedentes y errores garrafales del hecho, se ordena esa prisión en forma ilegal, arbitraria y fue cuando lo detienen el 06 de febrero del 2017, desconociendo totalmente los hechos por los cuales fue detenido porque él fue puesto en libertad…”.  QUINTO: ETAPA PROBATORIA: 5.1. Para fundamentar su acusación, el señor Fiscal, de conformidad con los Arts. 79, 83 y 89 del Código de Procedimiento Penal, solicitó como prueba lo siguiente: 5.1.1.- Como prueba testimonial, solicita la comparecencia de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DEL CABO PRIMERO DE POLICIA FRANKLIN MIGUEL BOLAÑOS BOLAÑOS (Parte de Aprehensión), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Sí son mis nombres y es mi firma. Se trata de un parte de aprehensión y aislamiento de fecha 14 de abril del 2012. Es el caso señor Juez que, el 14 de abril del 2012, aproximadamente a las 23h45 encontrándome de servicio en el circuito Pascuales como JP Pascuales 01 Alfa, al momento que nos encontrábamos realizando el patrullaje de rutina por el sector, toma contacto una ciudadana que no quiso identificarse, la misma que nos manifiesta que minutos antes, cuatro ciudadanos que se encontraban a bordo de una tricimoto con carpa amarilla, le habían sustraído sus pertenencias a un ciudadano. Con las características proporcionadas, procedimos a realizar la búsqueda, logrando ubicar en la avenida principal de Pascuales, una tricimoto que cumplía las características antes mencionadas, procedimos a parar la marcha de esta tricimoto, al realizarle el registro minucioso a sus ocupantes; al señor Torres Mariscal Michael Alberto, se le encuentra un billete de diez dólares americanos y una cadena de color plata, en el bolsillo de lado derecho de su pantalón; mientras que al ciudadano Tenorio Guagua Douglas, se le encontró a la altura de su bolsillo derecho de su pantaloneta, unas gafas color negro y un billete de diez dólares. Al señor conductor de la tricimoto, el señor Diego Álvarez y al menor Bryan Suárez, no se les encontró evidencia alguna. En ese momento que estábamos realizando los registros, llegó al lugar el perjudicado que se identifica como Jonathan Domínguez, el mismo que pudo reconocer a estas personas y también pudo reconocer las evidencias como de su propiedad, que minutos antes se los habían sustraído, en estas circunstancias se realizó la detención, no sin antes darles a conocer sus derechos constitucionales. En realidad, nosotros no procedimos a entrevistar a los detenidos de una manera formal, nos basamos en la versión del perjudicado porque les encontramos evidencias que los involucraban, tenían gafas, cadena, en realidad al joven conductor no le hice ninguna entrevista. Tal como indica el parte de detención, supo identificar a las personas como los que le sustrajeron las evidencias, los que cargaban las evidencias en su poder, ahora yo no sé si ellos al momento de darse a la fuga se embarcaron en la tricimoto o el de la tricimoto también participó en el robo, eso yo desconozco. El perjudicado tendría que dar fe respecto a quienes participaron en el robo. Lo que dice en el parte informativo, es lo que me dice, ellos son los que me sustrajeron mis pertenencias, por eso yo detengo a todos y los traigo a flagrancia…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA DE DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, DIJO: “…La información del robo no nos la dio el denunciante, fue otra persona que nos proporciona la información y realizamos el operativo de acuerdo a las características; el perjudicado llegó después, fue una persona que no quiso identificarse por temor a represalias. El conductor no opuso alguna resistencia y tampoco al percatarse de la presencia policial aceleró la marcha. Lo que está redactado en el parte es lo que había sucedido…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El perjudicado me dio a entender que las personas lo asaltan y se embarcan en la moto, la víctima me indica que ellos son los que me robaron, por eso los traje a los cuatro…”. AL NUEVO CONTRA EXAMEN DE LA DEFENSA, DIJO: “…En honor a la verdad me recuerdo que se fue la luz en todo Pascuales, sí estaba oscuro. En el momento de la aprehensión, me parece que todavía no llegaba la luz…”. 5.1.2.- Como acuerdo probatorio realizado entre la Fiscalía y la Defensa de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, acorde a lo estipulado en el segundo inciso del primer artículo innumerado a continuación del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal; acuerdos relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que fueron puestos a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales, consistentes en: a.- Acta de posesión de perito y Reconocimiento, Avalúo de Evidencias y Lugar de los Hechos de fecha 01 de mayo del 2012 suscrito por la Sargento Primero de Policía Rosa Carrión Medina, consistentes en: 01 cadena de metal, color plateado con dije color amarillo, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de 10 dólares; 01 gafas de color negro, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de 5 dólares; 02 billetes de 10 dólares, serie JB01414815B y JF19887025A; un vehículo tipo motocicleta (tricimoto) marca SHINERAY modelo XY-150 color rojo con carpa amarilla-negro, de placas HR592B, motor 162FMJBG057437, chasis No. LXYPCKL02B0368579, que tiene un avalúo de 496.78 dólares. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena abierta localizada en el sector norte de la ciudad, esto es, Av. 38ª N-O o calle Portoviejo y 8vo. Callejón 27ª N-O o calle Puná, a la altura del Cuerpo de Bomberos de la Parroquia Pascuales, sitio donde habían sido detenidos TORRES MARISCAL MICHAEL ALBERTO, TENORIO GUAGUA DOUGLAS ISAIAS, ALVAREZ TUMBACO DIEGO ISRAEL y otros; b.- Acta de posesión de perito e Informe Pericial de Revenido Químico No. DCG51200841 de fecha 03 de mayo del 2012 suscrito por el Tlgo. Sargento Segundo de Policía Ricardo Chicaiza Santos, respecto de la motocicleta marca Shineray, modelo XY-150, tipo motocicleta, de placas HR592B, color rojo, con motor No. 162FMJBG057437 y chasis No. LXYPCKL02B0368579, en cuyas conclusiones refiere que las series son de tipo original. 5.1.3.- Como prueba documental en contra del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, la Fiscalía presentó: a.- Parte de Detención de fecha 14 de abril del 2012 contra TORRES MARISCAL MICHAEL ALBERTO, TENORIO GUAGUA DOUGLAS ISAIAS, ALVAREZ TUMBACO DIEGO ISRAEL, S.S.B.S (MENOR DE EDAD) suscrito por el Cabo Segundo de Policía Franklin Miguel Bolaños Bolaños, adjuntando el Comprobante de Ingreso de Vehículo motocicleta marca Shineray, año 2011, No. Chasis LXYPCHL02B0368579, con motor No. 162FMJBG057437, color rojo, de placas HR592B; b.- Versión libre y voluntaria del Cabo Segundo de Policía Franklin Miguel Bolaños Bolaños, de fecha 15 de abril del 2012; c.- Parte No. SURDMG250139 de fecha 06 de febrero del 2017 contra DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO suscrito por el Subteniente de Policía Darío Xavier Toapanta Amicana y Cabo Primero de Policía Israel Leonar Anilema Calle, adjuntando el acta de lectura de los derechos constitucionales suscrita por el referido procesado, con su huella digital; y la valoración médica realizada. Por el principio de contradicción, las pruebas presentadas por la Fiscalía son expuestas a la Defensa del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, quien no objeta o impugna alguna documentación. 5.2. El Abogado Defensor de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, de conformidad con el primer artículo innumerado del Art. 286 del Código de Procedimiento Penal, en la fase de petición, presentación y práctica de los medios de prueba a favor de su defendido, indicó lo siguiente: 5.2.1.- Al momento de rendir su testimonio, para que sirva como medio de defensa y de prueba a favor del mismo, de conformidad con los Arts. 143 y 295 del Código de Procedimiento Penal, el mismo refiere llamarse DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO¸ de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0922494547; de 26 años de edad; de estado civil casado; de instrucción bachiller; domiciliado en Pascuales, Avda. Quevedo, solar 10; de ocupación chofer de tricimoto; de religión testigo de jehová; quien luego de ser instruido de sus derechos y garantías constitucionales, DIJO: “…Yo me encontraba el día que me pasó este percance, trabajando como siempre lo hago, y justo sale una carrera de tres personas, los cojo, los lleve a la principal y en el transcurso que voy yendo, me detiene un agente de policía, detengo mi moto sin tratar de huir ni nada y resulta ser que los pasajeros que llevaba, tenían cosas robadas, por ese motivo es que se realizó la detención, pero en la audiencia de flagrancia que yo tuve, los propios delincuentes dijeron que yo no tenía que ver absolutamente nada, lo que yo hice fue hacer mi trabajo, coger los pasajeros y llevarlos, sin saber que vienen haciendo, lo que hago es cogerlos y llevarlos al lugar que me dicen, por ese motivo quiero que se haga justicia, me declaro inocente, ya que no estoy involucrado en nada en este delito…”. AL EXAMEN DE SU DEFENSA, DIJO: “…Como dijo el señor policía, se había ido la luz en todo Pascuales. La verdad que no sé dónde se registró el asalto, yo los cogí por la avenida principal, como a tres cuadras fui interceptado por la policía. No conocía a ninguno de los tres pasajeros. En la audiencia de flagrancia, me dieron la libertad. Sigo en el mismo trabajo, como chofer de tricimoto…”. AL CONTRA EXAMEN DE FISCALIA, DIJO: “…La verdad que no recuerdo la dirección exacta donde se subieron los pasajeros. Tenía que hacer la carrera por la principal de Pascuales, hasta el Cuerpo de Bomberos. El delito no recuerdo dónde fue. Yo no vi el robo. No me percaté el momento que ellos cometieron el hecho, lo único que hice fue que me pararon tres personas y los cogí como pasajeros. Andaban tres personas, solo uno me dijo que los llevara a la principal, como andaban los tres juntos. Los señores son de Pascuales, no los conozco, no tengo ninguna relación con ellos. Tampoco había visto a la víctima anteriormente. Yo permití que la policía revisara todo…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…Yo no sé dónde será el lugar del delito, lo único que hice fue parar la tricimoto y coger los pasajeros, no vi absolutamente nada. Se sentaron en la parte de atrás de la tricimoto, no vi que llevaban algo en las manos. Ellos se treparon a la tricimoto como 22h30 o 22h45. Yo trabajo ciertas horas, las horas buenas, que son desde las 05h00 hasta las 12h00, de ahí voy a descansar, salgo a las 18h00 hasta las 23h00 o 00h00. En las horas de la tarde, descanso, salgo en las horas buenas, también hago los expresos escolares…”. 5.2.2.- Que se recepte el testimonio de las siguientes personas: A) TESTIMONIO DE LA SEÑORA NUBE DEL ROCIO URGILES MORAN (Testigo), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, DIJO: “…Conozco al señor Israel Álvarez Tumbaco como unos veinte años, lo conocí porque el barrio es pequeño, todo el mundo se conoce y a futuro pasó a ser algo familiar el hermano de él, llegó a ser mi yerno. Al comienzo él estudiaba, de ahí lo conocí manejando un tricimoto, con el hermano, cada uno era propietario de una tricimoto. Él le hace expresos a sus sobrinos, es decir, a mis nietos. La verdad que me enteré del percance, por versiones de él mismo que le había pasado ese incidente, pero le hace expreso a mis nietos, incluso los fines de semana, él con la esposa entregan leche de soya. Desde el mes de febrero para acá no he tenido contacto con él, me enteré que lo habían detenido, hasta el mes de enero que los niños estaban en clases, todavía le hacía expreso, de ahí iba un familiar de él. Desde el año 2012 a febrero del 2017, siempre lo he visto en Pascuales, le iba hacer expresos a los niños en época de estudios y cuando los niños estaban de vacaciones, el joven trabajaba normalmente en su tricimoto; Pascuales es pequeño y pasan por la casa continuamente todos los tricimoteros…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Como dije antes, que al día siguiente me enteré de lo que había sucedido. No tengo la fecha exacta del percance. Estamos hablando en el 2012, no le puedo decir si es abril, marzo o mayo, porque él nunca faltó hacer el expreso y verlo en la localidad siempre, y en febrero si sé, que lo han detenido y porque fue otra persona hacerle expreso a los niños. Sí tuve conocimiento de lo que pasó en el 2012, pero no le puedo decir fecha exacta. No le puedo decir que es 14 de abril, porque no sé la fecha, pero si que había tenido ese pequeño inconveniente y por eso había tenido un pequeño atraso. El inconveniente era con la policía, que lo habían llevado por equivocación…”. COMO ACLARACION PARA EL TRIBUNAL, DIJO: “…El horario de los expresos, él los recoge a las 07h00 y los va a dejar 12h30 o 13h00, dependiendo a la hora que salgan de la escuela porque por la tarea los dejan a los niños unos minutos más…”. B) TESTIMONIO DEL SEÑOR LEONCIO WILLIAMS ZUÑIGA MUÑOZ (Testigo), quien luego de ser juramentado en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, DIJO: “…Conozco al señor Diego Israel Álvarez Tumbaco desde niño. Soy vecino, vivo en Pascuales. Es una buena persona, todo el barrio lo conoce. El estudiaba, ahora tiene una tricimoto propia con la que trabaja…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…Sobre el hecho por el que está detenido, no conozco nada…”. C) TESTIMONIO DE LA SEÑORA REINA ROSALVA SANCHEZ ANTEPARA (Testigo), quien luego de ser juramentada en legal y debida forma, AL EXAMEN DE LA DEFENSA DE DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, DIJO: “…Sí conozco al señor Diego Israel Álvarez Tumbaco, desde que nació, toda la vida. Mi domicilio queda en la misma calle donde él vive, en la Avda. Quevedo y Avda. de la Misericordia, él vive en la Quevedo pero más adelante, yo vivo en la avenida. El señor tiene una tricimoto, que yo sepa es propia. Nunca lo supe por qué fue detenido en el 2012, como soy testigo y empecé a predicar, me enteré por su mamá, ella me lo contó. Soy testigo de jehová, yo tengo quince años siendo testigo de jehová, él aproximadamente tiene seis años en la religión, siempre lo vi como un hombre entregado a su esposa, su familia, sus hijos, siempre lo vi trabajando, siempre salía a predicar, por eso me causó rareza cuando sucedió esto. La iglesia queda en Pascuales, por el Colegio Carlos Julio, la dirección exacta no la sé…”. AL CONTRA EXAMEN DE LA FISCALIA, DIJO: “…No conozco al señor Michael Torres Mariscal, tampoco a Douglas Tenorio Guagua. Ahora sé que está detenido por un problema que tuvo en el año 2012, pero en el año 2012 nunca me enteré lo que le había sucedido a él…”. 5.2.3.- La Defensa del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, como prueba documental, solicita se incorpore lo siguiente:  a.- Convenio de Reposición de Motocicleta emitido por la empresa IMPOCOMJAHER CIA. LTDA. cuyo beneficiario es el señor ALVAREZ TUMBACO DIEGO respecto de una motocicleta marca Shineray, año 2011, No. Chasis LXYPCHL02B0368579, con motor No. 162FMJBG057437, color rojo, adjuntando el orden de trabajo técnico y la factura de la referida motocicleta; b.- Audiencia Oral de Calificación de Flagrancia y de Formulación de Cargos sobre la detención de los ciudadanos TORRES MARISCAL MICHAEL ALBERTO, TENORIO GUAGUA DOUGLAS ISAIAS, ALVAREZ TUMBACO DIEGO ISRAEL, de fecha 15 de abril del 2012; c.- Parte de Detención de fecha 14 de abril del 2012 contra TORRES MARISCAL MICHAEL ALBERTO, TENORIO GUAGUA DOUGLAS ISAIAS, ALVAREZ TUMBACO DIEGO ISRAEL, S.S.B.S (MENOR DE EDAD) suscrito por el Cabo Segundo de Policía Franklin Miguel Bolaños Bolaños; d.- Diligencia de Reconocimiento de Firmas No. 20170906003D00901 ante el Notario Juan Pablo Haz Villagrán, Notaría Tercera del Cantón Daule, donde comparece NELSON MIGUEL CEDEÑO PINCAY quien declara que es su firma constante en el documento que antecede relacionado al Certificado de Trabajo a favor de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO de fecha 22 de febrero del 2017; e.- Partida de Matrimonio emitida por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación entre DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO y DORYS ADRIANA JALON MOLLINA, de fecha 15 de agosto del 2011; f.- Partida de Nacimiento emitida por la Dirección General de Registro Civil, Identificación y Cedulación de A.J.D.A. hijo de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO y DORYS ADRIANA JALON MOLLINA, nacido el 06 de diciembre del 2011; g.- Acta de grado No. 004 de fecha 14 de febrero del 2008 emitida por el Ministerio de Educación correspondiente a DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO; h.- Sendas firmas de respaldo a favor de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO adjuntando la respectiva cédula de ciudadanía; i.- Dictamen Fiscal Acusatorio emitido por el Dr. René Astudillo, Fiscal Séptimo de lo Penal de la Unidad de Patrimonio Ciudadano de la Provincia del Guayas dentro de la instrucción fiscal No. 49-2012 (121-2012) seguida en contra de MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL, DOUGLAS ISAIAS TENORIO GUAGUA Y DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO;  j.- Acta de Audiencia Preparatoria a Juicio y de Formulación del Dictamen Fiscal de fecha 05 de junio del 2012 realizada por el Abg. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Temporal del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, contra MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL, DOUGLAS ISAIAS TENORIO GUAGUA Y DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO; k.- Auto de Llamamiento a Juicio de fecha 06 de junio del 2012 realizada por el Abg. Enrique Rodríguez Bowen, Juez Temporal del Juzgado Primero de Garantías Penales del Guayas, contra MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL, DOUGLAS ISAIAS TENORIO GUAGUA Y DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO; l.- Resolución de la Primera Sala de lo Penal, Colusorios y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas quienes deniegan el recurso de nulidad interpuesto por DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, con fecha 13 de noviembre del 2012; documentación que la Fiscalía no objeta e impugna documentos, hace referencia que en su mayoría son documentos de personas que refieren conocer al procesado y providencias emanadas por la autoridad competente.  SEXTO: FASE DE DEBATES: 6.1. EL REPRESENTANTE DE LA FISCALÍA, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUESTO EN EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL HACER SU EXPOSICIÓN CLARA Y METÓDICA DE LOS HECHOS IMPUTADOS AL ACUSADO; DE LAS PRUEBAS RENDIDAS DURANTE LA AUDIENCIA Y DE LAS QUE CONSTAN EN EL PROCESO, RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, EN SINTESIS EXPUSO: “…Efectivamente la Fiscalía al inicio de esta audiencia indicó que iba a probar cómo el ciudadano Diego Israel Álvarez Tumbaco, con fecha 14 de abril del 2012 aproximadamente a las 23h00 en circunstancias que a bordo de una tricimoto, conjuntamente con tres ciudadanos de nombres Torres Mariscal Michael Alberto, Tenorio Guagua Douglas Isaías, Suárez Bryan Steven, entre los cuatro, a bordo de la tricimoto procedieron a interceptar al ciudadano de nombres Domínguez Carranza Jonathan Israel, en circunstancias que este ciudadano estaba en compañía de su conviviente, en el sector de la avenida principal de Pascuales, por donde queda el Cuerpo de Bomberos. En ese momento, se bajaron dos de ellos, Torres Mariscal Michael Alberto y Tenorio Guagua Douglas Isaías y procedieron a despojarlos de sus pertenencias, en este caso, de 20 dólares en efectivo y que fueron encontrados como evidencia, además de una cadena de plata que portaba con un dije. Eso fue lo que sustentó en la teoría del caso y con el testimonio rendido en esta audiencia por parte del señor Cabo de Policía Bolaños Franklin Miguel, el mismo ratificó y dijo las formas y circunstancias de cómo una señora había alertado que una tricimoto con una carpa amarilla, en su interior cuatro personas, habían procedido asaltar a una persona, por lo que los identificaron más adelantes, los hicieron parar, requisándolos y encontrándoles individualmente a Torres Mariscal y a Tenorio Guagua lo ya mencionado, pero posteriormente llegó al lugar, así lo dice el parte informativo y es la información que le dio el señor Domínguez Carranza Jonathan, quien le dijo que efectivamente reconocía a las cuatro personas como quienes momentos antes les habían robado sus pertenencias. Con los acuerdos probatorios, en este caso, al reconocimiento de las evidencias que hace constar el parte informativo y la respectiva pericia, se establece la existencia material del delito, con el reconocimiento de las evidencias. Con el testimonio que acá rindió el señor Bolaños se establece que efectivamente el hecho se cometió y que uno de los participantes del evento es el ciudadano Álvarez Tumbaco Diego Israel con sus compañeros, es decir, la Fiscalía por su parte en esta audiencia ha establecido conforme a derecho, tanto con los acuerdos probatorios y la pericia de revenido químico realizada a la tricimoto, aquellos elementos que fueron ingresados como indicios y posteriormente practicados su respectiva pericia constituyen evidencias respecto al hecho, y respecto a la participación del ciudadano Álvarez Tumbaco Diego Israel, se sustenta con el testimonio dado del Cabo Bolaños. Debo mencionar que, respecto a los documentos probatorios presentados por la defensa respecto a los testimonios que la señora Nube del Rocío Urgiles, ella manifestó que se enteró fue al siguiente día, pero que el señor Álvarez le indicó que había sido detenido por una equivocación, es decir, ella no estuvo en el lugar de los hechos, no conoció a ciencia cierta qué pasó. El señor Leoncio manifestó que respecto al hecho desconoce totalmente, que se viene a enterar ahora que está detenido pero que sí lo conoce porque ha sido del sector, y Doña Reina Sánchez, indicó que respecto al hecho no conocía, es decir, la defensa no ha logrado enervar las acusaciones que fueron realizadas respecto a la persona que elaboró el parte y se ratificó respecto aquello, y es importante destacar que se le preguntó al señor Bolaños, como agente aprehensor, si él elaboró el parte, dice que consta su firma y nombres y hace constar en dicho parte que el perjudicado lo identificó plenamente a los cuatro conductores, a las cuatro personas que se encontraban dentro de la tricimoto como las personas que habían intervenido. Por esas consideraciones, estableciéndose un nexo causal entre la infracción y sus actores, se establece que el ciudadano Diego Israel Álvarez Tumbaco tiene participación en el hecho en calidad de cómplice del delito de robo, tipificado en los Arts. 550 y 551. Respecto a este hecho, si bien es cierto han sido llamados a juicio de conformidad en primera instancia por los Arts. 550 y 551 segunda parte y posteriormente ratificado o corregido por el Tribunal en el sentido con la disposición de los Arts. 550, 551. La Fiscalía analizando el comportamiento y las pruebas sustentadas en esta audiencia, soy del criterio que la Fiscalía acusa conforme a lo dispuesto en los Arts. 550, 551 como robo simple, en la condición de cómplice, conforme lo establecen los Arts. 43 y 47 del Código Penal vigente al momento de la comisión. En base a esas consideraciones, solicito a vuestra autoridad, que en sentencia se declare su culpabilidad del mencionado ciudadano acusado y se imponga la pena establecida en la disposición legal antes invocada, estableciéndose que no existe ningún impedimento, es un ciudadano imputable; no se ha demostrado acá que sea un ciudadano que no pueda ser considerado así, y que se imponga la indemnización de daños y perjuicios…”. POR SU PARTE, EL ABOGADO DEFENSOR DEL ACUSADO DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, DE CONFORMIDAD CON EL ART. 303 DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL REALIZAR LAS ALEGACIONES CORRESPONDIENTES EN DEFENSA DE LOS DERECHOS DE SU DEFENDIDO, CONTESTANDO EL ALEGATO DEL SEÑOR FISCAL, MANIFESTÓ: “…Para puntualizar, como han podido escuchar dentro de esta audiencia, el hecho fáctico tiene que ver en el momento que circulaba el procesado en su tricimoto, trabajando, al circular por una calle que en ese momento se encontraba totalmente a oscuras, no existía energía eléctrica, recoge tres pasajeros, los lleva a un sitio determinado cerca del Cuerpo de Bomberos, la policía lo detiene, el brinda todas las facilidades del caso, sin embargo es privado de su libertad y lo llevan a l audiencia de formulación de cargos; el Juez de Flagrancia y Formulación de Cargos, al no encontrar ninguna culpabilidad en el accionar del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, le da inmediatamente su libertad, excluyéndole de la instrucción; en la instrucción fiscal mi defendido siquiera fue llamado a rendir su versión, es decir, él no participó ni en el delito ni en la investigación que realizó la Fiscalía. En cuanto a las pruebas realizadas en esta audiencia, como ustedes han podido apreciar y escuchar, el testimonio del Policía Miguel Bolaños Bolaños, que es autor del parte policial de detención, quien ha manifestado que lo que relata en ese parte informativo de detención, es por referencia de referencia, de una persona anónima que le dijo que había sucedido un asalto unas cuadras atrás, hizo el operativo y detuvo a la tricimoto, deja constancia que mi defendido no opuso en ningún momento obstáculo para su detención y revisión, al contrario, dio las facilidades para que actúen conforme a la ley. También dejó constancia que hasta el momento que él detuvo la motocicleta y a los procesados, aún seguía Pascuales a oscuras, de ahí que, cómo pudo el denunciante identificar a mi defendido cómo la persona que participó en esa infracción. Y por otro lado, la única persona que podría haber identificado a mi defendido es el denunciante quien no ha estado aquí presente, por consiguiente no existe ninguna prueba testimonial o documental que haga directamente partícipe dentro de la infracción. No existe ninguna prueba. En cuanto a la prueba documental, se trata del informe de revenido químico de la tricimoto, lo único que establece este informe pericial es que ese vehículo es de propiedad de mi defendido, que es el instrumento de trabajo con el que se gana su vida diariamente. Desde el punto de vista legal conocen que ni el parte policial de detención ni la denuncia propiamente dicha, no son pruebas, son documentos referenciales que durante la audiencia tienen que estar sujetos a verificarse o contradecirse. En este caso, el denunciante, en su denuncia, en su versión, no se encuentra aquí presente, por lo que no tenemos ninguna prueba documental o testimonial, que pruebe que participó mi defendido en este hecho. Por otro lado, tenemos que hablar directamente sobre un error de derecho cometido dentro del procedimiento, aquí se ha violado los derechos y garantías constitucionales del señor Israel Álvarez Tumbaco, se ha violado inclusive el Art. 82 de la Constitución que establece la seguridad jurídica, que no es otra cosa que el Estado le otorga al individuo, la seguridad que se le van a respetar los derechos constitucionales y las normas que se van aplicar por los jueces van hacer las correctas, esto es, para que el individuo tenga la certeza que al momento de recibir su sentencia o resolución, ha sido juzgado correctamente, este caso, no sucedió, porque si revisamos la audiencia de formulación de flagrancia, se establece que el Juez competente indica que el señor DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO fue ordenada su libertad porque no se le encontró ningún indicio que haya participado en la infracción, tanto así que, los tres procesados al momento de rendir su testimonio ante el Juez, manifiestan que el señor Álvarez Tumbaco no participó en la infracción, sin embargo, la Fiscalía sorprendentemente dicta un dictamen fiscal sin haber llamado durante la instrucción al señor Israel Álvarez Tumbaco a rendir su versión, dicta un dictamen fiscal acusatorio, haciendo parecer falsamente que mi defendido se encuentra privado de su libertad y no es verdad, tampoco en ese dictamen fiscal se solicita una medida cautelar en contra del señor Israel Álvarez Tumbaco, se realiza la audiencia preparatoria de juicio, se vuelve a ratificar que mi defendido no participó, sin embargo la Fiscalía hace aparecer que se encuentra privado de su libertad, en esa audiencia, la Fiscalía no solicita medidas cautelares o personales en contra del señor Álvarez Tumbaco, sin embargo el Juez, por motivos que desconozco, comete el error en vista de que tiene un error por parte de la Fiscalía que dice que el señor se encuentra detenido, dispone la detención y hace aparecer dentro de ese auto de llamamiento a juicio, que el señor Diego Israel Álvarez Tumbaco se encuentra prófugo de la justicia, cosa que no es verdad, grave error de derecho que es motivo de esta audiencia, porque el señor Álvarez Tumbaco se encontraba gozando de su libertad porque el Juez así lo ordenó, el no participó por eso estaba en libertad y de ahí viene el entuerto jurídico que se lo priva de libertad el 06 de febrero del 2017, en forma injusta, ilegal e inconstitucional, es decir, estamos en esta audiencia con una persona procesada, privada de su libertad en forma ilegal. La Fiscalía ha acusado al señor DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO por el delito de robo simple en el grado de cómplice, ni esa calidad es aceptada por la defensa, tenemos el testimonio del procesado que de conformidad con el Art. 143 del Código de Procedimiento Penal, se establece que el testimonio del procesado tiene valor probatorio, él ha sido claro y conciso ni siquiera ha puesto en tela de duda lo que está expresando, ni ha rebuscado alguna frase para manifestar los hechos reales que sucedieron, lo que hizo fue cumplir con su trabajo, llevar a tres pasajeros a un sitio determinado donde fue privado de la libertad por la policía, sin embargo, en fojas 160 del proceso, se encuentra una razón sentada por la actuaria del Tribunal, en donde hace constar la posición de que puede prescribir la acción, esta acción se registró el día 14 de abril del año 2012. A la fecha que estamos el día de hoy, 07 de agosto del 2017 tenemos un tiempo en exceso transcurrido lo que podría ejercer el Estado para juzgar a mi defendido, por consiguiente, como ha sido calificado el delito por la Fiscalía como robo simple, a este momento y en esta fecha, la acción se encuentra prescrita. Aquí tenemos tres posiciones: la inocencia del procesado, no ha podido ser derrumbada por parte de la Fiscalía; su detención es ilegal; la acción se encuentra prescrita. Por consiguiente, solicito señores Jueces que dicten la correspondiente sentencia, ratificando la inocencia del señor Diego Israel Álvarez Tumbaco…”. HACIENDO USO DE LA REPLICA, EL SEÑOR FISCAL EN SU SEGUNDA INTERVENCION EN ETAPA DE DEBATES, MANIFIESTA: “…Solo con la finalidad de replicar en la parte que alega la defensa que no se inició instrucción fiscal en contra de su defendido, expresándole que con fecha 15 de abril del 2012 se convoca a la audiencia de calificación de flagrancia e inicio de instrucción fiscal, donde se llevan a los procesados y proceden a realizarle la respectiva instrucción fiscal, lo que no se ordene  es la prisión preventiva porque no reúne los presupuestos establecidos en el Art. 167, no obstante se inicia la formulación de cargos contra las tres personas, posteriormente con fecha 06 de junio del 2012, el Juez al momento que se hace la audiencia de sustentación de dictamen, se refieren a las tres personas y se dicta auto de llamamiento a juicio a las tres personas y se ordena la prisión preventiva de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, recién en ese momento y como estaba prófugo se suspende la iniciación de etapa de juicio, para dejar claro este hecho que si bien impulsa a alguna falta de claridad respecto a la relación del mismo, es claro en puntualizar que ha sido procesado el referido ciudadano. Por tales consideraciones, me ratifico en lo expresado ya por la Fiscalía…”. POR ULTIMO, EL SEÑOR ABOGADO DE LA DEFENSA DE DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, CONTESTA LA REPLICA DEL SEÑOR FISCAL EN LOS SIGUIENTES TERMINOS: “…Lo manifestado por la Fiscalía no concuerda con la prueba documental presentada por la defensa del procesado. En la audiencia de flagrancia y formulación de cargos, no existe que se inicie instrucción fiscal en contra de mi defendido, no existe tampoco en la audiencia preliminar de dictamen fiscal, alguna medida cautelar ordenada contra mi defendido, solamente en el auto de llamamiento a juicio es que el Juez por error dicta la orden de prisión porque se encontraba prófugo y no estaba prófugo, se encontraba gozando de su libertad por la orden de un Juez competente…” SEPTIMO: Bajo los presupuestos fundamentales del estado de inocencia, formulación oficial de cargos, intimación de los mismos y de no autoinculpación; la finalidad del juicio consiste en la justificación, en la audiencia pública de juzgamiento (juicio) y ante el Tribunal Penal,  de la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del acusado para según corresponda, condenarlo o absolverlo; siendo por consiguiente, en esta etapa, en la que se decide la situación jurídica procesal del acusado,  y donde deben practicarse todos los actos procesales de pruebas necesarios e idóneos que deben sufragar las partes o sujetos de la relación procesal ante el Tribunal,  para justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad penal del o los acusados. Al efecto,  la Constitución de la República,  en su Art. 168, numeral 6,  establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”,  operativizada con la norma del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, que puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción,  como la responsabilidad penal del acusado; y el Art. 252 Ibídem,  puntualiza “La certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en esta etapa, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de la instrucción fiscal”. Las investigaciones realizadas en la etapa de la instrucción fiscal  y las experticias realizadas para justificar la materialidad de la infracción, alcanzan el valor de pruebas, cuando son sustentadas y valoradas en el juicio (acción que se considera “la judicialización” de las actuaciones  realizadas o cumplidas en la etapa de la instrucción fiscal no como institución procesal penal sino como medio para alcanzar que las evidencias acopiadas en la instrucción fiscal y las aportadas en la audiencia de juicio, adquieran la categoría de prueba por haber sido actuadas ante el correspondiente órgano jurisdiccional); por ello, las versiones recibidas por el Fiscal alcanzan el valor de prueba cuando son ratificadas por quienes las rindieron en el curso de la audiencia de juzgamiento; y, los anticipos de prueba cuando son incorporados al juicio en la fase de prueba ante el Tribunal, en otras palabras,  cuando son pedidas, ordenadas,  actuadas e incorporadas al proceso de conformidad con la Ley procesal penal ante el Juez,  esto es ante órgano jurisdiccional competente. Que asimismo, los otros medios de prueba que pueden aportar al conocimiento de los hechos con rigor científico en la estructura de ese conocimiento y que, de igual forma, hayan sido debidamente aportados en la audiencia, serán valorados por el Tribunal de acuerdo con las reglas de la sana crítica. Estos principios, rectores del juicio guardan armonía con los principios generales de la prueba contemplados en los Arts. 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio, es decir, que se hayan judicializados, tal como lo estipula el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal. El Art. 253 inciso cuarto ídem, establece que: “Los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones que la ley consagra”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el Art. 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los Arts. 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que estas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. De conformidad al segundo inciso del Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, los partes informativos, informes periciales, versiones de los testigos y cualquier declaración anterior se podrá usar en el juicio con los únicos objetivos de refrescar la memoria y sacar a relucir contradicciones, siempre bajo prevención de que no sustituya al testimonio; no serán admitidos como prueba.”. OCTAVO: El Art. 169 de la Constitución de la República prescribe que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia, que se desarrollará en base a los principios constitucionales que hacen efectivas las garantías del debido proceso; señalando expresamente la norma citada, que no se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades. La Disposición Transitoria Primera, del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Los procesos penales, actuaciones y procedimientos de investigación que estén tramitándose cuando entre en vigencia este Código, seguirán sustanciándose de acuerdo con el procedimiento penal anterior hasta su conclusión, sin perjuicio del acatamiento de las normas del debido proceso, previstas en la Constitución de la República, siempre que la conducta punible esté sancionada en el presente Código”,  publicación realizada mediante Registro Oficial # 180, del 10 de febrero del 2014; por lo cual el desarrollo de la audiencia se llevó a cabo por los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que además las pruebas sean producidas en el juicio, de conformidad con las reglas establecidas en el Código de Procedimiento Penal.- El Art. 28 tercer inciso del Código Orgánico de la Función Judicial establece : PRINCIPIO DE OBLIGATORIEDAD DE ADMINISTRAR JUSTICIA.- (…) Los principios generales del Derecho, la doctrina y la jurisprudencia, servirán para interpretar i9ntegrar y delimitar el campo de aplicación del ordenamiento legal, así como también para suplir la ausencia o insuficiencia de las disposiciones que regulan una materia.” En concordancia con el Art. 129 No. 2 que dice: “FACULTADES Y DEBERES GENERICOS DE LAS JUEZAS Y JUECES.- A más de los deberes de toda servidora o servidor judicial, las Juezas y Jueces, según corresponda, tiene las siguientes facultades y deberes genéricos: 2. Administrar Justicia aplicando la norma jurídica pertinente. Y con el Art. 130 No. 2 que consagra “FACULTADES JURISDICCIONALES DE LAS JUEZA Y JUECES.- Es facultad esencia de las Juezas y Jueces ejercer las atribuciones jurisdiccionales de acuerdo con la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y las leyes, por lo tanto: 2. Velar por una eficiente aplicación de los principios procesales”; todos del referido cuerpo legal. NOVENO: Respecto de la motivación, como una garantía constitucional que debe permitir a los ciudadanos conocer de manera clara los fundamentos que llevan a determinada autoridad pública a tomar una decisión en el ámbito de sus competencias, la Corte Constitucional, para el período de transición, en sentencia No. 227-12-SWEP-CC estableció que los requisitos de la motivación son: la razonabilidad, la lógica y la compresibilidad, al indicar que “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre éstas y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de la claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. La finalidad del juicio, consiste en justificar dentro de la audiencia pública de juzgamiento (juicio), y ante el Tribunal Penal, la existencia de la infracción que se juzga y la responsabilidad del procesado. Para que haya juicio es necesario que haya acusación fiscal, es decir proposición fáctica y jurídica positiva  de cargos en contra  del acusado y sobre lo cual, éste debe  responder.  Es preciso establecer que la proposición de cargos obedece a un acto o un conjunto de actos que dan lugar a la hipótesis de adecuación típica de la conducta criminal y que sobre ella pueden haber diversos puntos de vista, por lo que la referencia de la prueba y el celo en la  intangibilidad del derecho y objeto  de la defensa se  circunscribe a los hechos, puntualizados  temporal y especialmente, pudiendo diferir los criterios de adecuación típica penal de la conducta incriminada. Se debe probar todos los hechos y circunstancias de interés la correcta investigación del caso, por cualquiera de los medios  previstos  en dicho Código; circunstancia que ha permitido que el Tribunal, considere que la Fiscalía cumplió en este caso el papel  que  le asigna la Ley, al suministrar en el proceso, el conocimiento del hecho delictivo. Las pruebas son el medio de aparición de las fuentes objetivas, o sea la verdad. La prueba es, pues, por este  aspecto, el medio objetivo a través del cual  la verdad logra penetrar en el espíritu;  y como éste puede llegar  en  relación  con un  objeto  y por intermedio de las pruebas, a la simple  credibilidad, sea a la probabilidad; o, a la certeza, tendremos entonces pruebas de credibilidad, pruebas de probabilidad y de certeza. No olvidar que, el juicio oral  se caracteriza por la construcción de un relato en que  cada uno de los actores va  aportando un trozo  de  su  historia, pero con el señalamiento  de  datos, conjeturas, la verdad que  se  busca  es la  jurídica no histórica , descubrimiento de  esa verdad que  se la  obtiene  por  medio  de las  pruebas. El  órgano  acusador, como es  obvio, es quien tiene la carga de la prueba (ONUS PROBANDI), se  entiende que  es  llamado  a dedicar sus mejores esfuerzos para convencer de  esa verdad con base  en la fuerza demostrativa de las pruebas, naturalmente que si la carga de la prueba la tiene la Fiscalía, es  a ésta  a quien   corresponde probar, más allá  de la duda, su teoría del caso, pues no  debemos  olvidar  que la Fiscalía  llega  al juicio con una  simple hipótesis de verdad  histórica o con ciertas  afirmaciones  de  hechos, a partir  de la  actividad que  se  desarrolló en la instrucción fiscal, esa  hipótesis tiene  que  comprobarla en el  juicio mediante la fuerza demostrativa y el  poder  de  convicción de las pruebas, por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean producidas en el juicio y que éstas llegan a tener valor solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del Art. 83 del Código de Procedimiento Penal. DECIMO: Cabe mencionar, que los elementos del delito son determinados, tales como: Acción, que de por sí, es siempre un acto u omisión humana, acto que en la audiencia se ha probado.  Tipicidad, que el acto se encuentra descrito como delito en la legislación penal ecuatoriana, esto es, la acción objetiva descrita en la ley. Antijuridicidad, que la acción humana es un acto, que contraviene el bien jurídico protegido por el legislador y tutelado en la norma positiva. En cuanto a la prueba testimonial desarrollada en la audiencia de juicio, ha sido valorada conforme a derecho, y observada al tenor de la sana crítica, de esta valoración.- Para el soporte de la presente causa, la doctrina sostiene en cuanto a los testigos y el valor del testimonio, por ejemplo: CARNELUTTI, que el objeto del testimonio “consiste en lo que el testigo narre y no en lo que narre últimamente para el juez”; Otra cosa es, que según su contenido resulte útil o inútil, eficaz o ineficaz para el fin perseguido de formarle al juez el convencimiento sobre tales hechos.- BONNIER: Dice que hay testimonio, siempre que se trate de declaración sobre hechos pasados, de terceros desinteresados. La percepción del hecho y su acaecimiento deben ser siempre anteriores al testimonio, pero aquél puede subsistir en el momento de la deposición, como lo reconoce Giuseppe Franchi. Por otra parte, el desinterés es requisito de su eficacia, mas no de su existencia. ENRICO TULIO LIEBMAN: “El testimonio es la narración que hace una persona de hechos de los cuales tiene noticia, para darlos a conocer a otro”. Define al testigo como una persona diversa de los sujetos del proceso, llamado a exponer ante el juez “lo que sabe”. Página # 44, mientras que el que, analiza documentos públicos o privados, que son estructuralmente diferentes y actúan  fuera del proceso, pero, que se convierten en testigos judiciales cuando concurren al proceso a testimoniar sobre la autenticidad del documento, experticias o reconocimientos, sean del lugar de los hechos, de objetos, etc. y de las firmas que en él aparecen, en conclusión el testigo es la persona física, que declara dentro del proceso sobre el objeto mismo, con fines de prueba, como así lo cita SILVA MELERO. La teoría del delito es un sistema de categorización por niveles, conformado por el estudio de los presupuestos jurídicos-penales de carácter general que deben concurrir para establecer la existencia de un delito. En cuanto a la responsabilidad penal o nexo causal entre la materialidad de la infracción y del acusado, los juzgadores no podemos abstraernos de hacer una disquisición al respecto ya que resulta por demás sui generis y violatorio al debido proceso y garantías constitucionales lo sucedido en el presente juicio. El objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que acusó la Fiscalía, al procesado, que es el que se encuentra tipificado y sancionado en los Arts. 550, 551 primera parte del Código Penal: “Art. 550.- El que, mediante violencias o amenazas contra las personas o fuerza en las cosas, sustrajere fraudulentamente una cosa ajena, con ánimo de apropiarse, es culpable de robo, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo, o después de cometido para procurar su impunidad. Art. 551.- El robo será reprimido con prisión de uno a cinco años (…)” en el grado de cómplice tal como lo prescribe el Art. 43 del mismo cuerpo leyes: “…Art. 43.- Son cómplices los que indirecta y secundariamente cooperan a la ejecución del acto punible, por medio de actos anteriores, o simultáneos. Si de las circunstancias particulares de la causa resultare que el acusado de complicidad no quiso cooperar sino en un acto menos grave que el cometido por el autor, la pena será aplicada al cómplice solamente en razón del acto que pretendió ejecutar…”; tipicidad que encuadra la conducta humana al tipo penal, creada por el legislador, haciendo una valoración que determina una conducta delictiva, por lo que se debe demostrar en la especie y en audiencia de juzgamiento las circunstancias de que el acusado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, es AUTOR del delito de ROBO SIMPLE. En base a lo manifestado en líneas supra, que significa que la obligación del Representante de la Fiscalía era, la de aportar las pruebas suficientes y correspondientes con la finalidad demostrar y probar la materialidad de la infracción así como la responsabilidad penal del hoy acusado. Del  análisis  de las  pruebas  aportadas  en  el  juicio,  el  Tribunal  ha examinado  y  analizado en su objetividad,  en  su conjunto  y en  su  totalidad,   valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica, que  no  es  otra  cosa  que  las  reglas de la lógica formal, de  la  experiencia, de  la  ciencia y de la técnica, el Tribunal  ha llegado  a  la  convicción  y certeza, que en la etapa de juicio luego de la actuación probatoria de cargo y de descargo, que no se ha podido probar fehacientemente la responsabilidad del acusado, siendo el  análisis  de  todo  el  acervo  probatorio  en su contexto, en lo principal: 10.1.- En virtud de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, el Ecuador es un Estado constitucional de derechos y justicia, siendo su deber primordial respetar y hacer respetar los derechos humanos; que en materia de justicia lo constituyen, la igualdad formal y material, la tutela judicial efectiva, imparcial y expedita para garantizar la seguridad jurídica bajo el cumplimiento de las garantías básicas del debido proceso, debiendo las resoluciones de los poderes públicos ser motivadas, siendo la facultad impugnatoria de las decisiones judiciales, un derecho que debe hacerse efectiva bajo los presupuestos legales establecidos. 10.2.- ANALISIS JURIDICO DEL DELITO DE ROBO: El Dr. Alfonso Zambrano Pasquel, en su obra “DERECHO PENAL PARTE GENERAL” (3da. Edición) nos indica que en la perpetración de los delitos no siempre se da la situación de la intervención de un sólo sujeto, produciéndose en más de una ocasión la intervención de un concurso de voluntades con identidad criminosa. En determinados tipos penales la colaboración de más de uno es necesaria como acontece con el duelo y la bigamia, en otros ese concurso es eventual (Cfr. Alfonso Reyes, Derecho Penal, p. 183). La intervención o colaboración en la comisión de un delito nos permite predicar de tales sujetos la condición de partícipes, limitando esa categoría para quienes confluyen en calidad e autores o de cómplices (…) En la finalidad sancionadora del Derecho Penal surgen las dificultades por la presencia accesoria de personas que en forma anterior o simultánea coadyuvan en el proceso delictual con el sujeto principal, para aprehender penalmente dichas conductas surge la creación de un dispositivo ampliatorio de la adecuación típica que permitirá la sanción penal, por la figura de la coparticipación. Las normas de orientación para la ubicación de los partícipes en una u otra categoría son proporcionadas por el legislador, con la salvedad anticipada de no haber uniformidad doctrinaria en el estudio de las formas de participación. El concurso delictivo supone una pluralidad de sujetos que forman parte en la ejecución (autores y cómplices), una participación orientada a la obtención de un determinado resultado y una adecuación en un mismo tipo penal, sin estos requisitos no cabe aceptar el concurso. Podemos sentar como premisa que en la estructura de la participación encontramos a los autores y a los cómplices, que con respecto a los primeros suélese denominarlos como autores materiales, e intelectuales, mediatos y coautores, y de los segundos afirmamos una sub clasificación en cómplices primarios o necesario y secundarios (págs. 191-192). Tomando en consideración que  el objeto material y jurídico de la prueba que se debe actuar se encuentra determinado por el tipo penal que se acusa que, en la especie es el de ROBO, la Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906 en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hans Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como  elemento subjetivo del tipo;  la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad,  la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito  ha tenido  diversas definiciones,  pero en lo que coinciden todos los autores es   que: “el tipo es encuadramiento  del hecho en el precepto penal”.   Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice.   En el Diccionario  Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez,  sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley,  de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal,  en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal  y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN.  Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real,  en que en efecto el  Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume  dentro de un tipo delictivo,  y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”.  Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez  su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que,  en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas  se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”.  La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede  características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling  -“el tipo robo”- observamos  que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no  está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas.  El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos que son los que le dan su naturaleza.  Para Cabanellas, en su diccionario jurídico define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”.  Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc.”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”.  En el artículo 237 del Código Penal Español,  habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que, con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario.   En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir  que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto.  Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas.   El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.”  Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad.  El robo con violencia o intimidación en las personas es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza  física o una intimidación  compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.”  ELEMENTOS DEL ROBO.-  Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento,  pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece.  2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un ´´dolus specialis´´ que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece.  3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble.  Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un  análisis jurídico de las  constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad.  Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia.  Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo depredatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos.  De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc. El Diccionario Enciclopédico de Derecho usual de Guillermo Cabanellas de Torres, 30ª. Edición, Editorial Heliastica S.R.L 1944, Tomo VII, señala, “En verdad, el robo integra una figura penal compleja. En primer término atentó contra la propiedad ajena de índole mobiliaria, por cuanto se produce un adueñamiento unilateral y contra ajena voluntad siempre. Finalmente, al menos por la alarma, representa también un atentado psicológico contra la tranquilidad personal del robado y para la paz social de los honrados”; y, al referirse a la sana critica que debe aplicar el Tribunal para apreciar la prueba, cita a Couture, quien expresa: “que el juicio de valor de la sana critica ha de apoyarse en proposiciones lógicas correctas y fundarse en observaciones de experiencias confirmadas por la realidad”. El robo según el tratadista José Antonio Caro Jhon, “consiste en el apoderamiento de un bien mueble, con animus lucrandi, siendo necesario el empleo de la violencia o amenaza por parte del agente sobre la víctima, destinada a posibilitar la sustracción del bien, debiendo ser éstas actuales y eminentes en el delito de apoderamiento del objeto mueble aunque sea por breve lapso”, que para el tratadista GOLDSTEIN es “…ilegitimo apoderamiento de cosa ajena mediante fuerza de las cosas o violencia en las personas. Constituye una figura especialmente tipificada como delito: Robar es lo mismo que hurtar, pero con un procedimiento más violento, connotativo de mayor peligrosidad…”. El robo es un delito contra la propiedad, que tiene como elemento adicional al verbo rector de la sustracción, el uso de medios que atentan o lesionan otros bienes jurídicos protegidos, lo que crearía la realización de una acción, típica y antijurídica en el injusto penal. Este Tribunal se aparta del criterio Fiscal en cuanto a la acusación formulada respecto al delito de Robo Simple, ya que tanto el procesado, como MICHAEL ALBERTO TORRES MARISCAL y DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO fueron llamados a juicio por el delito de Robo Agravado tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte del Código Penal, los mismos que ya recibieron una sentencia condenatoria por el tipo penal antes descrito, con fecha 28 de enero del 2013, siendo incongruente que por el mismo hecho que se esté juzgando se solicite un tipo penal diferente por el cual ya fue resuelta la situación jurídica de dos procesados. 10.2.- CONSIDERACIONES y FUNDAMENTOS DEL TRIBUNAL: EXISTENCIA DE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado, y valorándolas en forma razonada, lógica, técnica y jurídica conforme a las reglas de la sana crítica conforme los establece el Art. 86 del Código de Procedimiento Penal, arriba al CONVENCIMIENTO DE LOS HECHOS Y CIRCUNSTANCIAS MATERIA DE LA INFRACCIÓN en el delito materia de éste juzgamiento, cuya relación precisa y circunstanciada del hecho punible fue descrita en la teoría del caso presentada por la Fiscalía, y la Defensa del procesado en los alegatos de apertura del juicio, detallándose la prueba presentada por los sujetos procesales con la que el Tribunal respecto a la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION, considera que se encuentra comprobada con lo siguiente: Con la documentación ingresada como acuerdo probatorio realizado entre la Fiscalía y la Defensa de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, relacionados a hechos constitutivos de prueba, los que fueron puestos a conocimiento del Tribunal de Garantías Penales: El Informe Pericial de Reconocimiento, Avalúo de Evidencias y Lugar de los Hechos, de fecha 01 de mayo del 2012 suscrito por la Sargento Primero de Policía Rosa Carrión Medina, en donde se detallan las evidencias encontradas el día de los hechos, esto es, el 14 de abril del 2012 en poder de Michael Alberto Torres Mariscal y Douglas Isaías Tenorio Guagua, consistentes en: 01 cadena de metal, color plateado con dije color amarillo, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de 10 dólares; 01 gafas de color negro, en regular estado, tiene un avalúo aproximado de 5 dólares; 02 billetes de 10 dólares, serie JB01414815B y JF19887025A. Así mismo se ingresa como evidencia la motocicleta (tricimoto) marca SHINERAY modelo XY-150 color rojo con carpa amarilla-negro, de placas HR592B, motor 162FMJBG057437, chasis No. LXYPCKL02B0368579, que tiene un avalúo de 496.78 dólares, donde fueron aprehendidos los procesados. En cuanto al reconocimiento del lugar de los hechos, se describe como una escena abierta localizada en el sector norte de la ciudad, esto es, Av. 38ª N-O o calle Portoviejo y 8vo. Callejón 27ª N-O o calle Puná, a la altura del Cuerpo de Bomberos de la Parroquia Pascuales, sitio donde habían sido detenidos TORRES MARISCAL MICHAEL ALBERTO, TENORIO GUAGUA DOUGLAS ISAIAS, ALVAREZ TUMBACO DIEGO ISRAEL y un menor de edad. El Informe Pericial de Revenido Químico No. DCG51200841 de fecha 03 de mayo del 2012 suscrito por el Tlgo. Sargento Segundo de Policía Ricardo Chicaiza Santos, que certifica la existencia de la motocicleta marca Shineray, modelo XY-150, tipo motocicleta, de placas HR592B, color rojo, con motor No. 162FMJBG057437 y chasis No. LXYPCKL02B0368579, en cuyas conclusiones refiere que las series son de tipo original. Respecto a la responsabilidad penal de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, como elemento integrante del delito de robo agravado, está el relativo nexo causal, o sea la relación de naturaleza objetiva que debe unir o vincular el resultado evento con la conducta, precisamente para que ese resultado pueda ser imputado al procesado. Éste Tribunal considera que sí existe la materialidad de la infracción, más no la responsabilidad y participación del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, ya que la prueba presentada por parte de la Fiscalía, fue INSUFICIENTE para demostrar que ésta acción típica y antijurídica formulada por parte del procesado, fue realizada con conocimiento y voluntad, siendo que, la Fiscalía indica que con fecha 14 de abril del 2012 aproximadamente las 23h00 por el sector de Pascuales, Avda. Principal, a la altura del Cuerpo de Bomberos, transitaba caminando por el sector, el ciudadano de nombres Jonathan Israel Domínguez Carranza, quien fue abordado por una tricimoto que en ese momento posteriormente se percató que la conducía el ciudadano de nombres Álvarez Tumbaco Diego Israel, viajaban cuatro personas, entre ellos, tres mayores de edad y un menor de edad; dos de ellos procedieron a intimidar al mencionado ciudadano, arrebatándole específicamente una cadena de color plata más veinte dólares, consistentes en dos billetes de diez, y unas gafas; evidencias que posteriormente fueron encontradas en poder de los mencionados ciudadanos; que la víctima alertó a policías del sector quienes inmediatamente emprendieron la búsqueda, logrando minutos más tarde en el sector de Pascuales, avenida principal, interceptar a la motocicleta, encontrando en poder del ciudadano Torres Mariscal Michael Alberto, un billete de diez dólares y una cadena de color plata, en poder del ciudadano Tenorio Guagua Douglas Isaías, se encontró a la altura del bolsillo derecho de su pantaloneta de color negro, unas gafas y un billete de diez dólares; que la víctima reconoció también al ciudadano de nombres Álvarez Tumbaco Diego Israel como uno de los participantes. Precisamente, cumplidos los medios probatorios presentados por las partes, en la especie, la existencia de la materialidad del delito; y, el nexo causal que vincula el delito referido con la responsabilidad penal del procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, el Tribunal ha examinado y analizado las pruebas de cargo y descargo aportadas por la Fiscalía, y la Defensa del procesado; al entrar a verificar todos y cada uno de los medios probatorios que se ha aportado dentro de la etapa de juicio, concretamente aquello sobre lo cual el Tribunal ha de formar criterio para emitir su pronunciamiento comenzamos delimitando, el nexo causal, determina que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba, y nunca en presunciones. Se pasa a examinar si la prueba de la Fiscalía alcanzó a demostrar con claridad la responsabilidad del procesado en el delito de robo: Tenemos que, comparece ante el Tribunal, el Cabo Primero de Policía Franklin Miguel Bolaños Bolaños, agente policial que realizó el parte de detención contra el ahora procesado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO y otros, el día 14 de abril del 2012 aproximadamente a las 23h45, en circunstancias que una ciudadana que no quiso identificarse, se acercó a manifestarle que minutos antes, cuatro ciudadanos que se encontraban a bordo de una tricimoto con carpa amarilla, le habían sustraído sus pertenencias a un ciudadano; que con las características proporcionadas, procedieron a realizar la búsqueda, logrando ubicar en la avenida principal de Pascuales, una tricimoto que cumplía las características antes mencionadas, que al parar la marcha y a realizar el registro de sus ocupantes, encontraron al señor Torres Mariscal Michael Alberto, en el bolsillo derecho de su pantalón, un billete de diez dólares americanos y una cadena de color plata; al ciudadano Tenorio Guagua Douglas, se le encontró a la altura de su bolsillo derecho de su pantaloneta, unas gafas color negro y un billete de diez dólares. Que tanto al hoy procesado que estaba como conductor de la tricimoto y al menor de edad, no se les encontró evidencia alguna. Que posterior a parar la marcha de los ciudadanos, llegó el perjudicado quien se identificó como Jonathan Domínguez, el mismo que pudo reconocer a las personas y las evidencias como de su propiedad que minutos antes se los habían sustraído. Que tal como indica el parte de detención, el perjudicado supo reconocer a las personas como los que le sustrajeron las evidencias, los que cargaban las evidencias en su poder, que según lo referido en su testimonio, no sabe si ellos al momento de darse a la fuga se embarcaron en la tricimoto o el de la tricimoto también participó en el robo, eso desconoce, que es el perjudicado quien tendría que dar fe respecto a quienes participaron en el robo. Que la información del robo suscitado, no la dio el denunciante sino una persona desconocida, el perjudicado llegó después. Que el hoy procesado, conductor de la tricimoto, no opuso alguna resistencia y tampoco al percatarse de la presencia policial aceleró la marcha. Que recuerda que el mencionado día y hora, se fue la luz en todo Pascuales, sí estaba oscuro, y en el momento de la aprehensión, todavía no llegaba la luz; es decir, que la única prueba testimonial con la que cuenta la Fiscalía para realizar una acusación en contra de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, es el agente aprehensor, persona que actuó posterior a los hechos cometidos; quien se entera de lo acontecido, no por el denunciante, tal como se indica en los alegatos de apertura por parte de Fiscalía, así como el hecho que la víctima reconoció también al ciudadano de nombres Álvarez Tumbaco Diego Israel como uno de los participantes del hecho, no se ha demostrado en audiencia de juicio, pues el mismo agente aprehensor indica desconocer al respecto, si el procesado actuó en el robo o los demás procesados, ahora sentenciados, hicieron uso de la motocicleta posterior al hecho cometido, refiere que es el mismo denunciante quien tendría que dar fe si participó o no, es decir, que era de vital importancia para demostrar la responsabilidad de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, la comparecencia del denunciante para esclarecer los hechos relatados en el parte de detención, indicar las circunstancias en qué fueron cometidos y además la presentación y contradicción de las pruebas, deben llevarse a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios dispositivo, de concentración e inmediación, se debe conocer de qué forma se suscitó el hecho, quiénes participaron y de qué forma. En la etapa de la prueba, el procesado rinde su testimonio manifestando claramente que, el día de los hechos estaba trabajando en calidad de chofer de tricimoto, que las tres personas le solicitaron una carrera hasta la avenida principal de Pascuales a la altura del Cuerpo de Bomberos, y en el transcurso que se está dirigiendo hasta el lugar, lo detiene un agente de policía, que nunca trató de huir y es ahí cuando se entera que los pasajeros tenían cosas robadas y por ese motivo se realiza su detención; que en la audiencia de flagrancia los otros procesados manifestaron que él no tenía nada que ver con el robo, que él solo los cogió en calidad de pasajeros y los iba a llevar hasta el lugar solicitado. Que ese día se había ido la luz en todo Pascuales, desconociendo en qué lugar se realizó el asalto, que los cogió por la avenida principal, como a tres cuadras fue interceptado por la policía, no conocía a ninguno de los tres pasajeros, ejerciendo hasta antes de su detención, la misma actividad de chofer de tricimoto. Que su horario de trabajo es de 05h00 hasta las 12h00, y desde las 18h00 hasta las 23h00 o 00h00. En las horas de la tarde, descansa o hace expresos escolares; observando el Tribunal a través de la inmediación que tuvo con el acusado y lo relatado en su testimonio, al ser coherente lo manifestado por lo que de conformidad con lo que disponen los Artículos 143 y 144 del Código de Procedimiento  Penal  que  se  refieren  al  valor  del  testimonio del acusado  y a su  indivisibilidad,  en  este  caso  hace  prueba  en  todo  su  sentido  y  por  lo tanto  es  un medio  irrefutable  de  defensa  y  de  prueba  a  su favor, teniendo un condicionamiento previo de que al acusado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, no se le encontró evidencia alguna manifestada por parte del afectado de este hecho, ya que la Fiscalía presentó un testigo referencial del hecho denunciado, esto es, el señor agente que efectuó el parte de detención respecto de los hechos suscitados el 14 de abril del 2012, quien indicó que por las características de la tricimoto paró la marcha, que al procesado no se le encontró nada en su poder; presentando el señor Fiscal como elemento justificante de lo sustraído la documentación anteriormente mencionada respecto al Informe de Reconocimiento y Avalúo de Evidencias ingresado como acuerdo probatorio y que el mismo agente aprehensor refiere que dichas evidencias fueron encontradas en poder de ya dos sentenciados; así mismo existe un Informe de Revenido Químico con el que se establece que la motocicleta existe y es de ciertas características, además que, con la documentación agregada por la defensa se corrobora que la misma pertenece al acusado, justificando el hecho de que el mismo se dedica a ser chofer de tricimoto, además con los testimonios de Nube del Rocío Urgiles Morán, Leoncio Williams Zúñiga Muñoz, y Reina Rosalva Sánchez Antepara, quienes indican conocer al procesado desde pequeño porque vive en el sector de Pascuales y conocen que se dedica a la actividad de chofer de tricimoto, la cual ejercía hasta antes de su detención el día 06 de febrero del 2017; por lo que no existe prueba alguna que enerve lo manifestado por la defensa, siendo que a la Fiscalía le corresponde la carga de la prueba y de destruir la presunción de su estado de inocencia, siendo el Fiscal el titular de la acción penal pública y su función es actuar con total objetividad, buscando la verdad histórica de un hecho antijurídico que viola la ley, y por cuanto tiene la obligación de demostrar los hechos traídos a juicio, más bien se observó por parte de este Tribunal que estando probada la materialidad de la infracción, no así la responsabilidad del acusado, conforme a lo estipulado en el Art. 85 del Código de Procedimiento Penal, el Tribunal, en aplicación al principio dispositivo que garantiza la imparcialidad del juzgador y por ende el debido proceso, está obligado a cumplir con lo que constituye la esencia del proceso penal oral acusatorio. Este Tribunal, debe dejar constancia respecto a las alegaciones formuladas por el Abogado Defensor de que la presente acción se encuentra prescrita, se hace conocer que el procesado fue llamado a juicio por el delito de robo agravado, es decir, que la prescripción establecido en los Arts. 101 y 107 del Código Penal vigente al cometimiento del ilícito, la acción prescribe a los diez años, de la razón actuarial sentada por secretaría, todavía no cumple ese tiempo. En cuanto a que no se ha cumplido el debido proceso y la seguridad jurídica, norma básica establecida en la Constitución, este Tribunal también observa que el llamamiento a juicio fue valorado por los Jueces Superiores y en ningún momento han indicado alguna violación de los derechos y garantías constitucionales del debido proceso. La prueba presentada tanto por la Fiscalía  a efectos de justificar o demostrar la responsabilidad del procesado, en suma se limita a testimonios que en la práctica y aplicando el Principio de Inmediación como facultad del Tribunal resultaron ineficaces, de bajo valor probatorio, contradictorios, imprecisos, al punto de aparecer como referenciales de los hechos, pues incluso el mismo  agente aprehensor refiere desconocer si el procesado participó o no en el robo, que lo que hizo fue detener a las cuatro personas que se encontraban en el interior de la tricimoto por cuanto el perjudicado reconocía las evidencias encontradas en poder de los señores Torres Mariscal y Guagua Tenorio, así tampoco el señor Fiscal ha presentado pruebas contundentes del obrar fraudulento que ha sostenido cometió el señor DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, en el grado de cómplice, es decir, de cooperar de manera secundaria al cometimiento de la infracción de robo agravado, que jamás se pudo conocer de qué forma se suscitó el hecho al no comparecer el perjudicado o víctima que indique si fue utilizando armas o no en su contra. En la especie, mediante la audiencia de juzgamiento se debe garantizar los principios de inmediación, concentración, dispositivo, de acceso a la justicia, tutela judicial efectiva, buena fe y lealtad procesal, entre otros; nos indica que, la construcción del hecho es factor fundamental para la conformación del delito. Ingresa entonces el proceso cognoscitivo tanto del legislador, como del juzgador, y se proyecta en dos caminos, la duda o la certeza.- La Certeza es la plena posesión de la verdad correspondiente al conocimiento perfecto.  La duda constituye un estado de incertidumbre y un límite a la confianza o la creencia en la verdad de un conocimiento.- Así mismo el Art. 76 de la Constitución de la República dice: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 2. Se presumirá la inocencia de toda persona, y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada.-  El Pacto de San José de Costa Rica o Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 8.2. “Toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad…”; también, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su artículo 14.2 expresa: “Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme a la ley”. Es innegable que el juzgador al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un fallo condenatorio y en caso  que se incline por un FALLO ABSOLUTORIO. Existe una expresión en latín que señala que “La prueba que no es plena sencillamente no es prueba alguna”; es decir, no se puede admitir un fragmento o una porción de prueba, ya que estaríamos frente a una prueba mutilada la cual no sería eficaz y exacta, en este orden de ideas debemos rescatar que así como existe la verdad de un todo, tampoco la prueba debe dividirse. LA PRUEBA PLENA. En ese sentido Giovanni Brichetti puntualiza “Lo que descubre la verdad es una prueba; lo que no la descubre más que a medias, no es una prueba, porque lejos de mostrar la verdad, no permite más que adivinarla. BRICHETTI, GIOVANNI: Para Sentís Melendo, se puede denominar prueba plena: “La que manifiesta, sin dejar duda alguna la verada del hecho controvertido instruyendo al juez para que en virtud de ella pueda dar sentencia condenatoria  o absolutoria”. Además agrega que “La prueba plena supone la eliminación de toda duda racional, la seguridad de que los hechos han ocurrido de determinada manera, la tranquilidad absoluta de la conciencia del juez, y entonces entran en juego determinados principios procesales y entre ellos, como más importantes, el de beneficio de la duda y el de la carga de la prueba”. FRAMARINO afirma “La certeza  asegura  que hay relaciones de conformidad entre mis ideas y la verdad. La certeza es la es la afirmación preliminar de la verdad, el convencimiento es la posterior afirmación de que poseemos certeza, de que entendemos de que ella es legítima y que el espíritu no admite duda en cuanto a esa verdad”. El Tribunal ha examinado y analizado en su objetividad en su conjunto, y en su totalidad las pruebas testifícales aportada por la Fiscalía en la audiencia pública y valorándola en forma razonada, lógica técnica y jurídica, aprecia que dichas pruebas son de carácter referencial e indirectas. Al respecto es necesario mencionar lo expuesto por la tratadista Colombiana Gloria Lucia Bernal Acevedo en su Obra Manual de Iniciación al Sistema Acusatorio, que al referirse a la prueba de referencia en especial a la inmediación-apreciación de la prueba manifiesta: “Para proferir sentencia condenatoria deberá existir convencimiento de la responsabilidad del acusado, más allá de toda duda. Lo anterior significa que se debe tener certeza absoluta respecto a la existencia de la conducta punible y a la responsabilidad del procesado, fundado en las pruebas debatidas en el juicio. La sentencia condenatoria no podrá fundamentarse exclusivamente en prueba de referencia “como es el presente caso”. Por otro lado el Procesalista Colombiano Orlando Alfonso Rodríguez Ch, en su Obra el testimonio Penal y sus errores. Su práctica en el juicio oral y público al referirse al testimonio de referencia y credibilidad expone: “Como no siempre es posible obtener y practicar la prueba original y directa, que en muchos casos pueden devenir imposible, y en definitiva se plantea el testimonio de referencia que debe ser, como cualquiera otra prueba, apreciada en lo relativo a su credibilidad, entonces, cabe cuestionarse: ¡El testimonio de referencia tiene vocación para generar un conocimiento en el Juez, más allá de toda duda razonable para enervar la presunción de inocencia que protege la comisión del inocente y condenar!. Como se trata de una versión testimonial que proviene de dos testimonios, uno propio con un conocimiento directo de los hechos, que no comparece al acto procesal del juicio oral y público a declarar, y otro impropio, con un conocimiento indirecto, que comparece al juicio y es sometido a interrogatorio y contra interrogatorio, pero no de los hechos mismos, sino de la forma en que se lo trasmitió el primer testigo, entonces se debate en el juicio no una vivencia prima facie, sino a la que llegó al declarante. ¿Es el testimonio de referencia prueba mínima para condenar? La sentencia condenatoria no podrá fundarse exclusivamente en prueba de referencia. De esta preceptiva se tiene, que se trata de una tarifa legal de orden garantista al inversa, pues el legislador le impone un límite al juzgador para no despojar su condición natural y derecho fundamental de inocencia al procesado con solo testimonios de referencia. Una de las deficiencias de este testimonio, consiste en que no puede interrogar ni contrainterrogar al verdadero testigo, por lo que la confrontación queda reducida a la forma en que el deponente adquirió el conocimiento y no al contenido mismo de la imagen, que si tiene el verdadero testigo presencial del acto humano o hecho? ¿Cómo entonces se podría ejercer el derecho Constitucional de contradicción, impugnando por ejemplo la credibilidad?; en conclusión en estas condiciones este testimonio no es factible de ser medio que genere conocimiento más allá de toda duda razonable. Más aún que no compareció la denunciante de este supuesto hecho delictivo, siendo el verdadero testigo presencial de los hechos. Y por último lo expuesto por el tratadista Español Manuel Miranda Estrampes, en su Obra “La Mínima Actividad Probatoria en el Proceso Penal”: Que dice; para dictar sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que el mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que del resultado de la misma pueda obtenerse la convicción cerca de la culpabilidad del acusado. Convicción en consciencia y prueba más íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la segunda. El órgano jurisdiccional sentenciador debe, como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no pruebas en este sentido. Como apunta RUIZ VADILLO, la existencia de la prueba se convierte en requisito SINE QUANON de la valoración. Constatada la existencia de actos de prueba el juzgador deberá hincar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega a la conclusión de que no existe actos de prueba es obvio que ello impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración insistida, no permite el juez sustituir la prueba practicada por otros elementos y datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial siendo esta precisamente su finalidad, además, la necesidad de prueba conlleva la prohibición del que juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado adquirido extramuros del proceso, en segundo lugar, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no es aquellos elementos que no reúnan el carácter, como por ejemplo el atestado policial que solo tiene el valor de mera denuncia por los simples actos de investigación. La Sala de lo Penal de la Corte Nacional de Justicia conformada por los Jueces: Dra. Gladys Terán Sierra, Jueza Ponente; la Doctora Lucy Blacio Pereira y Doctor Johnny Ayluardo Salcedo, en resolución de fecha 03 de septiembre del 2012 respecto al recurso de casación interpuesto por el encausado POL BYRON GUTIERREZ BALLADARES en contra de la sentencia dictada por la Segunda Sala de lo Penal, Colusorio y Tránsito de la Corte Provincial de Justicia del Guayas que confirmó en todas sus parte la sentencia dictada por el Undécimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas quien declaró la culpabilidad del recurrente imponiéndole la pena privativa de libertad modificada de tres años de prisión correccional como autor del delito tipificado y sancionado en el artículo 550, 551 y 552.2 del Código Penal, resuelven casar la sentencia recurrida y en su lugar ratifica el estado de inocencia del recurrente, considerando que todo acto procesal para que alcance el valor de prueba, debe ser practicado en la etapa de juicio, ante el Tribunal de Garantías Penales, permitiendo de esta manera que se ejecuten los principios básicos del sistema acusatorio oral, principalmente el de inmediación, que implica la posibilidad del juez de percibir directamente la prueba practicada; concomitante con el principio de contradicción, que permite a los litigantes tener la posibilidad de contra examinar la prueba incorporada del sujeto procesal que presenta y así poder determinar el juez su valor probatorio; por tanto, toda evidencia física, documental o versiones obtenidas durante la etapa pre procesal (indagación previa) o procesal (instrucción fiscal) no tienen efecto por sí mismo o valor probatorio alguno, si en la etapa de juzgamiento no es presentada ante el juez o tribunal penal, indica además respecto a considerar prueba documental que no ha sido corroborada mediante testimonio en audiencia de juicio que “…se evidencia que los ofendidos no comparecieron a rendir su testimonio en la audiencia de juicio, ni tampoco rindieron un testimonio urgente-anticipado, como prevé el Art. 119 del Código de Procedimiento Penal, que garantiza el medio probatorio (…) para que posteriormente en audiencia de juicio le permita al juzgado valorar procesal como prueba la narración de los hechos acontecidos (….); más no una denuncia o versión que indique la participación de los procesados (…) actuación procesal totalmente ajena a la realidad de lo acontecido en la audiencia; llegando por ende, a valorar erróneamente como prueba testimonial la versión rendida por los ofendidas ante el fiscal. Así mismo, en la sentencia recurrida, se ha incorporado y valora como prueba “la versión del Tnte. Diego Mauricio Barbosa Segovia, persona que tampoco ha concurrido a rendir testimonio ante el tribunal de garantías penales, conforme se desprende del acta de la audiencia oral de juzgamiento; y que pese a esto ha sido valorada como prueba por el ad quem, para sustenta la responsabilidad de los acusados; errores inexcusables, que produjeron la violación de la ley procesal penal y por ende el al derecho al debido proceso como garantía judicial mínima establecida tanto en la Constitución de la República como en los convenios internacionales de derechos humanos y sorprende a este Tribunal de Casación, que en la Corte Provincial de Justicia del Guayas y por ende en los Tribunales de Garantías Penales, se continúe con prácticas del sistema inquisitivo, después de haber transcurrido más de diez años de la vigencia del nuevo Código de Procedimiento Penal…” Respecto a la valoración de la materialidad de la infracción resalta que: “…En este caso, no solo que la Fiscalía no ha cumplido con su obligación de investigar un delito de acción pública y recolectar, conforme a las normas de este código, los elementos de convicción que serán presentados como prueba en la etapa de juicio, sino que evidencias que presuntamente han sido el objeto material del robo, fueron entregadas a los supuestos propietarios, sin que se practiquen los actos previos o pericias que le permitan al fiscal su presentación en el juicio y así probar ante el Tribunal de Garantías Penales, la materialidad del delito o la responsabilidad de los acusados, contrario a ello, han sido supuestamente entregados a los ofendidos el mismo día 6 de agosto del 2010, objetos que presuntamente han sido sustraídos a los denunciantes, pero que ninguno de ellos fue encontrado en poder de los procesados a esa fecha- ni constan como evidencia de la detención….” Criterio respecto a la valoración de la prueba que éste Tribunal hace suyo, por cuanto considera que en el presente proceso no se han cumplido los principios básicos de la prueba en materia penal y a su valoración. En la especie, el Fiscal ha demostrado fehacientemente la existencia material de la infracción de éste delito, pero no, que dicha acción se encuentre contenida la acción delincuencial, conforme a las pruebas aportadas en la audiencia, no se encuentra debidamente justificado, que se haya dado como consecuencia de la acción del acusado, sin que se haya podido determinar la relación de causalidad en el cometimiento de la infracción, en los términos que prescribe el Art. 11 del Código Penal, sin que sea claramente apreciado su accionar en el hecho, lo que impide observar las evidencias de una acción injusta culpable, que le sea imputable, definida aquella por el maestro alemán HANS WELSEL, en los dos elementos que la justifican: capacidad de culpabilidad (que es lo que se denomina imputabilidad) y el conocimiento potencial de la antijuridicidad. Por lo primero, se exige que el autor haya podido, en el momento del hecho, comprender la criminalidad de su acto y comportarse de acuerdo con esa comprensión. Por lo segundo, que el autor haya tenido conocimiento actual de la antijuridicidad (teoría del dolo), o bien, solamente conocimiento potencial de ella (teoría de la culpa). En este caso no está definitivamente probado, que el acusado, consideró y decidió ejecutar, la antijuridicidad del acto, en el hecho que se juzga, al momento en que la infracción se comete, lo que no permite apreciar que su participación se haya verificado en la comisión del hecho, lo que impide valorar el dolo o la acción volitiva culpable, de infringir la conducta sancionada por la norma penal, como delito, en los términos de los incisos segundo y tercero del Art. 14 del Código Penal, por no justificarse que el hecho fue previsto y querido por el agente, objeto de la acusación penal, menos aún que se haya registrado como consecuencia de su propia acción; no existiendo el nexo causal que vincula con la responsabilidad penal del acusado DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO. Es innegable para que el Tribunal, al momento de expedir  la sentencia, en el caso que nos ocupa, luego de haber sometido a un riguroso examen de valoración los medios probatorios acopiados e incorporados válidamente en el proceso, aplicando su criterio de conciencia y luego de un razonamiento lógico-jurídico, tiene el escenario de expedir un FALLO ABSOLUTORIO, ya que los Jueces somos desde la vigencia de nuestra actual Constitución, garantistas de los derechos de los ciudadanos, más no inquisidores, debemos ser respetuosos de los derechos consagrados en la Constitución de la República y tal como imperativamente expresa el Art. 11 numeral 9, “El más alto deber del Estado consiste en respetar y hacer respetar los derechos garantizados en la Constitución de la República. El Estado, sus legatarios, confesionarios y toda persona que actúe en ejercicio de una potestad pública, están obligados a reparar las violaciones a los derechos de los particulares por falta o deficiencia en la prestación de los servicios públicos o por las acciones u omisiones de sus funcionarios o empleados en el “desempeño de sus cargos”. La Fiscalía, está obligada a actuar con absoluta objetividad tal como lo ordena taxativamente el Art. 65 ibídem, en su último inciso, que dice: “Es obligación del Fiscal actuar con absoluta objetividad, extendiendo la investigación NO SOLO A LAS CIRCUNSTANCIAS DE CARGO, SINO TAMBIEN A LAS QUE SIRVAN DE DESCARGO DEL IMPUTADO” (sic). Y, el Art. 70, en su inciso final, patentiza lo expresado al indicar que “El imputado y el acusado tienen los derechos y garantías previstos en la Constitución y demás leyes del País, desde la etapa pre-procesal hasta la finalización del proceso”. Y, para ahondar más en este análisis y reflexión citamos un  fragmento de lo expresado por el doctor Alfonso Zambrano Pasquel en su obra “ Política Criminal”, de su título “Reflexiones sobre el debido proceso”, que dice:  “En ocasiones escuchamos decir a improvisados comentaristas que la labor del Ministerio Público es la de acusar, expresión que es más fruto de la ignorancia que de la mala fe, pues la labor y finalidad del ministerio público es la de buscar la verdad, como punto de equilibrio entre su actuación y la actuación del Juez. Esto es tan cierto y responde a un cambio del paradigma que en el sistema acusatorio propio del sistema procesal penal moderno, sin la acusación fiscal no hay proceso. La labor del Ministerio Público tiene que dejar de ser dependiente y tributaria de la instancia policial y debe cumplir con el mandato constitucional para que no se afecte la legalidad  del debido proceso. La verdad se busca a través de la prueba sin importar a quien favorezca y es por eso que el fiscal, en el sistema acusatorio busca la prueba de cargo-si ella es factible-para formular la acusación; o presenta las pruebas de descargo, abogando inclusive por la libertad del injustamente detenido, en cuyo favor puede hasta interponer recursos”. DECIMO PRIMERO: Este Tribunal en franca observancia al garantismo, nos obliga a tener presente, que la duda acerca de la existencia de alguno de los hechos constitutivos de la pretensión penal (la acusación), debe converger obligatoriamente a la absolución del acusado, incluso independientemente de la posición activa (aportación de pruebas de descargo) o de la posición pasiva. En ese sentido la presunción de inocencia comporta el derecho a no ser condenado sin pruebas de cargo válidas, lo que significa que la sentencia del juez debe: a) dar cuenta de las pruebas en las que sustenta la declaración de culpabilidad; b) las pruebas deben haber sido practicas con respeto de todas las garantías constitucionales; c) practicarse en juicio oral con inmediación del juez y contradicción de las partes  ello bajo la perspectiva de un sistema de tendencia acusatorio sustentado en la oralidad; d) y fundamentalmente haberse realizado una valoración racional tanto individual como conjunta de las pruebas, expresando como se anotó los motivos, pues solo de esta manera puede finalmente el juez declarar la responsabilidad penal del acusado una vez que defina claramente que alcanzó un conocimiento de la misma, más allá de toda duda razonable. Lo anterior demuestra que la exigencia de que exista prueba de la responsabilidad penal del acusado, más allá de toda duda, es un requisito que implícitamente se deriva de la presunción de inocencia como regla de juicio y que conduce a la absolución cuando existe duda, toda vez, que se reitera, la misma debe ser resuelta a favor del procesado. Así, éste Tribunal, considerando que el Art. 424 de nuestra Constitución dispone que aquella es la norma suprema y prevalece sobre cualquier otra del ordenamiento jurídico; que las normas y los actos del poder público deberán mantener conformidad con las disposiciones constitucionales. Por todo lo expuesto, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, ha sustanciado la etapa del Juicio y ha cumplido conforme a derecho, garantizando las normas del debido proceso y los principios de publicidad, contradicción, oralidad, inmediación, concentración y defensa, bases del sistema acusatorio oral, acatando las garantías básicas establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República y con lo estipulado en los Arts. 79, 83, 85, 86, 87, 88, 250 y 252 del Código Adjetivo Penal. Por todo lo anterior y por cuanto este Tribunal determina que existió la certeza de la existencia del delito, más no la responsabilidad del procesado, ya que como condición necesaria que la prueba exista por sí misma, y por tanto, el Juez o Tribunal en este caso, únicamente podrá formar su convicción basándose en el mérito o resultado de la prueba practicada en el juicio oral conforme los Arts. 253 y 258 del Código de Procedimiento Penal, y de la acusación Fiscal, éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, de conformidad con los Arts. 304-A y 312 del Código de Procedimiento Penal,  ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,  por unanimidad dicta sentencia CONFIRMANDO EL ESTADO DE INOCENCIA de DIEGO ISRAEL ALVAREZ TUMBACO, de nacionalidad ecuatoriana; con cédula de ciudadanía No. 0922494547; de 26 años de edad; de estado civil casado; de instrucción bachiller; domiciliado en Pascuales, Avda. Quevedo, solar 10; de ocupación chofer de tricimoto; de religión testigo de jehová; debiéndose revocar todas las medidas de carácter real y personal que hayan pesado en su contra,  al no haberse encontrado que su conducta se adecúe a precepto penal alguno. Igualmente se ordena la cesación de todas las medidas cautelares dictada en su contra, por lo que se girara la correspondiente boleta de excarcelación de manera física y digital. Sin daños ni perjuicios por considerar. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Se declara que la actuación del Representante de la Fiscalía, y del Abogado Defensor de Diego Israel Álvarez Tumbaco, es la debida en la presente causa, evitándose así la impunidad por un lado y la indefensión por el otro lado. De conformidad con el Art. 2 de la Resolución de la Corte Nacional de Justicia, de fecha 11 de enero del 2012, publicado en el Registro Oficial 633 de fecha 03 de Febrero de 2012, Resolución obligatoria de conformidad con el Art. 180 numeral 6 del Código Orgánico de la Función Judicial, se declara que no es maliciosa ni temeraria la denuncia presentada por el ciudadano Jonathan Israel Dominguez Carranza. Ejecutoriada esta sentencia, ofíciese a la Dirección Nacional de la Policía Judicial en Quito y al Comando General de Policía en Quito, a fin de que proceda de conformidad con lo dispuesto en el Art. 66 numerales 7 y 18, de la Constitución de la República, así como el Art. 11 numerales 2 y 3 del mismo cuerpo legal, en concordancia con la Declaración Universal de los Derechos Humanos en su Art.13.1 a fin de que se elimine del sistema de registro de antecedentes policiales la detención del mencionado ciudadano, por haberse ratificado su estado de inocencia. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l) : “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados. Se deja expresa constancia que por el principio procesal del tempus regit actum, que se encuentra establecido en el Código Orgánico Integral Penal, en su disposición transitoria primera, el presente caso se ha iniciado, sustanciado y resuelto, con la ley procesal y sustantiva penal vigente al momento del cometimiento de la infracción. Se seguirá notificando a todos los sujetos procesales a las casillas y correos electrónicos que obra de autos. Sáquese copia de este fallo en el libro respectivo. Siga interviniendo la Abg. Priscilla Murillo Gavilánes, como secretaria del despacho. CÚMPLASE, PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.