En la ciudad de Guayaquil, a los dieciocho días del mes de mayo del año dos mil catorce, siendo las dieciocho horas con veinticinco, en la Sala de Audiencias No. 302 de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1, ante los Abogados Carlos Fierro Seis, Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Guayaquil Norte 1,  e infrascrita Ab. Shirley Lindao Villon, secretaria del despacho, comparece QUIRUMBAY FRANCO JONATHAN ANOTNIO, C.C. 0922356233, ecuatoriano, 26 años, unión libre, empleado privado,  con  domicilio en la  calle 30 y cuarto callejon Q, de esta ciudad de Guayaquil,  quien por no contar con un defensor particular se le asigna un defensor público y lo representa la Ab. Alexandra Camaton Arizavalo,  casilla judicial 5563; En este estado el Señor Juez, procede a identificarse ante los comparecientes y manifestarle su condición de Juez Garantista y les previene a los comparecientes de estar atento al desarrollo de esta audiencia y a continuación concede la palabra al contraventor, quien manifiesta lo siguiente: Señor Juez, es verdad , pero tome poco, pido disculpas, trabajo en una gasolinera y pido de favor me ayude porque ahí no nos esperan mucho tiempo y puedo perder mi trabajo.- En este estado el señor Juez, le concede al defensor del contraventor, quien manifiesta: Señor Juez, INTERVENGO EN ESTA AUDIENCIA PARA DEFENDER A QUIRUMBAY FRANCO JONATHAN ANOTNIO, hemos escuchado a mi defendido, y del resultado de alcoholemia tenemos un resultado positivo, considérese como atenuante trascendental la declaración de mi defendido y siendo la primera vez que eta inmerso en esta contravención, y como lo ha dicho no es costumbre hacerlo sino que debió a que estuvo en una acto familiar, tanto más que el resultado de alcoholemia es bajo, es padre de familia único sustento para su familia, y por correr el riesgo de perder su trabajo justifico su  arraigo, para que así no se le prive de su libertad, pues apelando al principio de ponderación, y a su sensibilidad, solicito se aplique el  123 f) LOTTTSV pena mixta para posterior cumplida la sanción se le ordene su inmediata libertad  hasta aquí mi intervención.- El suscrito Juez, en aplicación a lo dispuesto en el Art. 145. 2, numeral 1  de la Ley Orgánica reformatoria a la LOTTTSV, el suscrito resuelve: se lo condena a cinco días de prisión, reducción de cinco puntos en su licencia de conducir y multa de una remuneración básica del trabajador en general, así como al pago de daños y perjuicios ocasionados.- La documentación presentada por la defensa será analizada y de ser pertinente será considerada en mi resolución motivada la cual será notificada a los casilleros judiciales.-  Con lo que termina la presente diligencia, la misma que fue leída por los comparecientes, quienes firmaron en unión de acto con el señor Juez e infrascrita Secretaria que certifica.-