VISTO. Habiéndose señalado la audiencia de juicio directo, para  el día 23 de Octubre de 2015 a las 14h30, estando presente el Juez de la Unidad Judicial Penal Norte 2, Abogado Homero Tayupanda Quiroz, y el secretario de la Unidad abogado Christian Torres Alvear, quien constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia, con la presencia por parte de la fiscalía de la Dra. Mónica Rivera Navarro, del señor procesado Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, en compañía de su abogado defensor público Francisco Moreira Figueroa, así también comparece el Abogado Figueroa Chávez Sergio Freddy quien actúa en representación del señor Mendoza Cedeño Jorge Xavier en su calidad de Victima, a quienes da fe de estar presente dentro de esta audiencia. Habiéndose constatado que se encuentran presente los sujetos procesales indispensables para la realización de la presente audiencia. Previo declarar formalmente instalada la audiencia de juicio directo la señora Fiscal Dra. Mónica Rivera Navarro,  manifiesta lo siguientes: “…Señor Juez de manera puntual aclararle conforme a lo que señala el artículo 604 del código orgánico integral penal que no existe vicios de forma respecto a todo lo actuado hasta este momento y señalarle que antes del inicio de esta audiencia se ha convenido en someterse al procedimiento abreviado, la cual se pone a su conocimiento para el momento de la instalación de esta audiencia se proceda de esta manera…”. INTERVENCIÓN DE LA DEFENSA DEL PROCESADO ORELLANA VILLAVICENCIO OSCAR ALFONSO, quien manifestó: “…Muchas gracias Señor Juez soy el Abogado Francisco Moreira Figueroa defensor público en nombre y representación del señor Orellana Villavicencio Oscar Alfonso efectivamente en conversación con mi defendido y la señora Fiscal, señor Juez de manera oral solicitamos a usted en vista que esta convocatoria de audiencia es una audiencia de juicio directo y dentro de la misma nos acogemos al procedimiento abreviado contemplado en el artículo 635 del código orgánico integral penal solicito de esta manera también que mi defendido sea escuchado a fin de que se cumpla con cada una de las reglas allí contempladas. …”. JUEZ: ¿Señor procesado Orellana Villavicencio Oscar Alfonso usted comprende en que consiste el procedimiento abreviado su abogado defensor le ha explicado? PROCESADO: Si señor juez, yo admito el hecho que se me atribuye. Y acepto tomar este procedimiento abreviado que señala mi abogado. JUEZ.- El suscrito juez analizando la pertinencia de lo solicitado por los sujetos procesales teniendo en cuenta el principio de concentración, habiendo los sujetos procesales presentado dicha petición en audiencia oral publica y contradictoria, se tomó en consideración de que el delito del cual la fiscalía acusa cuya pena no supera los diez años y que la petición se realizó previo la instalación de la audiencia de juzgamiento de juicio directo, y habiendo la persona procesada consentido de manera expresa en la aplicación de este procedimiento y la admisión del hecho que se le atribuye, este juzgador atento a lo que dispone el Art. 635 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, declaró INSTALADA LA AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO, bajo las reglas de los artículos 635, 636, 637, 638 y 639 todos del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a cabo la audiencia de procedimiento abreviado en el que emití mi resolución de manera oral, corresponde reducir a escrito la misma para lo cual lo hago en los siguientes términos:  PRIMERO.- COMPETENCIA.- El suscrito juez es competente para conocer y resolver la presente causa, por cuanto me encuentro amparado en los artículos 398, 399, y las reglas establecidas en el artículo 404  y el artículo 635, todos del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con los articulo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO.- VALIDEZ:  En el conocimiento y la sustanciación de la presente causa, no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existen violaciones de sus derechos constitucionales y se ha cumplido estrictamente todas las garantías de debido proceso establecidas en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual declaro valido todo lo actuado hasta el momento procesal. TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: El ciudadano Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, con número de cedula 0913095691, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- FUNDAMENTO DE PROCEDIMIENTO ABREVIADO.- Nuestro ordenamiento jurídico penal, contempla en el Articulo 634 del Código Orgánico Integral Penal, los procedimientos especiales entre ellas se encuentra el procedimiento abreviado, como puede entonces inferirse, el legislador, en ejercicio de la libertad de configuración normativa, ha establecido procesos especiales en los que cumpliendo requisitos establecidos en la misma normativa penal permita la aplicación de un procedimiento abreviado y en donde los principios de celeridad, oralidad y publicidad sean preponderantes, pero además, como todo trámite judicial o administrativo éste debe regirse por las garantías del debido proceso. Es así que en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, se encuentran las reglas bajo las cuales se debe regir la aplicación de este tipo de procedimiento abreviado. Debiendo el suscrito Juzgador en su calidad de garantista de derechos de las partes verificar estrictamente el cumplimiento de cada uno de los requisitos  tanto para la aplicación del procedimiento así como velar por los derechos del procesado quien debe admitir el hecho atribuido por la Fiscalía. QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN DE LA FISCALÍA Y LA DEFENSA DE LA PROCESADA.- La fiscal de la causa en el momento que el suscrito juez le concedió la palabra para que presente en forma clara y precisa los hechos de la investigación, con su respectiva fundamentación jurídica, manifestó: “Gracias señor juez, el hecho factico corresponde a lo que ha sido el 13 de Octubre del 2015 a las 14:00 cuando en la vía Daule, pasando por la urbanización ciudad Santiago el ciudadano de nombre Orellana Villavicencio Oscar Alfonso invadió el carril en que se encontraba Mendoza Cedeño Carlos Xavier ocasionando un choque con el lateral angular y una pérdida de pista todo esto consta parte del accidente de tránsito accionado con el número 09-00123433 al momento de ser trasladado a la unidad jurisdiccional de fragancia de accidente de tránsito se procedió de manera mediática a realizar un informe de prueba de alcohotest en dicho informe de prueba de alcohotest salió positivo con una cantidad de 2.5 lo que supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre, que según destaca y se establece que se trata de una embriaguez notoria en virtud de aquello se procedió a realizar la respectiva audiencia de formulación de cargos, señor juez como elemento probatorio también pongo el informe técnico pericial de evaluación de daños materiales del vehículo de placa GSJ4348 que corresponde a la señora Carrasco Benítez Rosa Julia que era conducido por Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, el cual establece un avalúo de daño de $ 1.700 dólares el mismo que es suscrito por el cabo de la policía Janer Canga Chávez también el informe técnico pericial de daños materiales del vehículo GRI-0024 conducido por Mendoza Cedeño Carlos Xavier, que consta en la matricula como propietaria Peña Villamar María Azucena que tiene un valor de $2.400 dólares de daños ocasionados, también el informe presentado de manera muy puntual con el agente investigador esto es el cabo Janer Canga Chávez que establece que la causa basal corresponde a lo manifestado esto es una invasión de carril por el participante 1 que corresponde al ciudadano Orellana Vicencio Oscar Alfonso que en virtud de estado embriaguez desatendió su atención a la conducción e invadió en sentido contrario, el agente transito todo esto fue escrito por el perito investigador Janer Canga Chávez en virtud de la cual esto son los elementos probatorios con los que cuenta la fiscalía y que en esta audiencia se introduce de manera original con el expediente para su conocimiento señor juez. En virtud de aquello y en amparo a lo que señala el artículo 380 numeral primero del código orgánico penal integral establecido en la reforma del 30 de Septiembre según el registro oficial 598 tercer suplemento del miércoles de 30 de Septiembre del 2015 que establece y reforma el artículo 380 agregándole el cuarto párrafo establece que las personas que se encontrara en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes y psicotrópicas o preparadas que los contengas se encontró una pena establecida para cada caso aumentado en un tercio con la pena preventiva de libertad de 30 a 45 días en el caso puntual de tratarse de procedimiento abreviado que por ley establece el artículo 635 que se podrá establecer de acuerdo a los hechos imputados a la aceptación de estos de las circunstancias atenuantes la rebaja menor al tercio de la pena en virtud la fiscalía le pone a su consideración que la pena acordada es de 15 días con una pena de la multa de dos salarios básicos unificados y la rebaja de 6 puntos a su licencia de conducir a más de que se disponga conforme a lo que ya ha señalado el ciudadano a la reparación integral conforme manda la ley que así ha llegado a acuerdo con la parte contraria esa es la presentación de la fiscalía señor juez…” INTERVENCION DE LA VICTIMA A TRAVES DE SU REPRESENTANTE LEGAL.-“Si señor Juez acojo a las palabras de la fiscalía también del imputado hemos llegado a un acuerdo repertorio que consiste  que la parte que hoy está siendo juzgada no ha tenido objeción por lo demás de acuerdo lo que usted ordene señor juez indicando además solicitó la devolución inmediata del vehículo que aún no ha sido devuelto específicamente estoy hablando del vehículo de la placa GRI0024 que corresponde a la señora Peña Villamar María Azucena a la cual también estoy representando mi intervención señor Juez… El señor Oscar Alfonso Orellana Villavicencio se ha comprometido con la señora Peña Villamar María Azucena a resolver por los daños y perjuicios ocasionados de acuerdo a los informes técnico pericial de los daños materiales suscrito por el señor cabo de la CTG Janer Canga Chávez perito investigador y que asciende a de $2400 dólares americanos…” INTERVENCIÓN DEL JUEZ.- Una vez que ha escuchado, atentamente la exposición de la Fiscalía y la imputación que esta realiza en contra de su persona ¿USTED DE CONFORMIDAD A LO ESTABLECIDO EN EL INCISO SEGUNDO DEL ART. 637 DEL CÓDIGO ORGÁNICO INTEGRAL PENAL, ACEPTA EL HECHO QUE LA FISCALÍA LE IMPUTA EN SU CONTRA? PROCESADO: Si acepto, los hechos que se me atribuyen. Por su parte la defensa alegó que su defendido de forma libre y voluntaria sin violación de ninguna garantía constitucional, aceptó el hecho que se le atribuye, así mismo indica que llegó al acuerdo probatorio manifestado por la Fiscalía. SEXTO.- DELITO ATRIBUIDO POR LA FISCALÍA: El delito por el que la Fiscalía ha acusado al señor procesado  Oscar Alfonso Orellana Villavicencio,  se encuentra tipificado y reprimido en el párrafo quinto del Art. 380 del Código Orgánico Integral Penal, en el que dispone: “…Artículo 380.- Daños materiales.- La persona que como consecuencia de un accidente de tránsito cause daños materiales cuyo costo de reparación sea mayor a dos salarios y no exceda de seis salarios básicos unificados del trabajador en general, será sancionada con multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y reducción de seis puntos en su licencia de conducir, sin perjuicio de la responsabilidad civil para con terceros a que queda sujeta por causa de la infracción…PARRAFO QUINTO: Si la persona se encontrare en estado de embriaguez o bajo los efectos de sustancias estupefacientes, psicotrópicas o preparados que los contenga, se impondrá la pena establecida para cada caso, aumentada en un tercio y pena privativa de libertad de treinta a cuarenta y cinco días…”SÉPTIMO: PRUEBAS PRACTICADAS POR LAS PARTES: Con los acuerdos probatorios a que han llegado las partes, estos son: 1.-) Los informes técnicos periciales de valoración y avaluó de daños materiales de los dos vehículos involucrados en el accidente de tránsito sometido al análisis. Estos son los vehículo de placa GSJ4348 que corresponde a la señora Carrasco Benítez Rosa Julia que era conducido por Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, el cual establece un avalúo de daño de $ 1.700 dólares el mismo que es suscrito por el cabo de la policía Janer Canga Chávez también el informe técnico pericial de daños materiales del vehículo GRI-0024 conducido por Mendoza Cedeño Carlos Xavier, que consta en la matricula como propietaria Peña Villamar María Azucena que tiene un valor de $2.400 dólares de daños ocasionados. 2.-)  El informe técnico investigativo del agente investigador esto es el cabo Janer Canga Chávez quien establece que la causa basal corresponde a una invasión de carril por el participante 1 que corresponde al ciudadano Orellana Villavicencio Oscar Alfonso que en virtud de estado embriaguez desatendió su atención a la conducción e invadió en sentido contrario. 3.-) El informe pericial de alcoholemia, en el que se determina como grado de alcohol encontrado en la sangre al ciudadano Orellana Villavicencio Oscar Alfonso la cantidad de 2,5 con lo que se puede determinar claramente que efectivamente el señor Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, conducía su vehículo en estado de embriaguez.  4.-) El parte policial del accidente de tránsito, en el que relata las circunstancias en los que ocurrieron los hechos. 5.-) Las versiones rendidas por cada uno de los conductores durante la investigación. Con estos elementos de prueba que han sido por acuerdo probatorio se ha podido determinar tanto la existencia material de la infracción así como la responsabilidad de la persona Orellana Villavicencio Oscar Alfonso en el delito imputado por la Fiscalía. OCTAVO.- RESOLUCIÓN: Por todas estas consideraciones habiendo llegado al pleno convencimiento de la culpabilidad del señor procesado Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, en el delito tipificado y reprimido en el artículo 380 párrafo quinto del  Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Daños Materiales en estado embriaguez por Accidente de Tránsito, este Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte 2. ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, con número de cedula 0913095691, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio en esta ciudad de Guayaquil. CULPABLE Y POR ENDE RESPONSABLE, del delito tipificado y reprimido en el artículo 380 párrafo quinto del  Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Daños Materiales en estado embriaguez por Accidente de Tránsito, por haber adecuado su conducta en el grado de AUTOR DIRECTO, de conformidad a lo establecido en el Art. 42 en su numeral 1 y literal a) del Código Orgánico Integral Penal. Consecuentemente y de conformidad al numeral 6 del Art. 636 del  Código Orgánico Integral Penal, se le impone la pena previamente acordada por las partes de 15 DIAS de pena privativa de libertad, y la multa de dos salarios básicos unificados del trabajador en general y la rebaja de 6 puntos a su licencia de conducir. El valor de dos salarios serán cancelados ante la autoridad de transito competente. Además se le impone la multa establecida en el numeral 1 del Art. 70 del Código Orgánico Integral Penal, esto es una multa del 25 % del salarios básicos unificados del trabajador en general, valor que será depositado en la cuenta corriente No. 750006-8 Sub línea 170499, del Banco del Pacifico, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura –Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por el actuario en base a las resoluciones antes mencionadas, en el cual se deberá precisar que el obligado al pago es el señor Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, con número de cedula 0913095691, de nacionalidad ecuatoriana, mayor de edad, con domicilio Bastión Popular Bloque 3, Mz. 741 Solar 11, de esta ciudad de Guayaquil. Teléfono: 0981649862, monto de la obligación  es el 25 % del salario básico unificado del trabajador en general, acorde al numeral 1 del Art. 70 del COIP; la obligación pecuniaria es impuesta en aplicación de la multa establecida en el Art. 70 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, los mismo que deberán ser puestos al conocimiento y revisión de la coordinación de esta  Unidad Judicial Penal, para su posterior remisión a la Dirección Provincial de la Judicatura. NOVENO REPARACIÓN INTEGRAL: Respecto a la reparación integral de la víctima de la infracción establecidos en el Art. 78 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 77 del Código Orgánico Integral Penal, se dispone la reparación integral la misma que deberá ser cumplida de manera estricta de la siguiente manera: Respecto a los daños materiales del vehículo afectado por el accidente de tránsito esto es al propietario del vehículo de placas: GRI-0024, el ciudadano Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, deberá consignarle la cantidad arrojada de la pericia técnica de avaluó de daños materiales, esto es, DOS MIL CUATROCIENTOS DOLARES AMERICANOS (2400.00), esto dentro de los primeros treinta días contados a partir de la notificación de la presente sentencia. DÉCIMO: Habiendo escuchado la resolución oral, la defensa del señor Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, solicitó la suspensión condicional de la pena, conforme a lo contemplado en el Art. 630 del COIP. Por lo que habiéndose convocado para el día de 24 de noviembre de 2015, a las 11h00, y habiendo escuchado tanto a la señora Fiscal de la causa Dra. Mónica Rivera Navarro, quien dentro de esta audiencia luego de los argumentos esgrimido por la defensa del señor condenado la Fiscalía SE OPONE A QUE LA PENA DE 15 DÍAS PRIVATIVA DE LIBERTAD, TODA VEZ QUE NO CUMPLE LOS REQUISITOS EXIGIDOS POR LA LEY. RESOLUCIÓN RESPECTO A LA SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- El artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, establece “Suspensión condicional de la pena.- La ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia, se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores…” Esta institución recogida en nuestro ordenamiento jurídico penal, establece ciertos requisitos que quien pretenda beneficiarse de esta suspensión debe acreditar, es así que nuestra legislación establece cuatro requisitos sine qua non  que se debe cumplir  estos son los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. Revisando los presupuestos legales previstos en la norma y adecuándolo al caso concreto podemos determinar que efectivamente dentro de esta causa se ha sentenciado al señor Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, por haber sido autor directa del delito tipificado y reprimido en el Art. 380 párrafo quinto del  Código Orgánico Integral Penal, esto es Delito de Daños Materiales en estado embriaguez por Accidente de Tránsito, cuya conducta está penada con 30 a 45 días de pena privativa de libertad, es decir, no excede de cinco años, por lo que cumple con el primer presupuesto legal previsto para la suspensión. Continuando respecto al numeral 2 del Art. 630 del COIP, se deja constancia que a pesar de que la defensa del señor  Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, no adjunta dentro de esta audiencia ningún documento con el que este juzgador puede determinar efectivamente el cumplimiento de este requisito, el suscrito juzgador dispuso que el secretario del despacho con vista al SATJE, certifique si cumple o no este punto de derecho, a lo que el secretario indicó que efectivamente no consta otra causa en curso, ni constancia de que se haya beneficiado en otra causa. Sin embargo el peticionario no cumple con el tercer requisito, esto toda vez que, dentro de esta audiencia la defensa del señor Orellana Villavicencio Oscar Alfonso, no ha adjuntado o aportado con ningún documento  con los que acredite que con los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena, además respecto de la modalidad y gravedad de la conducta cabe realizar la siguiente reflexión, si bien es cierto el delito por el que fue sentenciado es de naturaleza culposa, sin embargo hay que tomar en consideración que el sentenciado condujo un vehículo a motor estando en pleno estado de intemperancia alcohólica así lo acredita los 2.5 de grados de alcohol encontrados en la sangre del conductor lo que constituye un delito de peligro abstracto, y puso en peligro a los peatones y demás transeúntes de la vía, que en el caso en concreto no ocurrió ninguna lesión que lamentar sin embargo es justamente esta conducta irresponsable que se pretende evitar y prevenir teniendo en el artículo 52 del COIP, como finalidad de la pena el siguiente: “LOS FINES DE LA PENA SON LA PREVENCIÓN GENERAL PARA LA COMISIÓN DE DELITOS Y EL DESARROLLO PROGRESIVO DE LOS DERECHOS Y CAPACIDADES DE LA PERSONA CON CONDENA ASÍ COMO LA REPARACIÓN DEL DERECHO DE LA VÍCTIMA” La doctrina ha determinado como la FINALIDAD DE LA PENA.- “…Al respecto de la finalidad de la pena, ella tiene en nuestro sistema jurídico un fin preventivo, que se cumple básicamente en el momento del establecimiento legislativo de la sanción, la cual se presenta como la amenaza de un mal ante la violación de las prohibiciones; un fin retributivo, que se manifiesta en el momento de la imposición judicial de la pena, y un fin resocializador que orienta la ejecución de la misma, de conformidad con los principios humanistas y las normas de derecho internacional adoptadas”. Por estas consideraciones no habiendo reunido todos los requisitos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, este juzgador NO ACOGE la solicitud de suspensión de la pena y consecuentemente ordena el cumplimiento integral de la pena impuesta por este juzgador, debiendo cumplir esta pena en la DELEGACION No. 7 DE LA CTE – CANTON DURAN. Para lo cual se dispone que el secretario del despacho una vez ejecutoriado la resolución elabore la boleta de encarcelación así como los oficios respectivos tanto a la Policía Judicial para la localización y captura así como a la Delegación 7 del Cantón Duran. Tómese en consideración las casillas judiciales y los correos electrónicos señalados. Intervenga el actuario del despacho.  NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.