RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito de tránsito, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son ALAVA CEVALLOS DOLORES FROILAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1308818374. CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de tránsito, diligencia a la cual comparecieron el detenido ALAVA CEVALLOS DOLORES FROILAN con la asistencia de la abogada Maritza Vera Ramírez en calidad de defensora Publica, el agente de la CTE MENDOZA SUAREZ FANNY JENRRY, corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del Agente MENDOZA SUAREZ FANNY JENRRY, quien refiere:……”Que el vehículo de placas PCO3647, Marca: KENWORTH, Color: Rojo, el cual era conducido por el ciudadano que responde a los nombres de ALAVA CEVALLOS DOLORES FROILAN, con licencia de conducir Tipo E de la ANT,  el cual circulaba por la red estatal E-25, en sentido Jesús Maria Villanueva y al llegar a la altura del kilómetro 70 se procede a detener la marcha del vehículo ya que el conductor realizo una mala maniobra en la población de Villanueva motivo por el cual se procedió a detener la marcha del vehículo y al verificar los neumáticos del mismo, me pude percatar que el vehículo posee neumáticos en mal estado motivo por el cual se procedió a trasladar al vehículo antes indicado  por medio del servicio particular de la grúa 1000tiño, el cual lo traslado hasta el centro de retención vehicular ubicado en el Cantón Naranjal quedando en calidad de aprehendido bajo inventario 09685, a órdenes de la autoridad competente….…”, adjunto como pruebas documentales las fotografías del vehículo y de las llantas lisas en mal estado que tenía el vehículo;,,,Por su parte el aprehendido ALAVA CEVALLOS DOLORES FROILAN, manifiesta que” yo estaba en marcha en un vehículo por el sector de Villanueva, venia de Machala desde la Mana, yo puse una llanta lisa por cuanto la nueva se me daño y como  no tenía otra llanta puso la vieja por lo que el agente me detuvo, yo no puse resistencia, tengo la licencia de conducir profesional, el señor agente me dijo que tengo 2 llantas en mal estado y me detuvo.-…”; Concluyendo su Abogado Defensor Manifiesta: Mi representado estaba manejando y se le daño una llanta por lo que tuvo que cambiar la llanta y le toco poner la llanta de emergencia que estaba un poco vieja, mi representado ha colaborado con los agentes de tránsito, por lo que le solicito que de acuerdo al Art. 60 Núm. 2 del COIP, se le imponga una labor comunitaria, .- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:- La doctrina penal al momento de su evolución dogmática es pacífica en señalar que una infracción penal en la modalidad de contravención es un acto, típico, antijurídico, culpable y amenazada con una pena; y que todas las descripciones legales que definen cada contravención contienen esos elementos básicos, que autores clasifican y llaman elementos objetivos, subjetivos y normativos. Así mismo, se repite, que se comprueba la existencia de una contravención, cuando en un proceso penal, cumpliéndose las garantías constitucionales, se acreditan todos y cada uno de esos elementos;  y que para dictar sentencia condenatoria solo puede expedírsela, cuando la infracción contravencional por leve que sea se ha comprobado conforme a derecho y de esa prueba plena se hace imposible que el contraventor sea inocente. Es cuando se dice que el proceso penal, cumplió con sus fines.- En cuanto a la conducta acusada, la contravención de tránsito, pertenece al catálogo de contravenciones tipificadas en el Art.383.1 del Código Orgánico Integral Penal que expresa: “…Conducción de vehículos con llantas en mal estado.- La persona que conduzca un vehículo cuyas llantas se encuentren lisas o en mal estado, Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a quince días y disminución de cinco puntos en su licencia de conducir. En caso de transporte público, la pena será el doble de la prevista en el inciso anterior. Además se retendrá el vehículo hasta superar la causa de la infracción.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento  se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código..” El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, el mismo contraventor juzgado no ha contradicho lo acusado, prueba testimonial que es analizada en conjunto con las fotografías que como pruebas documental se adjunta por parte del agente de la CTE al parte de aprehensión, todo lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito,  SEXTO:- Consecuentemente, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara responsable a ALAVA CEVALLOS DOLORES FROILAN, ciudadano ecuatoriano, mayor de edad, domiciliado en esta ciudad de Naranjal,  portador de la cedula de ciudadanía No. 1308818374., de la contravención contenida en el art 383 inciso 1 del COIP, concordante con el artículo 42 numeral 1 literal a) ibídem, imponiéndole la sanción de pena privativa de libertad de DIEZ DIAS la misma que la cumplirá en la Delegación de Tránsito en la ciudad de Duran.- Se dispone la reducción de 10 puntos de la licencia de conducir de ALAVA CEVALLOS DOLORES FROILAN, licencia tipo E No. 1308818374 de la ANT. De conformidad con el artículo 70 numeral 1, se le impone al sentenciado la multa del 25 % de una remuneración básica unificada del trabajador en general, las cuales deberán consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Además se ordena la retención del vehículo de placas PCO-3647, hasta que el propietario del mismo pueda superar la causa de la infracción, debiendo las autoridades de transito prestar las facilidades para el cumplimiento de lo aquí resuelto.- Hágase conocer con el contenido de esta sentencia a los organismo de transito correspondientes, para los fines legales pertinentes.- Intervenga el abogado Alberto Otto Alarcon Garcia, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 