VISTOS: Resumida mi intervención en esta causa mediante acción de personal No. 8613-DNP, del 26 de Junio de 2013, que empezó a regir a partir del 01 de Julio de 2013; y ratificando la resolución oral adoptada por el suscrito en la Audiencia de Procedimiento Abreviado, celebrada el diecinueve de febrero del 2015, a las 12H35; en virtud de la facultad que me concede el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, procedo a resolver en los siguientes términos: PRIMERO.- Que soy el Juez competente para conocer y resolver la presente causa de conformidad con el sorteo reglamentario, así como lo dispuesto en los Art. 21 y 27 del Código de Procedimiento Penal, en concordancia con el Art. 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- Dentro del proceso penal no se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento, procedibilidad, prejudicialidad y competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo tanto se declara valido el proceso. TERCERO.- El procesado responde a los nombres de MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 093155907-4, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Sauces 9 Bloque 2 de esta ciudad de Guayaquil. CUARTO.- La determinación del acto punible por el cual se formuló cargos al procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL y se dictó Instrucción Fiscal en su contra es por el delito tipificado y reprimido en los Arts. 550, 551 segunda parte en concordancia con el Art. 552 segunda circunstancia del Código Sustantivo Penal. QUINTO.- En dicha audiencia se ha escuchado al señor Fiscal Ab. Alexis Zúñiga, en representación de la Fiscalía Provincial del Guayas y al Defensor Particular Ab. Marciano León Alarcón en representación del procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, quienes han realizado sus alegaciones en relación al Procedimiento Abreviado. SEXTO.- a) La Defensa ha señalado que se ha presentado un escrito en que el procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL solicitó se aplique el procedimiento abreviado, por ser un delito sancionado con una pena privativa de libertad que no supera los cinco años de prisión, así también indicó que su defendido está consciente de la aplicación de este procedimiento, y que acepta el hecho fáctico. En dicha audiencia fue escuchado el procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, quien manifestó aceptar el hecho que se le imputa y pidió disculpas por el delito cometido; b) Por otro lado, el Fiscal manifestó que el procesado ha solicitado el procedimiento abreviado, y por tratarse de un delito que no supera los cinco años de prisión y por estar el consentimiento expreso del procesado, así como también consta estampada la firma del Abogado Patrocinador y al cumplir los requisitos establecidos en los Arts. 369 y 370 del Código Adjetivo Penal, solicitó, se de paso a la aplicación del procedimiento, sugiriendo una pena de doce meses de prisión correccional. SÉPTIMO.- El suscrito, conforme a lo establecido en el Art. 76 Numeral 7 Literal l, de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 130 Numeral 4 del Código Orgánico de la Función Judicial, que es deber de las Juezas y Jueces motivar sus decisiones o resoluciones, en la presente causa penal, se resolverá la situación jurídica del procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, nacionalidad ecuatoriano.- Conforme a lo establecido en la Disposición Transitoria del Código Orgánico Integral Penal, que entró en vigencia desde el 10 de agosto del 2014, las causa tiene que terminarse con el Código Adjetivo Penal. El presente ilícito es por el delito de ROBO que se encuentra tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Sustantivo Penal con los agravantes del 552 numeral 2, y debido a que el procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL ha aceptado haber cometido la infracción penal y por solicitar al Fiscal se aplique el Procedimiento Abreviado dentro del presente caso; es necesario recalcar que el Art. 369 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos esenciales para que se lleve a efecto dicho Procedimiento, y analizando dichos requisitos dentro del caso que nos ocupa, es admisible, por cuanto: 1.- El delito a investigar no excede la pena privativa de libertad de hasta cinco años; 2.- El procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, admitió en la Audiencia el hecho fáctico, consintiendo la aplicación para este procedimiento; 3.- Mediante un escrito presentado ante el fiscal, el procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL ha firmado y consentido para la aplicación del procedimiento abreviado, así mismo consta la firma de su abogado particular; por lo que amparado a lo establecido en el Art. 370 del Código de Procedimiento Penal, y en base a lo que establece los Principios de Celeridad y de Proporcionalidad, teniendo como parámetro la Mínima Intervención Penal, para los delitos que no se encuentran establecidos dentro de las prohibiciones expresas en el Código de Procedimiento Penal, el suscrito por considerar que es legal y procedente, acepta lo peticionado por el Fiscal y por el Abogado Particular, referente al Procedimiento Abreviado, y por cuanto el Fiscal ha propuesto la pena de doce meses de prisión correccional para el procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, la misma que es acogida por el suscrito, por lo que de lo antes expresado, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y DE LAS LEYES DE LA REPÚBLICA se declara la CULPABILIDAD del procesado MOREIRA TRIVIÑO JOSÉ DANIEL, de nacionalidad ecuatoriano, con cédula de ciudadanía No. 093155907-4, de 18 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación desempleado, domiciliado en Sauces 9 Bloque 2 de esta ciudad de Guayaquil, por haber adecuado su conducta al tipo penal de Robo tipificado y reprimido en los Arts. 550 y 551 segunda parte del Código Penal con las agravantes del 552 numeral 2, en calidad de AUTOR conforme a lo dispuesto en el Art. 42 del cuerpo de ley antes invocado, imponiéndole la pena de DOCE MESES DE PRISIÓN CORRECCIONAL, misma que deberá ser cumplida en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley No. 1 de Guayaquil (Sección Varones), por lo que se deberá oficiar al Director de dicho centro penitenciario para que tenga conocimiento de este particular.- Cúmplase y Notifíquese.-