VISTOS: Habiéndose realizado la Audiencia de Procedimiento Directo, acto en el que los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, la audiencia celebrada en la ciudad de Guayaquil, el día 21 de marzo del 2017, a las 08h42, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente la Fiscal del Guayas, abogada Yela Escala Jordán y el defensor público abogado Andrés Martillo Mayona en defensa del procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, se declaró reinstalada la audiencia de juzgamiento de Procedimiento Directo, la cual se instaló el 8 de marzo del 2017. La causa se inició en la audiencia de flagrancia realizada el 24 de febrero del 2017, en la que este juzgador calificó de legal la aprehensión del ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, GONZALON ESPINOZA ANTHONY SAMUEL y GONZALEZ LOPEZ RICARDO BRYAN, empero, la fiscalía imputo el delito de porte de arma de fuego al ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, y no formular cargos a los otros ciudadanos  siendo la fiscalía dueña de la acción penal el juzgador cumple con su rol. El juzgador considera que de acuerdo a los hechos narrados en el parte podría haber una asociación ilícita de los tres ciudadano para dedicarse a hechos delictivos. En la audiencia notifique la imputación que realizó la Fiscalía General del Estado, por el presunto delito de PORTE DE ARMA conducta que se encuentra tipificado en el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, siendo la Fiscalía dueña de la acción penal pública, solicitó medidas cautelares distintas a la prisión preventiva a favor del procesado, por consiguiente se dispuso las medidas cautelares determinadas en el Art. 522 numeral 1 y 2 del Código Orgánico Integral Penal. El juzgador analizó la imputación realizada por la fiscalía y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, dispuso que la causa se sustancie mediante Procedimiento Directo. Para resolver se considera que es deber del Estado en respetar y hacer respetar los derechos de los ciudadanos, el respeto de los derechos y garantías constitucionales, así como los derechos establecidos en los instrumentos internacionales  y en los tratados ratificados por el Ecuador, versen sobre derechos humanos, que son plenamente justiciables, como el de las Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantice la tutela judicial efectiva el debido proceso dentro del proceso penal; a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales. La seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia a través de los órganos de la Función Judicial; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales determinados en la Constitución y las leyes; y, que las resoluciones deben ser motivadas. El Código Orgánico de la Función Judicial establece principios rectores y disposiciones fundamentales, que el juzgador debe aplicar en sus resoluciones, como la supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la constitución; además aplicas los principios de legalidad, competencia, independencia, imparcialidad, dispositivo, inmediación celeridad dentro del proceso penal. Para resolver se realizan las siguientes consideraciones: PRIMERO.- El suscrito Juez abogado Iván Tirsio Muñoz es competente para el conocimiento de la presente causa, de conformidad lo dispone el numeral 3 del artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo establecido en los artículos 398, 404  numeral 3 todos del Código Orgánico Integral Penal; el artículo 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial; así como la resolución 205-2013 del Consejo de la Judicatura; lo dispuesto en el artículo 167 Constitución de la República; atendiendo lo constante en el artículo 8 de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica); SEGUNDO.- En el conocimiento y en la sustanciación de la presente causa no se han omitido solemnidades sustanciales de procedibilidad, cuestiones prejudiciales, de competencia y de procedimiento que puedan afectar la validez del proceso; no existe violación de sus derechos constitucionales, cumpliendo con la tutela judicial y el debido proceso, establecidos en el artículo 75 y 76 de la Constitución de la República del Ecuador, razón por la cual, declaró valido todo lo actuado hasta este momento procesal; TERCERO.- IDENTIDAD DEL PROCESADO: el ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN con número de cédula 1311890576 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, domiciliado en la 15 de abril, actualmente con medidas cautelares diferentes a la prisión preventiva; CUARTO.- En la audiencia única de Procedimiento Directo, se concentran todas las etapas del proceso penal; cumpliendo con lo dispuesto en el art. 640 del COIP, en tal virtud se practicaron las siguientes etapas: 4.1 Alegato de apertura Fiscal: La fiscal alegó: el ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN fue detenido el 23 de febrero del 2017, a las 16h00, cuando la ciudadana Nelly Natalia Nazareno Mina, fue asaltada en el interior del bus de la línea 35-2 disco 0578, quien manifiesta que dos sujetos de contextura delgada habían con arma en mano, los mismo que se bajaron del bus subiéndose en un vehículo Aveo color plateado sin placas procediendo darse a la fuga, realizando los agentes de policía un operativo siendo localizado un vehículo con las mismas características, en la cual estaba siendo conducido por el ciudadano González López Ricardo Bryan quien ha indicado conocer el domicilio de unos de los ciudadanos quien habían participado con él en el robo, llevando a los policías hasta la Coop. Esmeralda Libre Mz. 4351 Sl. 19 domicilio del señor CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, quien al ver la presencia policial adopta una actitud evasiva de control intentando huir del domicilio por la parte posterior del domicilio arrojando un objeto con su mano derecho debajo de una cama pudiendo constatar que se trataba de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera café calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinarse, siendo este ciudadano reconocido plenamente por parte de la perjudicada Nelly Natalia Nazareno, como uno de los que participó en el asalto del bus de la línea 35-2, la fiscalía probara la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado en esta audiencia; 4.2 Alegato de apertura de la defensa: El art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador faculta a la fiscalía llevar una investigación, en donde se debe de analizar elementos de investigación, en lo que es el principio de objetivada, es responsabilidad de la fiscalía de quebranta la presunción de inocencia de mi defendido; 4.3 Etapa de Prueba: 4.3.1.- Acuerdo Probatorio: En la etapa probatoria los sujetos procesales llegaron al siguiente acuerdo probatorio: a) Copia certificada del comprante de ingreso de evidencia Nro. 0371-C, suscrito por el CboS. Cumbicos Ortiz Iván, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; un celular marca XTRATECH; un celular marca Samsung y, un celular marca NOKIA, adjunta lámina fotográfica, con este acuerdo probatorio, doy por probado que las evidencias existe y fueron ingresadas con la respectiva cadena de custodia a la bodegas de criminalística de la policía judicial; b) Copia certificada con el informe pericial de Reconocimiento de objetos Nro. DCGIT1701298, elaborado por el agente de policía Villalba Asimbaya, perito criminalística, en la que se detalla las evidencias: un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; un celular marca XTRATECH; un celular marca Samsung y, un celular marca NOKIA, adjunta lámina fotográfica, con este acuerdo probatorio doy por probado que las evidencias existen y se encuentran ingresadas en la bodegas de criminalística de la policía judicial; c) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 280-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito criminalístico, en su informe señala que el lugar de la aprehensión del procesado está ubicado en la Coop. Esmeralda Libre Manzana 4351 solar 19, de esta ciudad de Guayaquil, con este acuerdo probatorio, doy por probado que el lugar de la aprehensión del procesado existe en la ciudad de Guayaquil, adjunta láminas fotográficas; 4.3.2.- Prueba de la Fiscalía: La fiscalía practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del ciudadano PAMBAYA SÁNCHEZ CHRISTIAN GUSTAVO, agente de policía con 6 años en la institución: PF) como fue la aprehensión del procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN R) estaba en la localización de los sujetos que cometieron el robo que tenía conocimiento y, como el ciudadano González López Ricardo Bryan conoce el domicilio de otro sujeto avanzamos hasta la Coop. Esmeraldas Libre Mz. 4351 Sl. 19, ingresando al domicilio en donde se observó al ahora procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN arrojar un objeto debajo de la cama, procediendo ser aprehendido, primero aprehendidos a González López Ricardo Bryan porque la afectada reconoció al vehículo y al ciudadano; PF) la perjudicado indico cuando sucedió el ilícito R) unos 20 minutos antes; PF) en el mismo lugar ocurrió el robo R) fue donde se realizó la captura por la Coop. Guzmán fue el robo; PF) cuanto duro la localización R) 20 minutos; PF) verifico de quien es el domicilio R) por versiones de moradores del sector; PF) donde lo captura R) estaba en la sala y luego arroja un objeto, estaba en compañía de Samuel Antony; PF)donde encuentra el arma R) estaba el arma y las municipios a un lado, vi un objeto grande y las municiones estaban dispersas PF) donde encontró el arma R) debajo de la cama y 2 municiones; PF) vio que arrojo un arma R) un objeto luego de revisar se verifico que era Arma de fuego; PD) Tomo contacto con una ciudadana llamada Natalia Mina R) si estaba en compañía de Joffre Torres; PD) que hora tomo contacto R) a las 3h40; PD) al momento en que toma contacto le da las característica del vehículo R) dio las características del vehículo y personas, procedemos a localizar a los individuos; PD) tomo contacto con la víctima R) ella iba a poner la denuncia pero luego se retiró, no tomamos los datos, al momento de la aprehensión estaba con nosotros, en la fiscalía se retiró cuando no puso la denuncia; PD) toma contacto con el chofer del vehículo sin placa R) sí; PD) esta persona les informa de los procesados R) si con los moradores del sector; PD) sabe las características del domicilio R) casa con contra puerta a mediado de cuadra; PD) puede decir como es el inmueble R) esta remodelado, está la sala, un cuarto tenía dos dormitorios; PD) que paso cuando llegaron al domicilio R) por tratarse de un delito flagrante, teniendo los datos que nos dio el conductor, abrieron la puerta y luego arroja el objeto; PD) usted observo cuando arrojaron el objeto y en que habitación R) si, la tenía en la mano izquierda; PD) la víctima reconoció el teléfono de su propiedad R) si, el celular está en la PJ; PD) ella no quiso presentar la denuncia R) el fiscal dijo que se coja la denuncia y opto por no ponerla; PD) donde toma contacto con el vehículo R) por la Coop. Jacobo Bucaram, yo veo la captura de CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN; PD) quienes observaron R) Los policías CboP. Torres Valdez Joffre Alfonso y CboS. Culqui Flores Marcos David, yo no visualice las personas que se bajaron del vehículo; PJ) Acláreme quien le informe cual era la casa R) localizamos el vehículo y la víctima nos señaló que ese fue el vehículo y se encontró en el asiento del copiloto un teléfono celular y dijo que era de ella y colaboró con los otras personas que cometieron el ilícito que ellos estaban, cuadra más abajo que ellos fueron los que cometieron el ilícito y como la perjudicada los reconoció, se procedió a la aprehensión; b) Testimonio del ciudadano CULQUI FLORES MARCOS DAVID, agente de policía, con 9 años en la institución: PF) El ciudadano que fue aprehendido está en la sala R) sí; PF) cual fue el procedimiento para la aprehensión del ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN R) yo me encontraba en las Malvimas, reportaron un bus de la línea 35 en la cual fue objeto de robo, fuimos a colaborar, en lo que nosotros avanzamos por el parque acuático contactamos con la perjudicada, quien se percata que se suben a un vehículo aveo, avanzamos hasta las Malvinas estábamos rastreando el sector nos percatamos de un vehículo en donde se bajan dos sujetos e ingresan a un domicilio, da la marcha el vehículo y nos fuimos contra el vehículo y lo interceptamos, realizamos el registro al señor quien no supo justificar los teléfonos dentro del vehículo y, dijo yo cogí a los señores y nos llevó a la casa donde vimos que ingresaron las personas y vimos que el señor CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN lanza un objeto cuando llegamos acá la perjudicada se negó a presentar denuncia, indico que detallemos esa situación, quedaron de acuerde que le cancele el dinero, eso detallamos en el parte; PF) quienes ingresaron al domicilio R) el Poli. Pambaya Sánchez Christian Gustavo y, el otro estaba por la puerta y cogemos al otro ciudadano González López Ricardo Bryan y los embarcamos al patrullero, ingresamos y procedimos a la aprehensión del ciudadano y el otro compañero dice lo vio; PD) tuvo contacto con la víctima R) sí; PD) les dio la características de los sospechoso y del vehículo R) sí; PD) con quien empezó el operativo R) lo que están en el parte, el bus ya no estaba solo estaba la perjudicada y ella nos indica las cosas, conjuntamente con la perjudicada la llevaron en la moto; PD) pude decir la dirección R) La manzana no la conozco esta puesta en el parte; PD) puede decir porque no dieron procedimiento R) pensamos que había más personas, por eso fuimos al vehículo y todos vamos al vehículo; PD) el policía Pambaya Sánchez Christian Gustavo estaba con usted R) si estábamos en la persecución, retornamos, él nos indica conocer al señor CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN que estaba aprehendido; PD) estaban juntos R) si actuamos juntos; PD) que compañero lleva a la víctima en la moto R) el compañero CboP. Torres Válcez Joffre Alfonso; PD) el conducto le dijo el domicilio R) sí; PD) pude decir que persona ingresaron al domicilio R) Poli. Pambaya Sánchez Christian Gustavo y nosotros no entramos al fondo del domicilio; c) Testimonio del ciudadano YAR QUIMIS ALEX ANDRÉS, de ocupación policía con 1 años en la institución: PF) porque detuvo al ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN R) nos dijeron un robo de la línea 35-2, la ciudadana Nelly Natalia Nazareno Mina dijo que dos individuos se bajaron dicha buseta y se embarcaron en un carro aveo familia lo sube a bordo del vehículo y subimos a la Coop. Esmeraldas Libre, el policía Pambaya Sánchez Christian Gustavo dijo que él detenido arrojo un arma debajo de la cama; PF) donde estaba R) en la parta externa para ver cualquier novedad; PD) usted observo la evidencia R) sí; PD) Usted llego al lugar donde está la víctima R) todo fue por radio, se reportó por radio, manifestó que los pasajeros dijeron que se fueron del lugar; PD) estaban los pasajeros R) la gente que lo habían visto; PD) estaba el CboP. Torres Valdez Joffre Alfonso y el Poli. Pambaya Sánchez Christian Gustavo R) todos rodeamos el sector para ver las novedades; PD) cual es el primer policía que tuvo el contacto con el vehículo R) el cabo Torres Valdez Joffre Alfonso; PD) tuvo contacto con la víctima R) con los pasajeros; Prueba Documental: a) Copia certificada del parte de aprehensión No. SURDMG264774, de fecha 23 de febrero del 2017, a las 16h00, suscrito por los agentes de policía CboP. Torres Valdez Joffre Alfonso, CboS. Culqui Flores Marcos David, Poli. Pambaya Sánchez Christian Gustavo y Poli. Yar Quimis Alex Andrés, describiendo las circunstancias de la aprehensión del ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN; b) Copia certificada del informe pericial balístico No. DCG11700214, elaborado por el perito SgoP. Segundo Jacinto Vizueta Sánchez, tecnólogo criminalístico, en sus conclusiones indica que el arma de fuego tipo revólver de fabricación industrial sin marca ni serie visible, calibre 22 se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, siendo apto para producir disparos; 4.3.3.- Prueba de la Defensa: La defensa practicó las siguientes pruebas: Prueba testimonial: a) Testimonio del procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN: se acoge al derecho al silencio; Prueba Documental: la familia no me ha hecho llegar ninguna documentación; 5. Los Alegatos De Clausura: De conformidad al artículo 618 del Código Orgánico Integral Penal, realizaron sus intervenciones los sujetos procesales: 5.1 Alegato de Clausura de la Fiscalía.- El Fiscal alegó: que con los testimonios del CboP. Torres Valdez Joffre Alfonso y el Poli. Pambaya Sánchez Christian Gustavo, quienes han indicado que una vez han ingresado al inmueble del ahora procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, ubicado en la Coop. Esmeralda Libre Mz. 4351 Sl. 19, observan que se despoja de un arma de fuego, la misma que se encontró debajo de una cama, probando con el acta de ingreso de evidencia y con el reconocimiento de objetos que el arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar, si existe, y siendo apto para producir disparos como así lo determina el informe pericial balístico No. DCG11700214, si bien el perito SgoP. Segundo Jacinto Vizueta Sánchez, tecnólogo criminalístico, no concurrió a esta audiencia a rendir su testimonio, no es menos cierto que el informe indica que dicha arma de fuego es apta para producir disparos y, con el informe de reconocimiento de objetos se probó que el arma existe con las mismas características detalladas, la fiscalía establece el nexo causal, entre la materialidad y la responsabilidad del procesado, por ende la fiscalía acusa al ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN por el delito tipificado en el art. 360 inciso segundo del COIP., en el grado de AUTOR como lo determina el art. 42.1.A ibídem; 5.2 Alegato de Clausura de la defensa: La defensa alegó: siendo la etapa pertinente de las pruebas, en cuanto al reconocimiento de objetos que arriba a un acuerdo probatorio y del reconocimiento de evidencias, los agentes aprehensores presentaron contradicciones en cuanto a la persecución, además no existió la pericia balística o el testimonio del perito, si bien hay un informe, también la defensa tiene el derecho de ejercer la defensa al procesado, por lo que al momento de no estar el perito balístico deja en indefensión por lo que no tiene valides probatoria, en esta audiencia no han comparecido para rendir su testimonio no hay informe investigativo para determinar cuáles fueron los hechos y, finalmente haciendo una relación entre la materialidad y la responsabilidad no se ha demostrado si el arma existe ya que no vino a dar su testimonio el perito, dejando en indefensión a mi representado, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado; QUINTO.- FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA RESOLUCIÓN: El juzgador para resolver considera lo siguiente: Todos los ciudadanos gozan de la presunción de inocencia como lo determina el numeral 1 del artículo 11 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, en concordancia con el numeral 2 del artículo 76 de la Constitución de la Republica. Considerando que es un delito flagrante este proceso penal se sustanciará mediante Procedimiento Directo  como lo dispone el artículo 640 del Código Orgánico Integral Penal el numeral 1 dice: “Este procedimiento concentra todas las etapas del proceso en una sola audiencia, la cual se regirá con las reglas generales previstas en este Código”. En esta audiencia se deben practicar los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del procesado para llegar a la certeza y dictar la sentencia que corresponde como lo determina el artículo 621 del Código Orgánico integral Penal. El juzgador analiza que en el juicio penal se aplicó los principios de inmediación, contradicción oralidad, publicidad establecidos en el artículo 168 de la Constitución de la República en concordancia con el artículo 610 del Código Orgánico Integral Penal, en este sentido corresponde analizar el cumplimento de los principio y garantías constitucionales, dentro del proceso judicial, esto constituye la tutela judicial, recogida en el artículo 75 de la Constitución de la República que dice: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedara en indefensión”. La legislación nos indica que el derecho de tutela judicial efectiva es aquella por el cual toda persona tiene la posibilidad de acudir a los órganos jurisdiccionales, el que a través de los causes procesales y con unas garantías mínimas, se obtenga una decisión fundada en derecho sobre las pretensiones propuestas. Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. La presunta infracción fue descubierto en delito flagrante, que según lo establece el artículo 527 del Código Orgánico Integral Penal, dice: “Flagrancia. Se entiende que se encuentra en situación de flagrancia, la persona que comete el delito en presencia de una o más personas o cuando se la descubre inmediatamente después de su supuesta comisión, siempre que exista una persecución ininterrumpida desde el momento de la supuesta comisión hasta la aprehensión, asimismo cuando se encuentre con armas, instrumentos, el producto del ilícito, huellas o documentos relativos a la infracción recién cometida”. El presente hecho ocurrió el día 23 de febrero del 2017, a las 16h00, cuando la ciudadana Nelly Natalia Nazareno Mina, fue asaltada en el interior del bus de la línea 35-2 disco 0578, quien manifiesta que dos sujetos de contextura delgada habían con arma en mano, los mismo que se bajaron del bus subiéndose en un vehículo Aveo color plateado sin placas procediendo darse a la fuga, realizando los agentes de policía un operativo siendo localizado un vehículo con las mismas características, en la cual estaba siendo conducido por el ciudadano González López Ricardo Bryan quien ha indicado conocer el domicilio de unos de los ciudadanos quien habían participado con él en el robo, llevando a los policías hasta la Coop. Esmeralda Libre Mz. 4351 Sl. 19 domicilio del señor CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, quien al ver la presencia policial adopta una actitud evasiva de control intentando huir del domicilio por la parte posterior del domicilio, arrojando un objeto con su mano derecho debajo de una cama pudiendo constatar que se trataba de un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera café calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinarse, siendo este ciudadano reconocido plenamente por parte de la perjudicada Nelly Natalia Nazareno, como uno de los que participó en el asalto del bus de la línea 35-2. El concepto de la prueba dice: “En un sentido más estrictamente técnico-procesal, se puede enunciar la conceptualización de prueba como el conjunto de razones que resultan del total de elementos introducidos al proceso y que le suministran al juez el conocimiento sobre la existencia o inexistencia de los hechos que conforman el objeto del juicio y sobre el cual debe decidir” como lo refiere Compendio de la prueba judicial, Rubinzal-Culzoni, Sanfe, 1984, p33. La prueba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, referente a la prueba manifiesta: “...Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara…”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.”. En la audiencia se practicaron las siguientes pruebas: a) Testimonio del CboP. PAMBAYA SÁNCHEZ CHRISTIAN GUSTAVO, agente aprehensor, en lo principal manifestó: estaba en la localización de los sujetos que cometieron el robo que tenía conocimiento y, como el ciudadano González López Ricardo Bryan conoce el domicilio de otro sujeto avanzamos hasta la Coop. Esmeraldas Libre Mz. 4351 Sl. 19, ingresando al domicilio en donde se observó al ahora procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN arrojar un objeto debajo de la cama, procediendo ser aprehendido, primero aprehendidos a González López Ricardo Bryan porque la afectada reconoció al vehículo y al ciudadano; PF) donde lo captura R) estaba en la sala y luego arroja un objeto, estaba en compañía de Samuel Antony; PF) vio que arrojo un arma R) un objeto luego de revisar se verifico que era Arma de fuego; b) Testimonio del CboS. CULQUI FLORES MARCOS DAVID, agente aprehensor, en lo principal manifestó: yo me encontraba en las Malvimas, reportaron un bus de la línea 35 en la cual fue objeto de robo, fuimos a colaborar, en lo que nosotros avanzamos por el parque acuático contactamos con la perjudicada, quien se percata que se suben a un vehículo aveo, avanzamos hasta las Malvinas estábamos rastreando el sector nos percatamos de un vehículo en donde se bajan dos sujetos e ingresan a un domicilio, da la marcha el vehículo y nos fuimos contra el vehículo y lo interceptamos, realizamos el registro al señor quien no supo justificar los teléfonos dentro del vehículo y, dijo yo cogí a los señores y nos llevó a la casa donde vimos que ingresaron las personas y vimos que el señor CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN lanza un objeto cuando llegamos acá la perjudicada se negó a presentar denuncia, indico que detallemos esa situación, quedaron de acuerde que le cancele el dinero, eso detallamos en el parte; c) Testimonio del Poli. YAR QUIMIS ALEX ANDRÉS, agente aprehensor, en lo principal manifestó: nos dijeron un robo de la línea 35-2, la ciudadana Nelly Natalia Nazareno Mina dijo que dos individuos se bajaron dicha buseta y se embarcaron en un carro aveo familia lo sube a bordo del vehículo y subimos a la Coop. Esmeraldas Libre, el policía Pambaya Sánchez Christian Gustavo dijo que él detenido arrojo un arma debajo de la cama. Los sujetos procesales llegaron a los siguientes acuerdos probatorios: a) Copia certificada del comprante de ingreso de evidencia Nro. 0371-C, suscrito por el CboS. Cumbicos Ortiz Iván, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; un celular marca XTRATECH; un celular marca Samsung y, un celular marca NOKIA, adjunta lámina fotográfica; b) Copia certificada con el informe pericial de Reconocimiento de objetos Nro. DCGIT1701298, elaborado por el agente de policía Villalba Asimbaya, perito criminalística, en la que se detalla las evidencias: un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; un celular marca XTRATECH; un celular marca Samsung y, un celular marca NOKIA, adjunta lámina fotográfica; c) Copia certificada del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos No. 280-2017-UDF-PJ-Z8-PN, suscrito por el CboP. Darwin Carpio Saavedra, perito criminalístico, en su informe señala que el lugar de la aprehensión del procesado está ubicado en la Coop. Esmeralda Libre Manzana 4351 solar 19, de esta ciudad de Guayaquil; SEXTO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACTUADA.- Para resolver el juzgador analiza que las pruebas practicadas por los sujetos procesales cumplieron como lo dispone el artículo 615 del Código Orgánico integral Penal, que las pruebas se practiquen en la audiencia, que los testigos y los peritos presten el juramento y más formalidades que dispone la ley y que estas pruebas se cumplas los principios de inmediación u contradicción como lo dispone el artículo 454 del Código Orgánico integral Penal. 6.1 Materialidad de la infracción. En la respectiva audiencia se ingresó copia certificada del comprante de ingreso de evidencia Nro. 0371-C, describiendo un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; un celular marca XTRATECH; un celular marca Samsung y, un celular marca NOKIA, adjunta lámina fotográfica, en concordancia con el informe pericial de Reconocimiento de objetos Nro. DCGIT1701298, en la que se detalla las evidencias: un arma de fuego tipo revolver calibre 22 MM de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; un celular marca XTRATECH; un celular marca Samsung y, un celular marca NOKIA, adjunta lámina fotográfica, probando de esta forma la existencia del arma de fuego, lo cual los sujetos procesales llegaron a acuerdos probatorios; 6.2 El nexo de causalidad: rinde testimonio el Poli. Pambaya Sánchez Christian Gustavo, agente aprehensor, quien de forma clara ha mencionado que estaba en la localización de los sujetos que cometieron el robo en el bus de la línea 35-2 disco 0578, siendo detenido el vehículo Aveo Family color plateado sin placas con similares características proporcionada por la perjudicada, encontrando al ciudadano González López Ricardo Bryan en el interior del vehículo, quien informo conoce el domicilio de otro sujeto, para lo cual se avanzó hasta la Coop. Esmeraldas Libre Mz. 4351 Sl. 19, ingresando al domicilio en donde se observó al ahora procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN arrojar un objeto debajo de la cama, el cual se constató que era una arma de fuego con municipios a un lado, en concordancia con el testimonio del CboS. Culqui Flores Marcos David y Poli. Yar Quimis Alex Andres, agentes aprehensores quienes manifestaron de forma clara que han detenido a un ciudadano que se encontraba en un vehículo Aveo, indicando que conoce al domicilio del hoy procesado, llegando al lugar observando al ciudadano arrojar un objeto debajo de la cama, de lo cual con el reconocimiento de objeto se probó que es un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar; 6.3 Pronunciamiento fiscal.- La fiscalía acusó al ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN del delito de PORTE DE ARMA adecuando su conducta que tipifica y sanciona el segundo inciso del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como autor; 6.4 Alegatos de la Defensa.- los agentes aprehensores presentaron contradicciones en cuanto a la persecución, además no existió la pericia balística o el testimonio del perito, por lo que al momento de no estar el perito balístico deja en indefensión por lo que no tiene valides probatoria, en esta audiencia no han comparecido para rendir su testimonio no hay informe investigativo para determinar cuáles fueron los hechos y, finalmente haciendo una relación entre la materialidad y la responsabilidad, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia de mi representado; 6.5 El juzgador para resolver considera: El bien jurídico protegido es la vida de las personas. En la audiencia se probó la materialidad de la infracción como consta en el numeral 6.1 de esta resolución. Respecto a la responsabilidad del procesado, el juzgador analiza lo siguiente: en la respectiva audiencia se probó la responsabilidad del procesado con el testimonio de los agentes de policía CboP. Pambaya Sánchez Christian Gustavo, CboS. Culqui Flores Marcos David y Poli. Yar Quimis Alex Andrés, que de forma unánime han manifestado que estaban en la localización de los sujetos que cometieron el robo en el bus de la línea 35-2 disco 0578, siendo detenido el vehículo Aveo Family color plateado sin placas con similares características proporcionada por la perjudicada, encontrando al ciudadano González López Ricardo Bryan en el interior del vehículo, quien informo conoce el domicilio de otro sujeto, para lo cual se avanzó hasta la Coop. Esmeraldas Libre Mz. 4351 Sl. 19, ingresando al domicilio en donde se observó al ahora procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN arrojar un objeto debajo de la cama, el cual se constató que era una arma de fuego con municipios a un lado; 6.6 Análisis del tipo penal.- Para sentenciar, el juzgador analiza que la conducta se debe adecuar milimétricamente al  tipo penal que se le imputo, cumpliendo cada uno de los elementos constitutivos del delito, elementos que son: subjetivos, objetivos y normativos, caso contrario se violarían los principios de legalidad, legalidad procesal, seguridad jurídica, de defensa, de debido proceso penal, el estado jurídico de inocencia, en un proceso penal se garantiza a las personas que mientras no se adecue su conducta a un tipo penal, no puede ser sujeto pasivo de un proceso penal. En este caso se probó que el ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, se le encontró un arma de fuego tipo revolver de fabricación artesanal color plomo con cacha de madera color café, calibre por determinar con dos cartuchos sin percutir por determinar, se probó de su existencia, el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, que dice: “…El porte consiste en llevar consigo o a su alcance un arma permanentemente dentro de una jurisdicción definida, para lo cual se requiere autorización de la autoridad competente del Estado. La persona que porte armas de fuego sin autorización, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años.”, el referido artículo en su parte pertinente dice llevar consigo un arma de fuego, el juzgador realiza una interpretación teleológica de la ley, en su conjunto considerando que el bien jurídico es preservar la paz social, de esta manera el procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, incumple lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, la conducta es típica se encuentra tipificada en la ley, la conducta es antijurídica por cuanto conlleva consigo un arma de fuego; el ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN fue aprehendido al momento de la persecución por los agentes de policía, probándose su culpabilidad; 6.7.- Pena para sancionar la conducta.- El juzgador analizó la pena para sancionar la conducta del procesado es de TRES A CINCO AÑOS., en este caso, la pena para el procesado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN, es CUATRO AÑOS.  SEPTIMO.- Fundamento doctrinal de la sentencia.- “… La distinción la antijuricidad y culpabilidad y consiguientemente, entre causa de justificación y causa de exclusión de la culpabilidad  es uno de los hallazgos técnicos-jurídicos  más importantes del derechos penal, tal hallazgo no es una pura elucubración teórica sino que tiene sino que tiene importantes consecuencias prácticas. Actuará antijurídicamente quien, sin estar  autorizado, realiza un tipo jurídico-penal y ataca con ello un bien jurídico penalmente protegido. Actúa culpablemente quien comete un acto antijurídico tipificado en la ley penal como delito, pudiendo actuar de un modo distinto, es decir, conforma a derecho. Por este concepto de culpabilidad, como reproche que se hace a una persona por haber podido actuar de modo distinto como realmente lo hizo…” Libreo Derecho Penal Parte General, 8va edición, Pág. 350 autor Francisco Muñoz Conde; OCTAVO.- SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- Habiéndose realizado la Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena, acto en el cual los sujetos procesales quedaron debida y legalmente notificados de mi resolución de forma oral, el día 15 de mayo del 2017, a las 12h37, el infrascrito Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes, abogado Iván Tirsio Muñoz, y la secretaria de la Unidad Judicial abogada Laura Pozo Salazar, quien constató la presencia de los sujetos procesales convocados para la audiencia, estuvo presente el Fiscal del Guayas, abogado Héctor Valverde y el defensor particular abogado Henry Arroyo en defensa del sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN. Para resolver se consideró lo siguiente: A) La defensa del sentenciado alegó: se solicitó la suspensión condicional de la pena dando cumplimiento al primer inciso del art. 630 del COIP., la pena no excede los cinco años de prisión; ingreso el certificado del SATJE, con lo justifica que no tengo otra causa, solo tengo esta causa, cumpliendo con el numeral dos; ingreso los certificados del ministerio del interior que no tengo causa penales, certificados de honorabilidad de varios ciudadanos que me conocen, certificados de mi conviviente y certificados de ministerio del interior de mi conviviente no tiene causa penal, e ingreso las partidas de nacimiento de mis hijos, certificados de promesa de trabajo del ciudadano Galo Alberto Santana Rivera para que trabaje mi representado en un taller mecánico; B) LA FISCALÍA alegó: de conformidad con el art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador la fiscalía dio inicio a las investigaciones, se cumplió y se llegó a una sentencia, la fiscalía no tiene objeción alguna en cuanto a la documentación puesta a la vista por parte de la defensa; C) El Juzgador analiza que la suspensión condicional de la pena es un beneficio que la ley establece para los ciudadanos que han sido sentenciados, lo cual deben de cumplir con cada uno de los requisitos determinados en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal. El artículo 630 del Código Orgánico integral Penal, establece que la petición de suspensión condicional de la pena debe ser solicitada dentro de las 24 horas luego de notificada la sentencia, en el presente caso la defensa solicitó en la audiencia de juicio directo. El juzgador revisa y analiza los documentos ingresados en la audiencia por la defensa del sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN el juzgador está en la obligación de velar por el cumplimiento de cada uno de los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en el presente caso se cumple con el primer inciso que establece: “Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años”, en el presente caso el delito por la cual fue sentenciado tiene una pena privativa de libertad inferior a cinco años; Respecto al segundo numeral, la defensa ingresa en la audiencia un print del sistema SATJE del Consejo de la Judicatura que refiere que el sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN, no tiene otra sentencia en su contra, el parte de aprehensión refiere que no tiene antecedentes, cumpliendo con la segunda parte del numeral dos; respecto al tercer numeral: antecedentes personales: la defensa ingresa firmas de respaldo de varias personas adjuntando copia de cédulas, indicando que el sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN es una persona honesta y trabajadora; ingresa certificados de honorabilidad de varias persona con su respectiva copia de cedula y certificado de ministerio de justicia, señalando que el sentenciado es una persona eficiente, acrisolada honradez y responsables de las tareas encomendadas; antecedentes sociales: ingresa un certificado de promesa de otorgar trabajo suscrito por el ciudadano Galo Alberto Santana Rivera, quien ha indicado que le dará trabajo al ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN en calidad de Ayudante en el Taller de Instalación, Mantenimiento y Reparación ubicada en las calles Av. Del Ejercito No. 2204 y Cuenca, adjunta copia de cedula de ciudadanía y RUC 0908889587001 del ciudadano Galo Alberto Santana Rivera; ingresa una declaración juramentada de la ciudadana Katherine Estefanía Bastidas Tenorio, conyugue del sentenciado, quien ha declarado que el sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN seguirá viviendo con ella una vez recobre su libertad, en el domicilio ubicado en la Coop. Esmeralda Vieja Maz. 4351 Solar 14, adjunta recibo de servicio básico de interagua;  antecedentes familiares: ingresa certificados de partida de nacimiento de dos menores de edad C.B.A.P. y C.B.M.J., en la cual se certifica que el sentenciado es el padre de los dos menores de edad; ingresa certificados del ministerios de justicia de varias personas con su respetiva copia de cedula, las cuales certifican que son familiares del sentenciado, indicando que no tienen antecedentes penales en su contra; en cuanto a la gravedad de la conducta, se analiza que el sentenciado no tiene antecedentes penales, se le encontró con arma de fuego con lo que se pueda comprobar que es peligroso para la sociedad, si bien cometió una infracción penal, de la documentación ingresada en la audiencia evidencia la necesidad de no estar privada de libertad y ser productivo para la sociedad. RESOLUCIÓN: De lo antes expuesto el sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN, cumplió con los requisitos del artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia se acepta la suspensión condicional de la pena debiendo cumplir con las siguientes condiciones: Numeral 1).- Residir en un lugar o domicilio determinado e informar cualquier cambio del mismo a la autoridad competente que establezca la o el juzgador; Numeral 3).- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; Numeral 5).- Justificar el trabajado que va a obtener por el lapso de cuatro años; Numeral 7).- Cancelar la multa impuesta al sentenciado; Numeral 8).- Presentarse periódicamente ante el fiscal que lleva la cusa los 20 de cada mes por el tiempo de CUATRO AÑOS; Numeral 9) No ser reincidente, en esta mismo tipo penal por el que recibió la condena; 10).- No tener otra instrucción fiscal por nuevo delito por el tiempo de CUATRO AÑOS; Queda advertido el sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMÁN, que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo pactado, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad; OCTAVO.- En virtud de los expuesto y en estricto cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 76.7.L de la Constitución de la República, en concordancia con lo prescrito el Art. 130.4 del Código Orgánico de la Función Judicial, respetando la seguridad jurídica prescrita en el Art. 82 de la Constitución de la República y de conformidad con los artículos 54, 59, 560.4, 621, y 622 del Código Orgánico Integral Penal. El abogado Iván Tirsio Muñoz, Juez Garantías Penales de la Unidad Judicial con Competencia en Delitos Flagrantes de la ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declaro al ciudadano CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN con número de cédula 1311890576 de nacionalidad ecuatoriana, de 30 años de edad, estado civil soltero, de ocupación comerciante, CULPABLE del delito de PORTE DE ARMA DE FUEGO, al adecuar su conducta en lo que tipifica y sanciona el inciso segundo del artículo 360 del Código Orgánico Integral Penal, responsable como AUTOR como lo dispone el artículo 42.1.A ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de CUATRO AÑOS y MULTA de DIEZ SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, como lo dispone el art. 70 del COIP, la multa deberá ser cancelada al momento de ser notificada con esta resolución y una vez ejecutoriada, la multa debe ser depositada en la cuenta Nro. 750006-8, sublínea Nro. 1700499 del Banco del Pacifico a nombre del Consejo de la Judicatura Guayas. En relación a la reparación integral como lo dispone el art. 77 Código Orgánico Integral Penal en concordancia del art 78 de la CRE, la fiscalía no ingreso ninguna documentación, por lo cual no tengo elementos para pronunciarme. El juzgador analizó que el sentenciado CAGUA MOLINA JAVIER GERMAN cumplió con cada uno de los requisito del art. 630 del COIP, en tal virtud aceptó la petición de la suspensión condicional de la pena debiendo cumplir las condiciones determinadas en los numerales 1, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal que se analizó en el ordinal SÉPTIMO de esta resolución. Una vez ejecutoriada esta sentencia y cumpliendo lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que copias de  las principales piezas de esta causa sean enviadas a la Sala de Sorteos de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias de la ciudad de Guayaquil; Obténgase copias de la presente sentencia para que sea incorporada en el libro respectivo. Actué la abogada Laura Pozo Salazar, secretaria de esta Unidad Judicial.- Notifíquese y Cúmplase.