Playas, lunes 7 de enero del 2019, las 14h48, VISTOS: El suscrito Juez  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas  dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, emito la siguiente sentencia para lo cual se considera: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: La competencia se ha radicado en este Juzgado de la Unidad Judicial Multicompetente  Penal de Playas, en estricto cumplimiento a los Arts. 147  de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial en relación a los artículos 150, 152 inciso segundo, 156 y 225.6 del Código Orgánico de la Función Judicial, en relación a la resolución 09-2016 emitida por la Corte Nacional de Justicia del Ecuador. SEGUNDO.- Validez Procesal: en el presente caso no se alega, ni se advierte la omisión de solemnidad sustancial alguna que vicie el procedimiento o que influya en el conocimiento de la causa, por lo que se declara la validez del mismo. TERCERO. La presente causa tiene origen en la denuncia presentada ante Fiscalía general del Estado y el parte policial de accidente de transito nro. 09-00151608 suscrito por el señor vigilante de la Comisión de Transito del Ecuador  Jimmy Alexander Verdezoto Peña que hace relación a los hechos suscitados el día 21 de enero del 2018 a eso de las 05h07 en el km. 77 sentido Cerecita-Progreso, donde el vehículo de placas GSQ7654 conducido por una persona no identificada en la  vía E40 sentido Cerecita Progreso altura del km. 77 pierde pista saliéndose  de la cinta asfáltica desplazándose a treinta metros para posterior volcarse, producto del volcamiento falleció Ruilova Flor Ginger Yahel, producto del volcamiento resultaron con lesiones  Melissa Jannette Vega Angulo, Valeria Magdalena  Gomez Delgado y Silvia Tatiana Lizano Vera quienes luego fueron dadas de alta inmediatamente en el Hospital de Playas. Luego de las investigaciones realizadas por Fiscalía se determinó que el conductor del vehículo  se trataba del ciudadano  Moncada Freire Edgar Jose a quien Fiscalía formulo cargos por el delito tipificado en el art. 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal en calidad de autor directo.  Luego de audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y el sorteo reglamentario, este juzgado avocó conocimiento de la causa. Dando cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, se convoca a los sujetos procesales a la audiencia Oral Pública y Contradictoria de Juicio, para conocer y resolver la situación jurídica de MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, en la que, con la ritualidad prevista en el artículo 612 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, se ha garantizado el debido proceso, y luego del cumplimiento de las fases de alegatos, apertura, práctica de pruebas, exhibición de documentos y otros medios, y alegatos finales, al considerar éste juzgador que se han justificado los presupuestos legales ha dictado sentencia condenatoria en contra del señor MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, por considerarle autor directo del delito tipificado y sancionado en el 377 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal. CUARTO.- PROPOSICIONES FACTICAS. 4.1.- TEORIA DEL CASO.- FISCALIA.- El Ab. Carlos Bustamante Lindao, en representación de la Fiscalía General del Estado, expone: comparezco a la presente audiencia conforme al art. 195 de la Constitución  en donde indicó que de conformidad al art. 614 del COIP indico intervengo en colaboración de la Fiscalía numero 1 cuyo titular es el abogado Yeferson Caicedo Valencia, en torno al hecho investigativo Fiscalía va a demostrar que MONCADA FREIRE EDGAR JOSE tiene responsabilidad en la infracción culposa suscitada el 21 de enero del 2018 a eso de las 05h07 aproximadamente en la vía a la Costa Cerecita Progreso, y que el procesado era el conductor  del vehículo de placas GSQ7654 el mismo que llevaba como pasajeras a las señoritas  Ruilova Flor Ginger Yahel, Melissa Vega Angulo, Valeria Gomez Delgado y Silvia Lizano Vera el vehículo pierde pista desplazándose treinta metros consecuencia del accidente de tránsito  personas con lesiones y fallece  Ruilova Flor Ginger Yahel, Fiscalía demostrara la responsabilidad culposa conforme el auto de llamamiento a juicio de acuerdo al art. 377 inciso uno del Código Orgánico Integral Penal. 4.2.- TEORIA DEL CASO DE LA DEFENSA.- La defensa técnica del ciudadano MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, realizada por la abogada Córdova Sobenis Rosa Esmeralda, expone: En nombre y representación del señor MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, debo indicar que referente al parte policial de accidente de tránsito nro. 0900151608 de fecha 21 de enero del 2018 a eso de las 05h07 y en base a los arts. 26 y 27 del Código Orgánico de la Función Judicial referente a la buena fe, lealtad procesal, demostrare la inocencia  de mi defendido con las pruebas anunciadas, mi patrocinado no ha violentado ningún deber objetivo de cuidado así demostrare en esta audiencia. QUINTO.-PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES.- 5.1 PRUEBA DE FISCALÍA GENERAL DEL ESTADO.- En relación a la prueba testimonial, manifiesta que con la defensa han arribado acuerdos probatorios de conformidad a lo estipulado en el Art. 604 numeral 4 letra d y 608 numeral 4  del Código Orgánico Integral Penal en audiencia de evaluación y preparatoria de juicio con respecto a  la prueba documental como parte policial de accidente de tránsito, informe técnico pericial investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos, informe de inspección ocular técnica y avaluó de daños,  protocolo de autopsia, versiones de Vega  Angulo Mellisa, Silvia Tizano Vera,  Valeria Gomez Delgado, así como  los testimonios de  Vega Angulo Melissa Janeth, Silvia Tizano Vera, Valeria Gomez Delgado, cabo de la CTE Bryan Álava Mora quien realizo el informe investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos y avaluó de daños,  el testimonio del Dr.  Hugo Torres Matamoros quien realizó la autopsia médico legal. Solicita se recepte el testimonio del vigilante  Verdezoto Peña  Jimmy Alexander y Julio Jimmy Chichande Vargas. 5.1.1. Testimonio del vigilante Verdezoto Peña Jimmy Alexander juramentado expreso si es mi firma aproximadamente a las 05h07 del 21 de enero del 2018 estaba en el destacamento de Playas ya que permanecemos ahí desde las doce de la noche  recibimos a pero luego falleció, manifestaron que el conductor se había dado a la fuga, no recuerdo el nombre, el vehículo estaba boca abajo, llantas arriba, en sentido contrario a la vía, las cuatro señoritas estaban fuera del vehículo una de ellas daba primeros auxilios manifestó que era voluntaria del cuerpo de bomberos, así mismo manifestaron que habían estado en una discoteca y que se iban a Montañita, no percibían las señoritas aliento a licor, cuando llegue ayude a la señorita, yo estaba dentro del patrullero informando de ahí llego mi Cabo Álava, el Fiscal me dijo que detenga a las cuatro señoritas mi compañero el ayudante era Muñoz Olmedo el reviso el vehículo, él es compañero vigilante es menos antiguo, tengo como vigilante dos años cuatro meses, a las demás las llevaron al hospital de Playas, no leí el certificado médico yo adjunte al parte, la calzada estaba húmeda, era obscuro. Al contrainterrogatorio responde  si el procedimiento era mío, mi trabajo es llegar al punto e informar al ECU 911 el vehículo perdió carril quedo sentido contrario, había cuatro señoritas heridas una estaba más grave y necesitaba ayuda,  estaba a unos cincuenta metros aproximadamente la señorita del vehículo, llamamos ambulancia por radio y ellos manifestaron que falleció, no les percibe el aliento nada, lo que hice es ayudar, mi compañero inspecciono el vehículo, yo elabore el parte. 5.1.2 Testimonio del vigilante Julio Jimy Chichande Vargas juramentado expreso me encontraba de servicio de guardia  el 21 de enero del 2018 cuando recibí llamada  de la central que había un accidente de tránsito con una persona fallecida y que haga el traslado  hasta la morgue del Centro Forense por lo que me traslade hasta Playas y luego deje en la morgue  a Ruilova Flor  Ginger ella está en el destacamento de la C.T.E. Al contrainterrogatorio responde  no observe nada fui al destacamento y por orden del señor Fiscal se llevó el cadáver al Centro Forense. 5.2 PRUEBA DE LA DEFENSA TECNICA DE MONCADA FREIRE EDGAR JOSE.- Pide que se que se tome en cuenta lo que se ha llegado acuerdos probatorios, solicita se recepte el testimonio del procesado y presenta como prueba documental certificado laboral a nombre de Moncada Freire Edgar Jose, certificado de antecedentes personales del procesado así como de familiares  aportaciones al IESS  a nombre del procesado, declaración juramentada que hacen los padres del procesado, ocho certificados de honorabilidad a favor del procesado,  acta transaccional que hace  Gina Maria Flor Gooden con  el procesado por cinco mil dólares americanos, comparecencias del procesado ante Fiscalía. 5.2.1.Testimonio del Procesado Edgar Jose Moncada Freire a quien luego de recalcarle sus garantías constitucionales y con autorización de su abogado patrocinador expreso el 21 de enero del 2018 a las siete de la noche  estaba en mi trabajo me llamo Valeria para ir a un cumpleaños, me había dicho para ir a ver a la hoy fallecida fui a ver a Valeria,  ella ya estaba,  cogió otra chica y dijo para ir a una discoteca le dije que no tengo plata y me dijo hagamos carreras recogimos tres más y fuimos a la discoteca, luego me había dicho para ir a montañita, yo estaba tomando antibióticos por lo que no podía beber, después de eso fuimos a la entrada a la ocho, luego fuimos vía a la Costa para ir a Montañita por el peaje paramos y comí un bolón, estaba lloviendo, venia de 80 a 90 km/h en el sentido a Cerecita antes de la gasolinera Primax visualice un bulto esquive y me di cuatro vueltas de campana, abrí la puerta del carro Salí y faltaba una chica Ginger estaba como a treinta metros boca abajo Valeria le dio los primeros auxilios  yo me fui a buscar ayuda me desmaye  eso es lo que puedo acotar en honor a la verdad. Al contrainterrogatorio responde  no pude beber, tome agua, si conducía el vehículo, si tengo licencia, yo salí porque nadie prestaba ayuda me desmaye por Cerecita Progreso, estaba obscuro cuando me desperté en Santa Elena cogí un taxi y pedí que me lleve al lugar de los hechos no había nadie, en el IESS recibo tratamiento, a ellas no las he visto, si me han escrito pero no les contesto no quiero saber nada de esa vida porque ellas siempre andan en discotecas , yo trabajo en Payless desde las nueve de la mañana hasta las siete de la noche trabajaba en el Malecón y Colon  de ahí fui a mi casa que está en la Isla Trinitaria comí me bañe y dormí llegue a la discoteca a eso de las doce de la noche y de ahí  salimos a las tres de la mañana.  .SEXTO.- PRETENSIONES DE LOS SUJETOS PROCESALES. 6.1- FISCALÍA.- El Ab. Carlos Bustamante Lindao, representante de Fiscalía expone: en el alegato inicial Fiscalía manifestó que va demostrar la culpabilidad de lo ocurrido el 21 de enero del 2018 en el km. 77 Cerecita Progreso y que conducía el procesado el vehículo en compañía de cuatro señoritas  y a consecuencia de desatención del conductor  perdió pista  dando la existencia jurídica de la infracción tipificada en el art. 377 inciso 1 , el vigilante que llego al sitio manifestó que estaba obscuro, el testimonio del acusado afirma  que el día de los hechos conducida  demostrando la materialidad y responsabilidad demostrando la existencia jurídica y el nexo causal por lo tanto Fiscalía acusa al hoy procesado por el delito tipificado en el art. 377 inciso 1  en relación al art. 42 numeral 1 letra a) del Código Orgánico Integral Penal debiendo establecerse la pena analizando atenuantes y agravantes, reparación integral existe un escrito.6.2 DEFENSA TECNICA DE: MONCADA FREIRE EDGAR JOSE .- La Abogada Córdova Rosa Esmeralda en su alegato final expone: Me allano a lo manifestado por el señor Fiscal ya que acusado por el art. 377 inciso uno, existe un acuerdo donde se ha resarcido a la víctima . Se deja constancia que las partes no hicieron uso del derecho constitucional a la réplica. SEPTIMO.-El artículo 169 de la Constitución de la República del Ecuador, establece que el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia; en tal virtud, Fiscalía como titular de la acción penal, por mandato del Art. 195 de la norma suprema, en ejercicio de la titularidad de la acción o potestad pública, ha encauzado su intervención con la finalidad de justificar la existencia material de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio; de la misma forma, por el mandato establecido en el artículo 175 de la Constitución, al amparo del principio de tutela judicial efectiva, la persona procesada goza del derecho a ser escuchado en juicio y controvertir la acusación fiscal, asegurándose de esta manera el debido proceso, debido proceso que se ha verificado en la audiencia de juzgamiento en la presente causa, en donde de conformidad con el artículo 454, 457 y 615 del Código Orgánico Integral Penal, se ha producido la prueba, ante el juzgador. OCTAVO: Valorada la prueba solicitada, incorporada y practicada durante el desarrollo del juicio, por los sujetos procesales, siendo la única en la que este Juzgador debe basar su resolución, tomando en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica, apoyada en proposiciones lógicas, al sentido común, conforme a la realidad obtenida en la etapa del juicio, misma que cumple con los presupuestos de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, e igualdad de oportunidades, para determinar o no la existencia del delito así como la responsabilidad del acusado. A) En lo que hace relación a LA EXISTENCIA DEL DELITO se analiza lo siguiente (modalidad acuerdos probatorios): 1)  el parte policial de accidente de tránsito realizado por el señor Vigilante  de la Comisión de Transito Jimmy Alexander Verdezoto Peña donde se da a conocer  que el día 21 de enero del 2018 a eso de las 05h07 el auto de placas GSQ7654 circulaba por el km. 77 sentido Cerecita Progreso pierde pista saliéndose de la cinta asfáltica  para posterior volcarse, producto del accidente una persona fallecida y tres heridos. De las investigaciones realizadas por Fiscalía se determinó que el conductor del vehículo de placas GSQ7654 se trataba del ciudadano Moncada Freire Edgar Jose. El perito Bryan Álava Mora , cabo de la Comisión de Transito del Ecuador, mediante el informe de avaluó de daños materiales  practicado al vehículo de placas GSQ7654, clase y tipo automóvil-sedan, marca Chevrolet, modelo aveo emotion GLS AC 1.6, color Plateado, establece que el avaluó de daños  asciende a un monto aproximado de nueve mil seiscientos dólares americanos . Se analiza el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por Bryan Álava Mora, perito investigador CTE-OIAT-Playas quien su  parte pertinente en la causa basal  señala “El participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción al entrono vial, perdiendo el dominio y el control del móvil (1) desviando su trayectoria, saliendo de la tangente de curvatura, perdiendo pista y por ende el carril de circulación vehicular produciéndose el siniestro vial”,  de igual forma se da a conocer en infracción accesoria que el participante (1) conduce el móvil (1) con su credencial de conducir caducada, se deja constancia que se atribuye participante (1) a Moncada Freire Edgar Jose y móvil (1) vehículo de placas GSQ7654.  Por otra parte es analizado el protocolo de autopsia practicado a Ginger Yahel Ruilova Flor donde se da a conocer  que la causa de la muerte  es  hipovolemia, traumatismo de hígado, traumatismo de corazón y fractura múltiple de costillas. B) En lo que hace relación a la responsabilidad del acusado, se analiza: 1) el informe de investigación y reconocimiento del lugar de los hechos practicado por Bryan Álava Mora , perito investigador CTE-OIAT-Playas quien su  parte pertinente en la causa basal  señala “El participante (1) desatiende momentáneamente su atención en la conducción al entrono vial, perdiendo el dominio y el control del móvil (1) desviando su trayectoria, saliendo de la tangente de curvatura, perdiendo pista y por ende el carril de circulación vehicular produciéndose el siniestro vial”  2)Testimonio del procesado quien se ubica en tiempo y espacio de los hechos ocurridos dando a conocer que él era quien conducida el vehículo de placas  GSQ7654 y que luego del accidente salió a buscar ayuda. Así mismo los acuerdos probatorios con respecto a los testimonios de  Bryan Álava Mora, Melissa Vega Angulo, Valeria Gomez Delgado, Silvia  Lizano Vera, Dr.  Hugo Torres Matamoros quien realizo la necropsia a la occisa.  NOVENO.- VALORACION DE LA PRUEBA.- Con el fin de conocer la verdad de los hechos que involucran el presente accidente de tránsito, es necesario considerar y basarse en las circunstancias del lugar, los testimonios rendidos,  con el fin de verificar cuál es la hipótesis válida, si la planteada por la defensa o por la fiscalía. En lo que hace relación al lugar del accidente, conforme se ha demostrado en la audiencia, tanto con la prueba de cargo, se ha confirmado que los hechos se han dado en la vía  a la Costa Km 77 sentido Cerecita-Progreso. En lo que hace relación a la configuración de la vía,  es una vía  con  señalización horizontal y vertical, es una vía de doble  sentido de circulación, con dos carriles por cada sentido. La configuración de la vía donde se suscitó el accidente es una recta. En lo que hace relación a la dinámica general del accidente contenida  en el informe investigativo se establece el participante (1), en estado desconocido, circulaba en su  móvil (1) por la calzada de la red vial Estatal E-40 a la altura del km. 77 aproximadamente, sentido Guayaquil hacia progreso por el carril derecho, a una velocidad no determinada por falta de elementos técnicos de juicio que permitan su cálculo. En las condiciones antes descritas el participante (1)  desatiende  momentáneamente su atención en la conducción y al entorno vial, perdiendo el dominio y control del móvil (1) desviando su trayectoria, saliendo de la tangente de la recta, perdiendo carril de circulación y por ende  carril de circulación vehicular desplazándose 74,30 metros sobre la berma, ciclo vía, para posterior sufrir un vuelco longitudinalmente 1 ciclo, quedando en posición normal , sobre el terreno de propiedad privada que queda sobre  el costado derecho de la misma vía y sentido, hecho acontecido dentro de la zona de perdida de carril “A” tal como se ilustra en la foto croquis  adjunta. Producto del vuelco falleció la señorita Ruilova Flor Ginger Yahel y también resultaron con lesiones 3 acompañantes del móvil (1) los mismos que fueron rescatados y posterior trasladados a una casa asistencial. De la misma forma, adquiere trascendental importancia el testimonio rendido por el vigilante de la  Comisión de Transito del Ecuador Jimmy Alexander Verdezoto Peña, quien toma procedimiento en el presente caso, realiza el parte policial de accidente de tránsito, y en ejercicio de sus funciones da a conocer sobre el particular a la autoridad competente esto es sobre un volcamiento ocurrido el día 21 de enero del 2018 a eso de las 05h07 aproximadamente en la vía a la Costa Km. 77  sentido Cerecita Progreso producto del accidente una persona fallecida . Debe considerarse además que el Código Orgánico Integral Penal, establece en el artículo 498 los medios de prueba que son: 1.- El Documento. 2.- El testimonio. 3.- La pericia. En el caso que nos ocupa, el hecho además es corroborado por la prueba testimonial, la que según nuestra legislación es válida,  el Cabo    de la Comisión de Transito del Ecuador Bryan Álava Mora, quien es la persona que realizo el informe investigativo donde establece la cusa basal así como los daños materiales que sufrió el vehículo de placas GSQ7654, los testimonios de las personas que se transportaban en el vehículo ese día y esa hora quienes dan a conocer los nombres del conductor y el testimonio del hoy procesado, permiten llegar a una sola conclusión lógica, y que hace relación a que la tesis planteada por fiscalía, sustentada a través de los testigos y peritos, es la correcta. Conforme se ha demostrado en la audiencia, el señor MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, conduce el vehículo de placas GSQ7654, por la vía a la Costa a la altura del Km 77 sentido Cerecita- Progreso y desatiende momentáneamente su atención a la conducción en el entorno vial perdiendo el dominio y control del vehículo de placas GSQ7654, producto de ello se da volcamiento y pierde la vida una persona la señorita  Ginger Yahel Ruilova Flor. Conclusión lógica que se obtiene de la valoración de los testimonios, y de la prueba pericial pedida, ordenada practicada, incorporada en el juicio, que hacen relación a los daños materiales descritos, la posición final del vehículo, a los informe periciales  que indican la trayectoria del vehículo esto es lo de el Cabo de la CTE Bryan Álava Mora . La defensa no ha probado la teoría planteada, puesto que de ninguna manera ha justificado que la causa del accidente se deba a que visualizo un bulto en la vía, ya que todo conductor es responsable de su seguridad y la del resto de los usuarios viales, debiendo conducir con la debida precaución, y estaba además obligado a observar una conducta de todos modos prudente y diligente. El artículo 454 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, establece la libertad probatoria, en el sentido de que todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales, obviamente con la debida oportunidad. DECIMO: ADECUACION TIPICA.- En la especie, se evidencian todos los elementos del injusto penal culposo, por cuanto es un ACTO, que en el derecho penal, se presenta a través de la modalidad de acción u omisión, por realizar lo que está prohibido por la ley o incumplir el deber de obrar en determinada forma. En el caso que nos ocupa, se sanciona el incumplir el deber de cuidado para evitar que su acto cause daño a las personas o bienes. Asimismo, la conducta penalmente relevante, cumple las condiciones de antijuridicidad, pues ha puesto en peligro en unos casos, y ha lesionado en otros, bienes jurídicos protegidos, a saber la integridad y la vida. Finalmente se adecua a la hipótesis prevista en la ley, como delito culposo de tránsito, tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero  del Código Orgánico Integral Penal. Al ser un delito culposo, me he de referir a la culpa cuyo alcance y concepto se encuentra plasmado en el artículo 27 del COIP que señala: “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como  infracción en este código”. Concepto que alcanza su mejor comprensión en lo que hace relación a los sucesos de tránsito, puesto que las infracciones de tránsito son de esencia culposa, hacen relación a un delito de imprudencia, en la que su autor no obra con malicia o dolo, sin embargo se verifican por la falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia, produciéndose el hecho eventual, que se origina en un error en la circulación, en la que intervienen seres humanos sin que medie su intención, pero con culpa. Al respecto, Claus Roxin, en su obra “La imputación objetiva en el Derecho Penal”, Traducción de Dr. Manuel A. Abanto Vásquez, Reimpresión mayo 2013. Editora y Librería Jurídica Grijley E.I.R.L., pág. 96, analiza el concepto de riesgo permitido en los siguientes términos: “Bajo riesgo permitido debe entenderse aquí una conducta que aunque creare un riesgo jurídicamente relevante está permitida de manera general (¡independientemente del caso concreto!) y por ello excluye de manera diferente a las causas de justificación y a la imputación al tipo objetivo. El prototipo del riesgo permitido es la conducción de un auto respetando todas las reglas del tráfico rodado. No puede negarse que el tráfico rodado constituye un riesgo relevante para la vida, la salud y los bienes materiales; las estadísticas de accidentes lo demuestran irrefutablemente. En el caso en análisis, Moncada Freire Edgar Jose, viola el deber objetivo de cuidado, realizando una actividad que se encuentra inclusive señalada en el Código Orgánico Integral Penal, como peligrosa, al  desatender momentáneamente la conducción al entorno vial. Nuestro ordenamiento Penal al tratar la culpa, impone la existencia de un resultado como requisito típico y que éste sea consecuencia de una infracción al deber de cuidado; en la causa existe un resultado dañoso que lesionó el bien jurídico vida, cuyo titular era Ruilova Flor Ginger Yahel,  bienes jurídicos protegidos por la Constitución de la República del Ecuador en su artículo 66 numeral 1 y 3, así como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, artículo 3, la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos en sus artículos 4 y 5. En cuanto a la responsabilidad penal del acusado, se ha determinado que la acción del procesado en la actividad automovilística sobrepasó el riesgo permitido y causó el resultado típico en este caso la muerte de la persona antes mencionada. En la especie no se ha demostrado causa alguna de justificación que excluya la antijuridicidad de la conducta del acusado, como tampoco causa alguna de inculpabilidad. La acusación oficial ha justificado su imputación en la etapa de juicio, violación del deber objetivo de cuidado, al realizar una acción peligrosa, innecesaria e ilegítima, incrementando y sobrepasando el riesgo permitido, por parte del acusado MONCADA FREIRE EDAGAR JOSE , puesto que al conducir el vehículo de placas GSQ7654, en la vía a la Costa  a la altura del Km. 77 sentido Cerecita- Progreso desatendió momentáneamente  su atención  a la conducción en el entorno vial lo  que ocasionó la pérdida de control y dominio  del vehículo de placas GSQ7654 sufriendo el volcamiento , como se desprende el informe de avalúo de daños del vehículo, el informe de autopsia, informe de reconocimiento del lugar de los hechos,  incorporados en la audiencia se juicio. Por lo expuesto, el suscrito juez con todo lo actuado, tiene el convencimiento de la culpabilidad de la persona procesada más allá de toda duda razonable. Prueba que lleva a este juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, misma que valorada teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia, y grado actual de aceptación científica y técnica de principios en que se fundamenta, circunstancias que se consideran cumplidas, y permiten establecer el nexo causal entre la infracción y la responsabilidad de la persona procesada, pues se ha probado que son hechos reales. DECIMO PRIMERO.- REPARACION INTEGRAL. El artículo 1 de la Constitución de la República del Ecuador, determina que el Ecuador es un estado constitucional de derechos y justicia. En relación, el mandato establecido en el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, que ordena la adopción de mecanismos para una reparación integral que incluirá sin dilaciones, el conocimiento de la verdad de los hechos y la restitución, indemnización. En el presente caso no es posible, aplicar la restitución, pues la víctima directa ha fallecido, sin embargo esta sentencia permite ejercer el mandato contenido en la norma constitucional con respecto a las víctimas, empezando por una resolución que buscar dar respuestas y materializar en la práctica, este reto jurídico. En lo que hace relación a la reparación económica es necesario realizar las siguientes consideraciones: se ha presentado por parte de la defensa  del procesado un escrito donde se da a conocer que el procesado cancela el valor de cinco mil dólares a la madre de la occisa Gina Marisol Flor Gooden;  se dispone que el ciudadano  Moncada Freire Edgar Jose  cancele el valor de diez mil dólares americanos a la madre  de la occisa debiendo descontarse lo establecido en el escrito.   DECIMO SEGUNDO: RESOLUCIÓN.- Ante esta realidad establecida en la sustanciación del juicio que nos ocupa, en mérito de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo y otros que informan idoneidad de los mismos, que ha posibilitado a este Juzgador, tener la certeza que el conductor hoy acusado MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, es autor responsable directo del accidente de tránsito. Por lo expuesto y en virtud de que aquel principio constitucional de presunción de inocencia a su favor ha sido desvanecido con las pruebas examinadas durante la etapa de juicio, este Juzgado  de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Cantón Playas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara a MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, de nacionalidad ecuatoriano, con cedula nro. 0919488213,  con domicilio en la ciudad de Guayaquil, como autor y responsable del delito de tránsito tipificado y sancionado en el artículo 377 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, esto es el delito de  Muerte Culposa.  Se le condena a la pena privativa de libertad de TRES AÑOS , que deberá cumplirla en el Centro de Detención de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la Ciudad de Guayaquil y conforme mandato establecido en el artículo 70 numeral 6 del COIP, la multa de 5 Salarios básicos unificados del trabajador en general.  Se ordena la suspensión  de la licencia de conducir, por el tiempo de seis meses cumplida la pena privativa de libertad. En la audiencia de juicio se ha demostrado agravantes las establecidas en el art. 374 numerales 1 y 3 del COIP. Se condena al sentenciado a pagar, por concepto de reparación, a la madre de la occisa  la cantidad de diez mil dólares americanos. De ejecutoriarse esta sentencia remítase copia certificada al señor Director del Centro de Detención de Personas adultas en conflicto con la Ley sección varones de la ciudad de Guayaquil. Ofíciese a la unidad correspondiente del Consejo de la Judicatura para los fines pertinentes Las disposiciones legales aplicadas en esta sentencia se encuentran debidamente motivadas. Una vez declarada la culpabilidad del ciudadano  Moncada Freire Edgar Jose, se solicitó a este juzgador la suspensión condicional de la pena, bajo lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; vista su petición oportuna,  se convoca a la audiencia oral respectiva, para el día 07 de enero del año 2019 a las 12h00. SUSPENSION CONDICIONAL DE LA PENA: VISTOS:  Una vez declarada la culpabilidad del  ciudadano  MONCADA FREIRE EDGAR JOSE, se solicitó a este juzgador la suspensión condicional de la pena, bajo lo que dispone el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal; vista su petición oportuna,  se convocó a la audiencia oral respectiva, para el día 07 de ENERO  del año 2019, a las 12h00,  la diligencia se llevó a cabo, se debatió su aplicación, existiendo pronunciamiento favorable de la Fiscalía General del Estado, a través de su representante el Abogado Yeferson Caicedo Valencia, se decidió aceptar la suspensión condicional de la pena, con la imposición de varias condiciones, para motivar por escrito se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO:- La suspensión condicional de la pena es una institución jurídica que consta en la legislación penal de nuestro país, concretamente en el Art. 630 y siguientes del Código Orgánico Integral Penal, para su aplicación en primer término es necesario que la solicitud se la haga dentro del margen de temporalidad, es decir a “…petición de parte  en la misma audiencia de juicio o dentro de veinticuatro horas posteriores…”, lo que se ha cumplido en el presente caso. SEGUNDO:- Para la aplicación de este mecanismo, es necesario los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años; 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia  o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa; 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado , así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena; 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar. TERCERO:- En la especie, se habrían reunido todos los requisitos objetivos previstos en el Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que hablaríamos de una pena privativa de libertad de tres años, conforme el tipo penal que se juzgó determinado en el Art. 377 inciso 1  del Código Orgánico Integral Penal, en calidad de autor, en la presente causa se le ha impuesto una pena de tres años de pena privativa de libertad, suspensión de la licencia de conducir por seis meses luego de cumplida la pena así como reparación integral;  de la revisión de los antecedentes penales del  ciudadano : MONCADA FREIRE EDGAR JOSE , se desprende que la persona sentenciada no ha tenido vigente otra sentencia o proceso en curso, ni  antecedentes penales,   ni tampoco ha sido beneficiado por una salida alternativa, conforme la documentación presentada;  la incorporación de consulta de procesos del sistema SATJE a nombre del sentenciado; certificado de antecedentes personales obtenidos del Ministerio del Interior a nombre del sentenciado así como de sus familiares señores  Moncada Freire Vilma Marlene,  Moncada Freire Inés Narcisa, Moncada Freire  Héctor Gualberto, Moncada Freire Letty del Carmen, Moncada Freire Ofredo Simón; siete certificados de honorabilidad a favor del sentenciado a los cuales se adjunta copia de cedula y certificado de votación; certificado de trabajo a favor de Moncada Freire Edgar Jose suscrito por Patricia Zuñiga del departamento de Recurso Humanos de Payless Shoesource del Ecuador Cia. Ltda., donde da a conocer que el mencionado ciudadano labora en calidad de asistente de Gerente en la compañía antes mencionada; aportaciones del sentenciado al Instituto ecuatoriano de seguridad social; y declaración juramentada que hace Jose Honorato Moncada Leon y en calidad de testigo Grace Alexandra Santa Chila a favor del sentenciado que vive en  la manzana 586 solar 17 de la cooperativa 29 de abril de la ciudad de Guayaquil, debidamente protocolizado ante  Susana Viteri Notaria Trigésima novena del Cantón Guayaquil. Así mismo estamos frente a un delito de tránsito, por lo que no estaríamos frente a un asunto contra la integridad sexual y reproductiva o violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.  Corresponde hacer el análisis que motivó a este juzgador, a aceptar la suspensión condicional de la pena, concretamente el hecho de que la modalidad de la conducta se da en una relación directa entre la persona sentenciada y la  prohibición que determina el Código Orgánico Integral Penal  en su art. 377 inciso 1  que textualmente determina “ La persona que ocasione un accidente de tránsito del que resulte la muerte de una o más personas por infringir un deber objetivo de cuidado, será sancionada con pena privativa de libertad de uno a tres años, suspensión de la licencia de conducir por seis meses una vez cumplida la pena privativa de libertad” y que el transgredir esa prohibición a devenido como consecuencia del presente asunto, por lo que la conducta sin bien culposa ,  e infringiendo prohibición expresa, no es cometida por una persona que tenga la intención de realizarlo, aun obrando sin malicia o dolo, produce un resultado ilícito; y más  aun no  tiene  antecedentes penales, que convertiría su accionar en mayormente lesivo para la sociedad ecuatoriana. Es así que   la valoración objetiva de los elementos aportados tanto personal, familiar, social y laboral, permiten determinar que en el presente caso no existe necesidad de la ejecución de la pena. La suspensión condicional de la pena, obedece a la imposición obligatoria de las siguientes condiciones, que deberán ser cumplidas en su integridad por el señor: MONCADA FREIRE EDGAR JOSE: 1.Residir en  la casa con su señor padre    ubicada en la Provincia del Guayas, cantón Guayaquil, mz. 586 solar nro.1 7 de la cooperativa 29 de abril;  e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias, que le corresponda el control de las condiciones; 2. Abstenerse de frecuentar bares cantinas y discotecas por el tiempo de tres años  3. No salir del país sin previa autorización de la o el Juez de Garantías Penitenciarías que le corresponda el control de la suspensión condicional de la pena durante el tiempo que dure dicha suspensión (tres años); 4 Someterse a tratamiento psicológico ante un profesional de psicológica del Ministerio de Salud Pública del Guayas. 5.-. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, y presentar la respectiva certificación al Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda. 6.- Asistir a capacitación que emita el SECAP por un tiempo de cuarenta horas académicas sobre conducción  y presentar la certificación ante el Juez Penitenciario.  7.- Pagar los cinco mil dólares americanos que quedan pendientes a la madre de la occisa, en cuotas mensuales durante los tres años de suspensión de la pena. 8.- Presentarse una vez al mes, los primeros días de cada mes,     en un horario  de 08h00 a 17h00, ante el Juez de Garantías Penitenciarias que le corresponda controlar las presentes condiciones, por el tiempo de tres años, a partir de que la sentencia cause ejecutoria  9.- No ser reincidente; 10.  No tener instrucción fiscal por nuevo delito durante el tiempo que le corresponde presentarse periódicamente (tres años).  Estas condiciones son de cumplimiento obligatorio bajo las prevenciones del Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal. Una vez ejecutoriada esta resolución, Secretaría remitirá copia debidamente certificada a la oficina de sorteos de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, a objeto de que radique la competencia legal en uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias previo el sorteo de ley, a quien le corresponderá el control de las condiciones impuestas en esta sentencia. CUMPLASE Y NOTIFIQUESE.-