VISTOS.- El presente expediente de contravención se inicia en base al parte por persona detenida No. 09-00139670, suscrito por el  Agente de Tránsito David Josué Cortez Rebolledo a través del cual se pone en conocimiento  el siguiente hecho: “Queda en calidad de aprehendida quien manifestó llamarse señorita FIGUEROA BRIONES MAYRA MARIA con cédula de identidad No. 0940735707 (se verifico en el sistema que NO POSEE LICENCIA DE CONDUCIR), quien conducía la motocicleta de placas HY127Z de servicio particular y circulaba por la calle José Joaquín de Olmedo en sentido Oeste-Este carril derecho y 10 metros aproximadamente, antes de llegar a la altura de la intersección formada con la calle Crnel. Luis Vargas Torres es detenida su marcha ya que circulaban tres personas en el vehículo liviano sin usar su casco de protección homologado, al solicitarle los documentos (licencia y matricula) indico NO TENER LICENCIA DE CONDUCIR, por lo que fue trasladada en el patrullero No. X-306 de la CTE hasta la Prevención de Transito del Destacamento Milagro, posterior fue llevada hasta el Hospital Leon Becerra de Milagro lugar donde se le realizó la respectiva valoración médica para luego ser trasladada hasta la UCT Milagro, donde quedo en calidad de aprehendida a órdenes de la autoridad competente.-Con estos antecedentes  se procede a resolver la presente causa por contravención de tránsito atento a lo dispuesto en el Art. 386 inciso 1  numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal. Siendo el estado de la causa, el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO: De conformidad con lo dispuesto en el art. 404 numeral 01 del Código Orgánico Integral Penal,  que guarda relación con lo dispuesto en el art. 641 y 644 ibidem,  la competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón del turno legal, la jurisdicción territorial y la materia. SEGUNDO: No existe violación de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que el procedimiento es válido en todas sus partes.-TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica de la ciudadana Figueroa Briones Mayra María, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales: se le concede la palabra al agente de tránsito CORTEZ REBOLLEDO DAVID JOSUE el mismo que informa lo siguiente: El día 9 de este mes del año 2017, estaba laborando en la Vargas Torres y Olmedo; en la calle Olmedo a diez metros de la intercepción de la Vargas Torres me percato de una motocicleta con dirección hacia donde estaba laborando, observo tres personas sin casco me acero a que detengan la marcha y procedo a pedirle los documentos posterior la joven que conducía el vehículo me dice que no tiene licencia de conducir procedimos a llamar al patrullero y le pedí que nos acompañe al destacamento para verificar que no tiene licencia de conducir, se revisó en sistema AXIS que la joven no tiene licencia de conducir. Por lo que quedo en calidad de detenida siempre colaboro en todo. Seguidamente se le concede la palabra al abogado SOLIS CORTEZ JUAN ELIAS quien indica: Comparezco en defensa FIGUEROA BRIONES MAYRA MARIA, en esta primera parte la defensa no tiene nada que alegar. La defensa no tiene elemento probatorio, el documento presentado por el agente de tránsito es un documento simple no tiene una firma electrónica por lo que no es válido; la defensa le hace conocer que mi defendida es madre soltera de una niña de dos años de nombres A. F. A. G y la misma está bajo su cuidado, por lo que solicita que de acuerdo al art 60 y 63 del Código Orgánico Integral Penal se le imponga servicio comunitario. CUARTO: Es conocido que para dictar una sentencia se debe tener en cuenta la materialidad de la infracción así como la responsabilidad del ciudadano procesado, la prueba según lo establece la doctrina es la que confirma o desvirtúa estos hechos en materia penal, es la que sirve para el descubrimiento de la verdad y que la traen al juzgador a esta audiencia, se conoce también que toda persona procesada mantiene su status de inocencia bajo el principio de presunción de inocencia, este principio surge como elemento de garantías básicas del juicio previo, esto está plenamente establecido y garantizado en el Art. 5 Numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal, concordante con el numeral 2 del Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, siendo indudable que  se ha logrado destruir el status de inocencia al sustentar el Agente de Tránsito en esta audiencia que la ciudadana Figueroa Briones Mayra María conducía la motocicleta de placas HY127Z y que al solicitarle los documentos como son licencia y matricula manifestó no tener licencia de conducir e incluso se adjunta un print de pantalla en el cual se lee “No existe registro de licencias”; todo esto es concordante con lo informado en el parte por persona detenida; además no se ha dado un solo elemento que indique que la accionada posea licencia de conducir, al contrario se ha solicitado se le imponga servicio comunitario por ser madre de una niña de dos años de edad de la cual ella es su único sustento”. QUINTO: De lo analizado y valorado en el parte de contravención de tránsito, el agente de tránsito ha indicado porque realizo la citación, esto es,  por conducir vehículo sin haber obtenido licencia.-  Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del Cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto sentencia CONDENATORIA en contra de  FIGUEROA BRIONES MAYRA MARIA, ecuatoriana, de 23 años de edad, con cédula de ciudadanía No. 0940735707 domiciliada en esta ciudad de Milagro, por cuanto a adecuado su conducta al tipo penal que establece el art. 386  inciso 1 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal;  en tal razón se le impone un día de privación de libertad y cinco días de labor comunitaria que realizara en el Departamento de Educación Vial de la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro, además la multa de un salario básico unificado del trabajador en general, no se considera la reducción de los diez puntos por cuanto no ha obtenido licencia de conducir; hágase conocer a la Comisión de Transito del Ecuador-Milagro de esta decisión; que el actuario del despacho saque copia de esta sentencia para el libro respectivo.- Actúe el abogado Italo Sandoval Mejia secretario (E) de esta Unidad Judicial Penal.- Notifíquese y cúmplase.  