Guayaquil, martes 2 de abril del 2019, las 20h14, VISTOS: En mi calidad de Juez titular de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, mediante acción de personal 9872-UPTH-2015-VHL; y encontrándome en el turno reglamentario de flagrancia, avoco conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00168297, de fecha 02 de abril del 2019 a las 10:30, suscrito por la Agente de Tránsito Henry Andrés Ortega Briones, que en su parte pertinente (CIRCUNSTANCIAS) expresa lo siguiente: “En que el camión de placas GSU7626  de servicio particular del Guayas, conducido por el señor Choez Guaranda Carlos Alfredo con C.I. 0929286789 (NO SE ENCUENTRA BREVETADO) el mismo que circulaba por la Red Estatal  E 48 vía a Daule en sentido Sur-Norte y al llegar a la altura de la fábrica Otelo y Fabell se le detuvo la marcha en el operativo de rutina con personal de la delegación urbana No. 6 y al solicitarle los documentos no presentó ningún tipo de documentación, ante lo antes expuesto el suscrito verificó en la base de datos del sistema informático de la ANT que efectivamente dicho ciudadano NO REGISTRA LICENCIA PARA CONDUCIR VEHICULO A MOTOR.- El camión de placas GSU7626 fue trasladado por sus propios medios hasta el CRV norte quedando en calidad de retenida con inventario No. 0024563.- el señor no posee licencia de conducir, por lo que fue trasladado, hasta el complejo judicial florida norte, lugar donde quedó en calidad de aprehendido a órdenes de la autoridad competente.- Se adjunta print de la ANT de no poseer licencia de conducir y derechos constitucionales del señor Henry Ortega Briones...” Siendo el estado de la causa la de resolver, se considera lo siguiente: PRIMERO.- Las Juezas y Jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que este imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo, al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso.  Atenta a este mandato, hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema.- SEGUNDO: Esta juzgadora es competente de acuerdo a lo que establece el art. 398 y siguientes del  COIP, en la que otorga competencia para conocer y resolver asuntos de Tránsito, conforme a las disposiciones del artículo 224, 225 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO: Dentro de la Audiencia de Flagrancia, realizada bajo el sistema oral y de contradicción, acorde con lo que ordena el número 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador por tratarse de una contravención de tránsito; se confirmó por parte del secretario del despacho la presencia de los sujetos procesales, interviniendo la abogada de la defensa quién manifiesta  que efectivamente que su defendido se encontraba conduciendo la motocicleta porque s dedica a vender encebollados y es el medio para hacerlo y que no posee licencia de conducir.- Finalmente pidió disculpas por su proceder. CUARTO: En el caso que nos ocupa, de la lectura del parte que ha sido suscrito por la agente de tránsito, del print de la ANT en el que se certifica que el aprehendido no posee licencia de conducir, de la aceptación por parte del abogado de la defensa que su defendido fue aprehendido en legal y debida forma, encuadrando su conducta en la contravención de primera clase determinada en el artículo 386 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, que refiere a la “Persona que conduzca sin haber obtenido licencia”.  QUINTO.- Con estos fundamentos, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de ésta ciudad de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara culpable a CHOEZ GUARANDA CARLOS ALFREDO con C.C. 0929286789, mayor de edad, domiciliado en ésta ciudad de Guayaquil, de la contravención determinada en el artículo 386 NUMERAL 1 del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general.- Gírese la boleta de encarcelación.-Devuélvase el camión de placas GSU7626 a quién justifique ser su legítimo propietario.- Tómese en cuenta las casillas y correos electrónicos señalados.- DESE LECTURA, CUMPLASE y NOTIFÍQUESE.-          