VISTOS: Con fecha 27 de agosto del 2015, a las 16h00, se realizó la audiencia donde se calificó como flagrante y de legal la aprehensión de los procesados Carlos Francisco Sorroza Sánchez y Carlos Sandro Duarte Vargas, iniciándose la etapa de instrucción por el delito de ataque o resistencia previsto el Art. 283 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, habiendo dentro de esta etapa de investigación procesal, hecho conocer el señor Fiscal interviniente la voluntad del procesado Carlos Francisco Sorroza Sánchez, en acogerse al procedimiento abreviado,  audiencia que se realizó el día  18 de Noviembre del 2015, a las 14h30, con la presencia del señor Ab. Patricio Toledo Llerena, Fiscal de la causa, el procesado Carlos Francisco Sorroza Sánchez y de su defensor público Ab. William Semper Carrión, en su primera intervención el señor Fiscal, manifestó la existencia de un acuerdo con el procesado y su defensa, para la aplicación del procedimiento abreviado. Ante este requerimiento los sujetos procesales cumplieron con los requisitos de admisibilidad para la aplicación del procedimiento abreviado, esto es, que el delito imputado tiene una pena privativa de libertad inferior a diez años, la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Por su parte el Fiscal, expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal,  y solicita se admita la solicitud planteada y que se le imponga al procesado cuatro meses de pena privativa de libertad por el delito de ataque o resistencia previsto en el Art. 283 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, pena que ha sido acordada con la defensa. El abogado defensor del procesado expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitando se lo admita  y se imponga la pena sugerida por la Fiscalía. En mi calidad de Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción, además considerando que en el sistema acusatorio – adversarial, son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal, se admite a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 169 de la Constitución de la República. En mi condición de Juez, garantista del debido proceso, se le consultó directamente al procesado Carlos Francisco Sorroza Sánchez, si se le informó sobre la naturaleza y consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que era su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además manifestó que su consentimiento era voluntario, que no había recibido coacción de ninguna naturaleza, pidiendo disculpas. Por lo que se considera que no existió controversia en este punto, se admitió la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes acorde a las reglas de procedimiento previstas en el Art. 635 del Código Orgánico Integral Penal, y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia reducida a escrito, conforme lo ordena el Art. 563 No. 5 del cuerpo legal antes invocado, al habérsele hecho conocer al procesado oralmente la sentencia dictada por el suscrito Juez, de conformidad con lo establecido en el Art. 638 y 622 del Ibídem, cumpliendo con lo previsto en el Art. 76 numeral 7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador en concordancia con lo que prescribe el numeral 4 del Art. 130 del Código Orgánico de la Función Judicial, que señalan que las resoluciones de los poderes públicos deberán ser debidamente motivadas, anunciando las normas o principios jurídicos en que se funda; y, para hacerlo se considera.- PRIMERO: No se observa omisión de solemnidad sustancial alguna, ni vicios de procedimiento que puedan influir en la decisión de la causa, por lo que se declara la validez del mismo.- SEGUNDO: La jurisdicción y competencia que se tiene sobre la presente causa se fundamenta en el Art. 398, 402, 404 No. 1 del Código Orgánico Integral Penal; y, Arts. 7, 8, 9, y 225 No. 5 del Código Orgánico de la Función Judicial.- TERCERO: Declarada instalada legalmente la audiencia de procedimiento abreviado la Fiscalía representada por el señor Ab. Patricio Toledo Llerena, presento los hechos de la investigación con la respectiva fundamentación jurídica, esto es, que: “…Con fecha 26 de Agosto del 2015, en circunstancias que miembros de la Policía Nacional se encontraban de servicio a la altura de las calles Guayaquil y Escobedo del cantón Milagro, transeúntes  del sector manifestaron que una moto color roja, marca Suzuki, con dos ocupantes se encontraban merodeando en actitud sospechosa, de inmediato los elementos policiales realizaron un patrullaje constante por el sector logrando divisar a una moto, con las mismas características dadas, por lo que procedieron a decirle que detenga la marcha de la motocicleta, haciendo caso omiso a la petición policial, envistiendo a uno de los elementos policiales, por lo que quedó tirado en  la calzada, donde ambos ciudadanos también al impactarse cayeron de su motocicleta, al ver esta situación el otro miembro policial trata de neutralizarlos y ellos haciendo caso omiso forcejeando y salen en precipitada huida, empezando la persecución, por lo que reportaron a las unidades más cercanas  para que colaboren y después de varias cuadras de persecución ininterrumpida llegaron a la ciudadela Tomás Acuña, donde estos ciudadanos se tiran de la motocicleta marca Suzuki AX – 100, color rojo de placas HL141T, la misma que abandonaron para ingresar a unos domicilios del sector, por lo que los agentes policiales ingresaron inmediatamente a dicho domicilio, donde se localizó a Carlos Sandro Duarte Vargas, encontrándole un arma de fabricación artesanal con cacha de madera, con un cartucho sin percutir, así mismo el otro individuo de nombres Carlos Francisco Sorroza Sánchez, ingresó a otro domicilio cercano por lo que procedieron a ingresar a dicho inmueble  una vez dentro del mismo, los miembros policiales fueron agredidos con piedras y palos atentando contra su integridad física, por los familiares del procesado quienes intentaban impedir la aprehensión y les manifestaban que se iban arrepentir, porque no sabían  con quien se estaban metiendo, policías “hijos de puta, cabrones, mal paridos” por tal razón hicieron el uso progresivo de la fuerza para contrarrestar el ataque de estos ciudadanos, precautelando su seguridad…”. CUARTO: Para la mayoría de tratadistas, el procedimiento penal abreviado, es un proceso especial, de tramitación distinta al juicio ordinario penal, que está a cargo de un Juez o Tribunal de Garantías Penales, y que ha sido concebido como una forma alternativa, más simple y de menor costo que el procedimiento ordinario, y viene a constituir un mecanismo de descongestión del sistema penal. Varios tratadistas lo definen de la siguiente manera: Manuel Osorio, lo conceptualiza como “La negociación existente entre el Ministerio Público y el imputado que ha voluntariamente confesado su falta, para llegar a una pena consensuada”.- En la obra Litigación Estratégica en el Nuevo Proceso Penal, de Rafael Blanco, Mauricio Decap, Leonardo Moreno y Hugo Rojas, se define como, “Un procedimiento especial y una forma alternativa de desarrollar el procedimiento penal, y en breve consiste en un juicio llevado a efecto ante el mismo juez de garantía ( y no ante el tribunal oral en lo penal) conforme a los antecedentes de investigación recopilados por la fiscalía, y que requieren para su procedencia del cumplimiento de determinados requisitos establecidos en el ordenamiento procesal penal”.- José Cafferata Nores, en su libro Cuestiones Actuales sobre el Proceso Penal, plantea al procedimiento abreviado como “La idea de lograr sentencias en un lapso razonable, con fuerte ahorro de energía y recursos jurisdiccionales y sin desmedro de la justicia tradicionalmente aceptada para delitos leves (…)”.- Jorge Zavala Baquerizo, el procedimiento abreviado es “Un recurso inquisitivo para imponer la voluntad del todopoderoso fiscal frente al débil justiciable que debe aceptar el procedimiento abreviado en un afán de obtener el cambio de una acusación mayor por una menor y, en consecuencia, recibir el “beneficio” de una pena atenuada.”.- QUINTO: Por todo lo expuesto anteriormente, al haberse comprobado conforme a derecho la existencia del delito y la responsabilidad del procesado, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, SE DICTA SENTENCIA CONDENATORIA EN CONTRA DEL PROCESADO CARLOS FRANCISCO SORROZA SÁNCHEZ, ciudadano ecuatoriano, de 21 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación jornalero y con domicilio en la ciudadela Tomás Acuña, calles Pedro Carbo y Vaca Galindo del cantón Milagro; declarándolo culpable en el grado de autor del delito de ataque o resistencia previsto en el Art. 283 Inc. 1 del Código Orgánico Integral Penal, y a consecuencia del procedimiento Abreviado, en aplicación a lo previsto en el Art. 636 inciso 3 del cuerpo legal antes invocado, se rebaja en un tercio la pena mínima prevista en el tipo penal, imponiéndole la CONDENA DE CUATRO MESES DE PENA PRIVATIVA LIBERTAD, la misma que la deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas en Conflicto con la Ley de la ciudad de Guayaquil # 1, sin atenuantes que considerar.- Imponiéndosele de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 5 del Código Orgánico Integral Penal, la MULTA DE TRES SALARIOS BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, valores que deberán ser depositados  en la cuenta No. 750006-8, Sub-línea No. 170499 del Banco del Pacifico perteneciente a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura - Guayas.- Así también se lo condena a reparar íntegramente los daños ocasionados por la infracción debiendo cancelar la cantidad de $100,00 a cada uno de los señores policías agredidos Ítalo Efraín Vera Román y Kevin Efraín Vera Yagual. Téngase en cuenta los efectos de esta condena por lo que, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República; esto es la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena.- Ofíciese al señor Director de dicho centro carcelario, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Intervenga el Ab. José Quevedo Mora, en calidad de Secretario de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, a quien se le ordena dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como norma supletoria. PUBLÍQUESE Y NOTIFÍQUESE.-



 