EXTRACTO DE ACTA DE AUDIENCIA DE SUSPENSION DE PENA

Identificación del Proceso: No. 1297-2019

Lugar y Fecha de realización: 

Guayaquil, 16 de mayo del 2019

Hora:   16H00

Presunta Infracción:

HURTO

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Suspensión condicional de la Pena: (  x  )

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial de Fiscalía:
             Dr. Miguel Ramos Echeverría	3130

Procesado/s:	Nombre Defensor Público:	Casilla Judicial:
Roxana del Rocio Cervantes Holguin, Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla, Anabel Estefania Lucas Acosta	
Ab. Mario Suarez Calderon
	


mariosuarezc@outlook.com


Actuaciones:

Actuaciones de las Procesadas:

La defensa indica que amparado en el Art. 630 del COIP ha solicitado la suspensión condicional de la pena a favor de sus defendidas y en esta audiencia de conformidad con el Art. 631 del COIP va a justificar con documentación, esto es, certificado de antecedentes, certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes familiares, declaración juramentada del domicilio, del expediente constan firmas de respaldo, firmas de nacimiento de hijos menores de edad,  y que van a aceptar las condiciones que usted le imponga. En relación a lo indicado por la fiscalía solicitamos un mes para poder cancelar a Importadora El Rosado y la empresa RM, y ellas solicitan el tiempo de tres semanas para poder cancelar los daños causados.

Actuaciones de Fiscalía:

El señor Fiscal indica que previo a pronunciarse solicita que por encontrarse presente en esta audiencia una de las victimas el representante de Corporación El Rosado, quien indica que no hay objeción en cuanto a lo indicado por la defensa. en relación de la documentación presentada por la defensa de las procesadas se indica que no han recibido sentencia en contra de las mismas, declaraciones juramentadas de sus domicilio, referente a la gravedad de la conducta se merece que cumplan la pena fuera de un Centro Carcelario, en ningún momento este hecho causo conmoción social, ellas utilizaron niños, niñas y adolescentes y el hecho fue probado por fiscalía no se merecen una suspensión condicional de la pena y no han tenido la gentileza de pagar a Corporación El Rosado, pese a ello a que son madres de familia no se va a oponer a la suspensión condicional de la pena y se imponga condiciones, numerales 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9 y 10 del Art. 631 del COIP reparar integralmente a la víctima. 

DECISION JUDICIAL: Habiendo sido escuchada las partes procesales el suscrito Juez considera: A).- En atención a lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal se aprecia que el delito por el cual se inició esta causa no es de los determinados como delitos contra la integridad sexual y reproductiva, ni violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar; el delito no tiene pena que supere los cinco años de privación de la libertad.- B).- Que la Procesada no tiene vigente otra sentencia o proceso en curso ni ha sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, según se lo acredita con los respectivos certificados y una vez revisado en el Portal para Consultas e Información de Audiencias Penales, en que aparece que la Procesada no aparece como favorecido de otra medida de suspensión condicional ni de otra salida considerada alternativa a la solución de la Litis penal; C).- Se desprende de la documentación anexada, los antecedentes personales de las sentenciadas, lo cual permite presumir que la modalidad y gravedad de la conducta no son indicativos de que existe necesidad de la ejecución de la pena. Por lo expuesto, considerando que lo requerido es procedente y al amparo de lo dispuesto en el artículo 630 del Código Integral Penal, dispongo la suspensión condicional de la pena por el lapso de DIECIOCHO MESES, contados a partir de la emisión de esta resolución, debiendo las Sentenciadas cumplir las condiciones determinadas en los numerales 2, 3, 5, 7, 8, 9 y 10 del artículo 631 del Código Orgánico Integral Penal, en consecuencia las Sentenciadas: 1).- Deberán abstenerse de frecuentar todo local comercial donde se encuentren establecidas las Empresas Hiper Market, Almacenes RM y Juan Marcet en el Ecuador.- 2).- Quedan expresamente las Sentenciadas prohibidas de salir del Ecuador sin previa autorización de la jueza o el juez de garantías penitenciarias competente en quien recaiga el control de la condiciones aquí impuestas; 3).- Deberán las Sentenciadas prestar servicio comunitario por tres horas diarias durante sesenta días en la siguiente forma: La Sentenciada Anabel Estefania Lucas Acosta la realizará en el UPC más cercano de su domicilio en la ciudad de Manta; y, las sentenciadas Anny Paola Cervantes Revilla, Natali Nicol Cervantes Revilla y Roxana del Rocío Cervantes Holguín en la Unidad Judicial Penal con Competencia en Delitos Flagrantes de Guayaquil, debiendo las Sentenciadas ponerse a órdenes del Coordinador o la Coordinadora o de quien haga sus veces en la respectiva institución, a partir del 3 de junio del 2019; 4).- Deberán las Sentenciadas a título de reparación integral a las Víctimas, pagar la suma de setecientos ochenta dólares de los Estados Unidos de América, resultado del avalúo del perjuicio establecido en el informe técnico pericial de reconocimiento de evidencias N° SNMLCF-DMGZ8-LCCF-2019-IOT-DCGIT1901630-PER, elaborado por el perito Víctor Flores Vera, lo cual deberá pagarse de la siguiente forma y bajo las siguientes condiciones: La suma de Trescientos treinta y un dólares de los Estados Unidos de América serán pagados a la Compañía Almacenes RM; doscientos setenta y ocho dólares de los Estados Unidos de América deberán ser cancelados a Hiper Market; y, la suma de ciento setenta y un dólares de los Estados Unidos de América que se cancelará a la empresa Juan Marcet. Los pagos aquí especificados podrán ser cumplidos en el lugar, cuenta, factura o forma de pago que determinen los representantes que se presentaron en audiencia o representantes de las legales de las Empresas afectadas, dentro de los veinticuatro días próximos siguientes contados a partir de la fecha de la presente resolución, en dinero en efectivo; 5).- Deberán las Sentenciadas presentarse ante la Jueza o Juez de Garantías Penitenciarias en quien recaiga la competencia del control de las condiciones aquí impuestas, uno de los primeros 5 días de cada mes, en horas laborales, a partir del mes de junio del año 2019; 6).- Las Sentenciadas no deberán ser reincidentes; y, 7).- Las Sentenciadas no podrá tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Quedan advertidas las Sentenciadas que de incumplir cualquiera de las condiciones impuestas o transgredan el plazo que se les ha dispuesto cumpla las mismas, el Juez competente ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad.- Una vez ejecutoriada esta sentencia, por lo resuelto y en virtud de lo dispuesto en el artículo 632 del Código Integral Penal, dispongo que la presente causa sea remitida a la Sala de Sorteo de la Corte Provincial del Guayas, para que recaiga la competencia de un Juez de Garantías Penitenciarias de Guayaquil, a fin de que controle el cumplimiento de las condiciones impuestas a la Sentenciada. Con lo que se da por concluida la presente audiencia.

Razón:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad Judicial Penal en competencia de delitos flagrantes, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia.

Hora de Finalización:

17H00


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA