EXTRACTO DE AUDIENCIA DE PROCEDIMIENTO DIRECTO

Identificación del Proceso:

Proceso No.   01297-2019

Lugar y Fecha de reinstalación:

Guayaquil, 25 de abril del 2019

Hora: 08H30

Presunta Infracción:   

HURTO

Juez Ab. Ricardo Ramos Aguilera  ( Sala 01 )
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:	
Legalidad de la detención:   SI (    )   NO (     )
Audiencia de Formulación de Cargos:   SI  (     )  NO  (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:   SI  (     )   NO  (    )
Audiencia de Juicio:   SI  (    )  NO  (    )
Audiencia de Juzgamiento:   SI  (  x  )  NO  (     )
Audiencia de Impugnación:   SI  (    )   NO   (     )

Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Miguel Ramos Echeverria, Fiscal de la Unidad especializada en Flagrancia
Casilla judicial:   3130
Acusador Particular y/o ofendido: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado: Anny Paola Cervantes Revilla, Anabel Estefania Lucas Acosta, Nataly Nicol Cervantes Revilla, Roxana del Rocio Cervantes Holguin
Abogado defensor:  Ab. Mario Suarez Calderon 
Casilla judicial: 
Testigos: 
Peritos: 

             Solicitudes Planteadas por la Defensa

            Existen vicios de Procedibilidad:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (  x  )
            Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (  x  )
            Solicita procedimiento abreviado:   SI  (      )   NO   (      )
            Solicita acuerdo probatorio:   SI  (     )    NO   (     )
            Solicita diferimiento:    SI  (     )    NO   (     )

La defensa de las procesadas en cuanto a la prueba documental presentada por la fiscalía no tiene objeción en cuanto a las proformas o facturas presentadas por la tienda comercial RM solicito no sea introducida por cuanto es una hoja en copia simple escrita a mano. En la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio de mi defendida Anabel Estefania Lucas Acosta, Anny Paola Cervantes Revilla, Nataly Nicol Cervantes Revilla, Roxana del Rocio Cervantes Holguin, presenta prueba documental certificados de honorabilidad, certificados de antecedentes, declaracion juramentada de vivienda. En su alegato final rechaza la acusación de la fiscalía ya que no se ha indivializado la participación de mis defendidas y no se establecido en realidad el valor de las mercaderías, este proceso debio haber sido una contravención, por lo que solicito se ratifique el estado de inocencia y se levante las medidas cautelares que pesan en su contra.

                  Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

Emite dictamen Fiscal acusatorio:    SI  (  x  )   NO  (     )
Acepta procedimiento abreviado:     SI  (    )   NO  (     )
Solicita procedimiento simplificado: SI  (     )  NO  (     )
Acepta acuerdo probatorio:  SI (     )   NO (     )
El señor Fiscal en la etapa de prueba solicita se reciba el testimonio del CaboP. Luis Velata Lopez, perito que realiza el informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, se reciba el testimonio del ciudadano Pedro Arreaga Borja, el testimonio de Raul Cañizares Fernandez, Supervisores de seguridad, el testimonio del Ab. José Bruque Peñafiel, denunciante con lo que da por terminada la prueba testimonial y presenta la prueba documental  el informe de reconocimiento de evidencia física, del informe pericial de reconocimiento del lugar de los hechos, la denuncia presentada por el Ab. José Bruque Peñafiel, parte de aprehensión y sus anexos, las proformas de la mercadería sustraída. En cuanto a la prueba documental presentada por la defensa de las procesadas no aportan en nada para la fiscalía no los objeta. En su alegato final indica que con las pruebas aportadas en esta audiencia esto es, con los testimonios de los supervisores de seguridad del Centro Comercial se ha llegado a la conclusión de la participación de las procesadas en el hecho investigado, se ha probado la materialidad de la infraccion y la participación de las mismas, por lo que las acuso a Anny Paola Cervantes Revilla, Anabel Estefania Lucas Acosta, Nataly Nicol Cervantes Revilla, Roxana del Rocio Cervantes Holguin de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del COIP como autoras directas, se les imponga la pena de dos años de privación de libertad por las agravantes establecidas en el Art. 47 numerales 5 y 10 del COIP, asi también la multa correspondiente y la reparación integral a la victima.

RESOLUCIÓN DEL JUEZ: Habiendo sido escuchadas las partes en esta Audiencia, siendo el estado el de resolver, este Juzgador toma en consideración lo siguiente: De conformidad con el Art. 621 primer inciso del COIP el suscrito JUEZ DE LA UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DE GUAYAQUIL, AB. RICARDO RAMOS AGUILERA, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA declara como responsables a las procesadas ANNY PAOLA CERVANTES REVILLA, ANABEL ESTEFANIA LUCAS ACOSTA, NATALY NICOL CERVANTES REVILLA y ROXANA DEL ROCIO CERVANTES HOLGUIN de haber adecuado su conducta en el delito tipificado y reprimido en el Art. 196 del COIP, se les impone la pena de dos años de privación de libertad, a cada una de las procesadas, mas la multa correspondiente.  La sentencia debidamente motivada será notificada en los respectivos casilleros judiciales. Con lo que se da por terminada la presente audiencia.

RAZÓN: 
El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la secretaria encargada de la Unidad Judicial de Garantías Penales con competencia en delitos flagrantes, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.

Hora de Finalización:

10H40


Ab. Olga García Matamoros
SECRETARIA