AUDIENCIA DE FLAGRANCIA-TRANSITO
Identificación del Proceso: Flagrancia Transito 
Proceso No: 2018-03895
Lugar y Fecha de realización: Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil, guayaquil, 25 de octubre del 2018.
Hora:12H35
Presunta Infracción: delito de tránsito.
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): AB. Heidy Borja Hernández 

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de flagrancia transito :  SI  (  x )  NO  (    )
Partes Procesales:
 Aprehendido:    Manzo Benavides Jeferson Alexis
Defensor público: Zabala Bejar Nadia Antonieta
Casilla judicial: 
Fiscal: Daniela Zapata España
AGENTE DE A.T.M.  

CALIFICACIÒN DE LA FLAGRANCIA.- 
Defensor de Manzo Benavides Jeferson Alexis.- En esta primera parte no tengo nada que objetar ya que nos encontramos dentro de las 24 horas. No tengo nada que alegar en cuanto a la flagrancia. Destacando que por sus lesiones se encuentra en el hospital y vía telefónica me autorizo su representación.
Fiscal.- Estando dentro de este turno reglamentario, y al haber escuchado al abogado defensor y al haberse cumplido sus derechos constitucionales esto dentro de las 24h la aprehensión es de carácter legal y no tiene nada que alegar respecto a la aprehensión del  señor Manzo Benavides Jeferson Alexis.
 Jueza: Una vez escuchadas a las partes esta Juzgadora declara legal la aprehensión del  señor Manzo Benavides Jeferson Alexis, una vez que ha cumplido con los requisitos establecidos en el artículo 527 del COIP, encontrándonos dentro de las 24 horas. 
Fiscal.- Se tiene conocimiento del presente caso a través de un parte de accidente  de tránsito 00-00-000016308 de fecha 24 de octubre del 2018, para lo cual se hace una exposición del mismo, destacando que el hecho tuvo lugar el día 24 de octubre del 2018, el tipo de accidente es un atropello , en las circunstancias que la moto de placas IF-325E, conducida por el señor Jeferson ALEXIS Manzo Benavidez, quien circulaba por la calle Isidro Ayotra, impacta la humanidad del señor Miguel Eduardo Sandoval Mazzorra quien bajo de un bus y al intentar cruzar la calle fue impactado por la motocicleta,  producto de este accidente se produjo lesiones al peatón por un tiempo de incapacidad de 60 días,  así mismo se señala que quedo aprehendido el señor JEFERSON Alexis Manzo Benavidez y  la motocicleta de placas IF325E, destacando que existe un testigo quien observo el accidente de tránsito, se adjunta el parte de tránsito la lámina de ilustración gráfica del accidente, lectura de sus derechos constitucionales, se adjunta la versión libre y voluntaria del señor Agente Parra Jonathan y de la revisión de este expediente, la fiscalía considera que no existe elementos suficientes para demostrar la responsabilidad de cuál de los intervinientes tiene responsabilidad en este hecho, señalando que un bus circulaba por la costado de velocidad se baja un pasajero, por tal motivo esta fiscala considera que no cuenta con estos elemento de convicción para establecer la responsabilidad en este hecho y de conformidad con lo determinado en el artículo  195 de la constitución en armonía con lo establecido en el artículo 5 numeral 21 del COIP , se deja en investigación previa de conformidad con lo determinado en el artículo 580 del COIP, con la finalidad de recabar los elementos suficientes para imputar a la persona responsable de este hecho. 
Defensor del señor Manzo Benavides Jeferson Alexis.- Respecto a la exposición de la fiscalía, estoy de acuerdo en cuanto deja en investigación previa por lo cual solcito se levante la aprehensión mi defendido. 
Jueza.- La suscrita acatando el principio dispositivo y en estricto cumplimiento que el Fiscal es el titular de la acción penal publica, y a pedido del fiscal los hechos que originaron la elaboración del parte de accidente de transito quedaran en investigación previa para que la fiscalía ha fundamentado las circunstancias por las cuales no formula cargos y la fiscalía continuara con las respectivas investigaciones para poder aclarar la responsabilidad originada por el presente hecho reportado en el parte. Consecuentemente se ordena  se levante la custodia del  señor Manzo Benavides Jeferson Alexis.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2 Guayaquil- Jueza de Garantías Penales del cantón Guayaquil el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                         
-----------------------------------------
SECRETARIO
AB. RUBEN GERMAN ORTIZ JARAMILLO 