VISTOS: Mediante escrito y documentación adjuntada esto es Boleta de Citación N.-2976000025 comparece LUIS ENRIQUE FLORES SOTOMAYOR de conformidad a lo establecido  en el Art 644 del Código Orgánico Integral Penal,  -norma que para efectos de esta sentencia se denominará COIP-;   dentro del término de ley impugna la boleta de tránsito; en concordancia a lo establecido en el Art. 641 del COIP, se convocó a Audiencia Oral Pública y Contradictoria de Impugnación; por lo que  se llevó a cabo la audiencia en el día y hora de la convocatoria, al haberse evacuado la prueba debidamente anunciada; en base del principio constitucional de contradicción y luego de haber escuchado la intervención de las partes procesales las cuales se encuentran debidamente registradas a través del sistema de grabación, se resolvió en la misma audiencia conforme el Art. 563. 5 del COIP; por lo que se hace las siguientes consideraciones: PRIMERO.- COMPETENCIA: Jurisdicción y Competencia del Juzgado: este Juzgado de Tránsito es competente en virtud del turno reglamentario; por lo previsto en los Arts. 398, 399 y 641 del Código Orgánico Integral Penal, Art. 147 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, así como por el imperativo mandato de los Arts. 150, 151 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 167 de la Constitución de la República. SEGUNDO.- VALIDEZ DEL PROCESO: La sustanciación procesal se ha tramitado conforme la norma establecida en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que haya violentado el derecho a un debido proceso y sus garantías básicas referente al trámite contravencional, por lo tanto en forma expresa se declara la validez del proceso. TERCERO: PRUEBAS PRACTICADAS EN AUDIENCIA.- Las pruebas practicadas en la audiencia única de Juzgamiento que fueron evacuadas en base de los principios de inmediación, contradicción, publicidad, se desprende 1.-TESTOMINIAL.- a) El testimonio de JAIME ANDRES QUIMI PINCAY, Ecuatoriano,  de 23 años, casado, agente civil de tránsito, domiciliado en Guayaquil.- Quien refirió.- Estuvo de servicio en la José Maria Ibarra lugar del puente de la 17, el día 9 de enero del 2017, a las 20h00, ese día estuvo lloviendo, se le realizó la citación a los dos conductores, por cuanto dos vehículos esto es un taxi y un vehículo  Chevrolet que era conducido por el señor Luis Flores impactaron sus partes frontal, por lo que procedió a emitir la citación y por causas de la lluvia y del apuro se marcó el Art. 380 infracción que no es la correcta, por lo que luego consultó en el centro de conflicto de la ATM, le dijeron  que la citación debió efectuarse por el Art. 387 numeral 1,  hizo un respectivo informe en la comandancia y le indicaron que deberían impugnar. Al contrainterrogatorio.-La citación corresponde al Art. 387 numeral 1, que es la contravención menor a dos salarios básicos 2.-PRUEBA DOCUMETAL.- a) Boleta de citación N.-2976000025;  b) Informe pericial de daños materiales del vehículo de placas GQD-0210.  CUARTO.- ANALISIS: Analizado lo actuado en la audiencia de juzgamiento, son sujeción a lo establecido en el Art 75, 76 numeral 7 de la Constitución de la República;  valorada por el suscrito con independencia, imparcialidad, objetividad, verticalidad y ponderación, se tiene que del testimonio rendido por JAIME ANDRES QUIMI PINCAY, se desvirtúa lo establecido en la boleta de citación materia de la presente contravención, dicho testimonio es valorado conforme lo establece los artículos 501, 502 y 503 del Código Orgánico Integral Penal, tomando en cuenta que dicho agente  procedió a emitir la citación de manera errónea estableciendo  una norma que no está  contemplada como contravención según el COIP, normativa que refiere a dicho artículo como un delito; lo que se vulnera claramente lo establecido en el Art. 76. 3 de la Constitución de la República que dice “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento” a su vez es de expresar que corresponde a los administradores de justicia garantizar el derecho de las partes y la tutela judicial efectiva; así como aplicar de manera directa los derechos fundamentales Art. 11.3 de la norma constitucional. En todo procedimiento se debe asegurar el derecho a la seguridad jurídica derecho este que es universal, y por ende en el procedimiento efectuado por el agente de tránsito al momento de emitir la boleta de citación debió observar correctamente el procedimiento y la infracción a fin de emitir la citación, cosa que no ha ocurrido, de tal forma que garantizando la seguridad jurídica contemplado en el Art. 82 de la Constitución y 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, que no es otra cosa que el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas previas, claras, públicas y aplicadas por las autoridades competentes. De lo analizado se llega a establecer que la boleta de citación contempla una infracción diferente a los hechos ocurridos como se desprende de la pericia de avalúos de daños materiales y por la propia aceptación de error en el procedimiento efectuado por el agente de tránsito.   Por lo tanto y siendo que la doctrina procesal ha considerado que para los efectos de imponer una sentencia condenatoria es preciso que el juzgador debe tener el convencimiento de la  culpabilidad más allá de la duda razonable, la cual sólo puede ser generada por una actuación probatoria suficiente que permita crear tal convicción de culpabilidad, sin la cual no es posible revertir la inicial condición de inocencia, ello implica, que para ser desvirtuada, se exige una mínima actividad probatoria efectivamente incriminatoria, producida con las debidas garantías procesales y de la cual pueda deducirse la responsabilidad del procesado, situación que no se ha dado  y de esta manera no se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna.- QUINTO: RESOLUCION: Con lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 con sede en el cantón Guayaquil; “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”  se acepta la impugnación efectuada por el ciudadano LUIS ENRIQUE FLORES SOTOMAYOR por lo que se ratifica el estado de inocencia, por lo que se deja sin efecto la Boleta de Citación N.-2976000025.- Ofíciese a las autoridades correspondientes para el cumplimiento pleno de lo resuelto.-Las disposiciones legales aplicables a esta sentencia se hallan dentro de la misma..- Hágase saber.  