VISTOS: Con fecha 23  de Julio  del 2017, a las 10h30, se realizó la Audiencia Oral Publica de Calificación de Flagrancia en la sala de esta judicatura, diligencia a la cual comparecieron: La abogada DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el detenido ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL, representado por el abogado VICTOR ALBERTO ROJAS HUALPA, en calidad de defensor particular; la víctima MANUEL SEGUNDO MAJI GUAMAN, el Cabo Segundo de Policía Nacional MORAN GUERRERO EDGAR IVAN quien elabora el parte de detención del ciudadano ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL; Calificada la flagrancia del hecho y declarada legal la aprehensión del ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL conforme los artículos 527 y 529 del COIP; fiscalía conforme a sus atribuciones legales y constitucionales, formuló cargos y resolvió el inicio de Instrucción Fiscal en contra del ciudadano ANDRADE  PISCO JOSELITO MIGUEL por la infracción que tipifica y reprime el Art. 189 Inciso Primero del COIP, esto es el delito de ROBO; Se dio trámite ordinario la causa tomando en consideración el monto del perjuicio, concediéndose a fiscalía el plazo de treinta días para la tramitación de la correspondiente instrucción fiscal.- Concluida la misma se convocó a los sujetos procesales para que tenga lugar la Audiencia de evaluación, preparatoria de juicio y sustentación de dictamen, la misma que fue cumplida y se llevó a cabo el día 12 de Septiembre del 2017, a las 14h00; diligencia a la cual comparecieron: La Abogada  DIANA ROLDAN CRUZ, Fiscal de lo Penal de cantón Naranjal, el procesado ANDRADE  PISCO JOSELITO MIGUEL, representado por la abogada MARGARITA SUAREZ CANDO, en calidad de defensora particular.- Intervino la abogada Diana Roldan Cruz, Agente Fiscal del cantón Naranjal  quien manifiesta que se ha presentado la petición a la Fiscalía por parte del procesado ANDRADE  PISCO JOSELITO MIGUEL para que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo dispone el Art. 635 del COIP.- Intervino la Abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular, quien a nombre de su representado, manifiesta que efectivamente se ha solicitado a la fiscalía que la presente audiencia se lleve a efecto como procedimiento abreviado tal como lo establece el Art. 635 de COIP. Por lo que la Fiscalía acepta dicho pedido y en acuerdo junto con el procesado se solicita que en la presente audiencia se resuelva la situación jurídica del procesado mediante un procedimiento especial como lo es el procedimiento abreviado, lo cual es procedente atendiendo el principio de Concentración contenido en el numeral 12 del artículo 5 del COIP, más aun de que el procesado y su patrocinador acreditaron en su petitorio los requisitos de admisibilidad del procedimiento abreviado, esto es, que el delito tiene prevista una pena privativa de libertad inferior a diez años, la propuesta fue realizada hasta antes de la instalación de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio, asi también la persona procesada consintió expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye; el defensor privado acreditó que la persona procesada prestó su consentimiento libremente, sin violación a su derecho constitucionales, habiéndose cumplido con los presupuestos del Art. 635 del COIP; Por su parte, el fiscal expresó que considera que se han cumplido los presupuestos que exige el artículo 635, 636 y 637  del Código Orgánico Integral Penal, solicita que se admita la solicitud planteada y que luego de haber demostrado conforme a derecho tanto la materialidad de la infracción y responsabilidad de la persona procesada, al ser un delito flagrante, solicita que se le imponga a  ANDRADE  PISCO JOSELITO MIGUEL, una pena de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD; PENA QUE HA SIDO ACORDADA CON LA DEFENSA DEL  PROCESADO, declarándolo AUTOR DIRECTO DEL DELITO DE ROBO, tipificado y sancionado en el artículo 189 inciso segundo del COIP.- La defensa privada, abogada Margarita Suarez Cando expresó que es verdad el acuerdo al que han llegado para la admisibilidad del procedimiento abreviado, solicitan se lo admita y se le imponga la pena sugerida y acordada con la Fiscalía.- El Juzgador, tomando en cuenta los principios constitucionales y procesales de oralidad, celeridad, concentración, inmediación y contradicción;  Y, considerando que en el sistema acusatorio-adversarial son las partes las que brindan la información al Juzgador acorde al numeral 12 del artículo 5 del Código Orgánico Integral Penal, admitió a trámite el planteamiento realizado por las partes proponentes y aceptantes, por estar el pedido en estricto apego a lo establecido en el artículo 635, 636 y 637 del Código Orgánico Integral Penal, artículo 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y 169 de la Constitución de la República. El Juez escuchó detenidamente a las partes en la audiencia, quienes se afirmaron y ratificaron tanto en el planteamiento como en la aceptación. El Juez le consultó directamente al ciudadano ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL, si se le informó sobre la naturaleza y las consecuencias del procedimiento abreviado, si consiente expresamente tanto en la aplicación de este procedimiento como en la admisión del hecho que se le atribuye, quien a viva voz expresó que sí, que es su deseo someterse al procedimiento abreviado, y además expresó que su consentimiento era voluntario y que no ha recibido coacción de ninguna naturaleza; “Aceptación verbal del procesado que no es considerada auto incriminatoria conforme el artículo 77 numeral 7 literal c de la constitución de la república del Ecuador, sino tan solo un presupuesto de admisibilidad del procedimiento abreviado”; Considerando que no existió controversia en éste punto, se declaró la validez de lo actuado. Se admitió a trámite la solicitud de procedimiento abreviado formulada por las partes, se tomó la resolución de manera oral y motivada, se ofreció a las partes dictar la sentencia respectiva por escrito. Para cumplir con esa disposición conforme el artículo 621 del COIP y siendo el estado de esta causa el de resolver, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO: El suscrito Juez de esta Unidad Judicial Penal es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de lo dispuesto en los artículos 398, 404 numeral 1, 635, 636, 637 del Código Orgánico Integral Penal, y del artículo 225 numeral 5 y 6 del Código Orgánico de la Función Judicial.- SEGUNDO: De lo expuesto por las partes durante la audiencia, y de la revisión minuciosa de las tablas procesales, no se observa que se ha incurrido en omisión de solemnidad sustancial alguna que pudiere influir en la decisión final de la causa, por el contrario, se han observado las garantías del debido proceso, por lo que el juez declara la validez formal de éste proceso, la misma que es inobjetable, sin que exista causas de nulidad que resolver.- TERCERO: El procesado responde a los nombres de ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL; ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, estado civil soltero, agricultor, domiciliado en la Ciudadela “ El Cañón”, portador de la cédula de ciudadanía número 0923544803.- CUARTO: El procedimiento abreviado es un  mecanismo jurídico que tiene fundamento en los principios constitucionales de inmediación, oralidad, celeridad, economía procesal, debido proceso, admisible siempre que el tipo penal lo permita y la procesado consienta expresamente tanto la aplicación de este procedimiento como la admisión del hecho que se le atribuye, y además, que su defensor acredite que la persona procesada ha prestado su consentimiento libremente, sin violación a sus derechos constitucionales. Para Darío Jarqué, en su obra “Juicio abreviado y suspensión de juicio a prueba”, manifiesta que en este tipo de procedimiento “existe un consenso entre el Fiscal y el procesado, mediante el cual éste último asume los hechos fácticos de la acusación, a cambio de lo cual el representante de la Fiscalía mociona una pena mínima como sanción.” En la sentencia dictada el 15 de julio del 2002, a las 10h20, por el señor Juez Quinto de Garantías Penales de Imbabura, Dr. Jaime Alvear Flores y dentro de la causa penal seguida en contra de María Vela Tipán por el delito de hurto, en el considerando tercero se expone: “El procedimiento abreviado es una forma totalmente nueva en nuestra legislación procesal penal de brindar soluciones rápidas y efectivas a los conflictos originados en delitos de gravedad menor; es un procedimiento distinto al tradicional que persigue una administración de justicia más ágil.”.- QUINTO: Indica la Fiscal que tuvo conocimiento del presente proceso cuando según parte suscrito por el Sr. Cabo Segundo de  Policía Nacional Moran Guerrero Edgar Iván; y, otros; quien relata las circunstancias de los hechos del parte de aprehensión del antes mencionado procesado que: “…Que encontrándonos realizando un patrullaje minucioso como móvil Villanueva a la altura de la parte posterior de la hacienda San Juan procedimos a tomar contacto con un ciudadano que salía de los matorrales de nombres MAJI GUAMAN MANUEL SEGUNDO C.C. 060403813-3 de 30 años quien nos comunicó que hace aproximadamente 5 minutos le habría cometido robo de su vehículo de marca Chevrolet modelo Corsa color gris por parte de un individuo que lo habrían fletado desde el terminal de Duran quien vestía una camisa rosada de contextura delgada y con un arma de fuego le habría amedrentado quien habría salido a precipitada velocidad con dirección a Naranjal es así que de inmediato se comunica a mi señor J2 Naranjal y al señor Guardián de lo sucedido para posterior armar un operativo con las Unidades de Naranjal, una vez visualizado el vehículo y luego de una ardua y constante persecución se logra interceptar el vehículo a la altura del muro del Recinto Puerto Arturo posterior el ciudadano se resiste al arresto ingresando por los matorrales a precipitada carrera por lo que se le realizó una persecución a pie logrando interceptarlo metros más adelante donde también se le encontró en su poder ( a la altura de la cintura parte derecha testicular) el arma de fuego con cuatro cartuchos calibre 38 con la que habría cometido el robo del vehículo siendo reconocido plenamente por la víctima tanto el arma con el vehículo y el presunto victimario cabe indicar mi TCML. Que el hoy aprehendido responde a los nombres de JOSELITO MIGUEL ANDRADE PISCO  de C.C. 092354480-3 de 37 años de edad….”.- La defensa del procesado, abogada Margarita Suarez Cando, defensora particular, por su parte no contradijo lo alegado por la Fiscalía y el procesado por su parte libre y voluntariamente de manera directa aceptó los hechos imputados, es decir el delito establecido en el Art. 189  Inciso Segundo del COIP, esto es ROBO.- En su exposición final la Fiscalía luego de haber precisado los hechos con la respectiva fundamentación jurídica, acusó al procesado como autor directo del delito tipificado y sancionado  en el Art. 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, ROBO, toda vez que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado habiéndose de esta forma justificado la existencia del nexo causal contenido en el artículo 455 del COIP con todos y cada uno de los elementos de convicción recabados en la etapa de instrucción fiscal y solicita se imponga la pena acordada con él procesado y la defensa, esto es de DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, PENA PREVIAMENTE ACORDADA CON LA DEFENSA.- SEXTO: La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, como el hecho de que las pruebas sean debidamente anunciadas y producidas en el juicio.- SEPTIMO: En la sustanciación de la audiencia de evaluación y preparatoria de juicio y procedimiento abreviado se ha cumplido conforme a derecho con lo dispuesto en las garantías básicas de los Art. 76 y Art. 77 de la Constitución de la República del Ecuador.- OCTAVO: Por lo expuesto; Conforme a los artículos 76.6, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 635, 636, 637, 638, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en Naranjal “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA,” declara la responsabilidad penal A: ANDRADE  PISCO JOSELITO MIGUEL; ciudadano ecuatoriano, de 37 años de edad, estado civil soltero, agricultor, domiciliado en la Ciudadela “ El Cañón”, portador de la cédula de ciudadanía número 0923544803; en calidad de AUTOR DIRECTO del delito de ROBO, ilícito tipificado y sancionado en el artículo 189 Inciso Segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a) ibídem en el grado de consumado, por lo que se le impone LA PENA ACORDADA POR LAS PARTES EN EL PROCEDIMIENTO ABREVIADO, ESTO ES DOCE MESES DE PRIVACIÓN DE LA LIBERTAD, pena que deberá cumplir el Centro de Privación de Libertad de la ciudad de Guayaquil secciones varones de la ciudad de Guayaquil.-  Así también, conforme el Art. 70  numeral 7 del COIP se le impone al sentenciado ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL la multa de DIEZ salarios básicos unificados del trabajador en general, valores que serán depositados en la cuenta No. 7500068 sub línea 170494 del Banco de Pacifico a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura, cuyos comprobantes de pago deberán adjuntarse a este proceso para los fines legales pertinentes.- Como mecanismo de reparación integral por los daños causado a la víctima, conforme los artículos 11 numeral 2 y 77, 78 del COIP concordante con el artículo 78 de la Constitución de la República del Ecuador, se ordena al sentenciado ANDRADE PISCO JOSELITO MIGUEL el pago de UN salario básico del trabajador en general en favor de la víctima Maji Guamán Manuel Segundo, tomando en consideración que lo sustraído fue recuperado de manera inmediata y ya fue entregado a su propietario la evidencia.- NOVENO:-Téngase en cuenta los efectos de esta condena, una vez que esta Sentencia se encuentre ejecutoriada, por lo cual deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 81, 14 numeral 02, de la Ley Orgánica Electoral, y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; y, el Art. 64 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, la pérdida de los derechos políticos del sentenciado por el tiempo de la condena, disponiendo su interdicción conforme el artículo 56 del COIP.- Ofíciese al señor Director del Centro Privación de Libertad de Personas Adultas, haciéndole conocer el resultado de este fallo.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo.- Intervenga el Ab. Alberto Otto Alarcón García, quien tomara notas en los libros correspondientes.- NOTIFÍQUESE, PUBLIQUESE OFICIESE Y CUMPLASE.-