VISTOS: Esta Judicatura de la Unidad Judicial Penal Norte 2, integrado por el Juez Dr. Edwin Regalado Arce. Mgs, en calidad de Juez Subrogante del Abg. Christian Roca,  juez titular de la casusa y la secretaria Abg. Gianella Minchala Santos, se constituyó en audiencia oral, pública y contradictoria de juzgamiento con el fin de conocer y resolver la situación jurídica del ciudadano JEFFERSON ANTONIO PICO LOPEZ, a quien Fiscalía General del Estado acusa de ser presunto autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero y sancionado en el Art 152 numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, (normativa que más adelante se le referirá como COIP) proceso tramitado conforme las reglas de los Arts. 563 y 640 Ibídem. Se le advirtió al procesado por parte del juzgador que esté atento a las actuaciones y exposiciones  a realizarse y el delito por el que se le juzga. En audiencia Fiscalía General del Estado, está representada por la Dra. Maribel Haro Haro.  El procesado JEFFERSON ANTONIO PICO LOPEZ, representado por el Abg. Marco Oton Arias Pico, quien ejerce la defensa técnica. La víctima Segura Navarrete Margarita Monserrate,  su patrocinio ejerce el Abg. Pablo Espinoza Baque. Luego de evacuado la audiencia conforme reposa en la grabación magnetofónica al término de la misma este juzgador dicto sentencia condenatoria decisión que fue dada a conocer en forma oral conforme lo establece el Art. 563.5 Ibídem, por tanto corresponde emitir en forma escrita la sentencia, como lo  dispone el Art. 621 y 622 de la norma penal, para ello se hacen las siguientes consideraciones: PRIMERO.- Jurisdicción y Competencia: El suscrito Juez es competente para conocer  y  resolver la  presente  causa, conforme lo establece el  Código Orgánico Integral Penal, Código Orgánico  de la  Función Judicial y resolución del Pleno del Consejo de la Judicatura. SEGUNDO.- Validez.- En la primera parte de la audiencia al ser un procedimiento especial, los sujetos procesales no se pronunciaron sobre la existencia de vicios procedimiento, prejudicialidad o competencia que pueda afectar la validez del proceso; por ende, durante la tramitación de la causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna que viole el procedimiento, o afecte derechos de los sujetos procesales, por lo que se declaró su validez. TERCERO.- Sistema Procesal.- El sistema procesal, es un medio para la realización de la justicia, la prueba actuada por lo sujetos procesales es valorada por el juez en base a principios constitucionales como es el de inmediación, concentración y contradicción; Fiscalía como titular de la acción, es su obligación justificar la existencia de la infracción y la responsabilidad de quien ha sido llamado a responder en juicio. La Constitución de la República del Ecuador, garantiza el derecho al debido proceso y el derecho a la defensa, el procesado investido de su presunción de inocencia, tiene derecho a ser escuchado en juicio y controvertir en igualdad de condiciones con la acusación respecto de los cargos que sobre él se viene acusando. CUARTO.- ALEGATOS INICILAES: 4.1.-La Fiscalía General del Estado, expone: Llegó a conocimiento de la Fiscalía el parte policial de accidente de tránsito de fecha 01 de agosto del 2017  a las 14h15 que dio a conocer  el accidente, caída de pasajero dentro del bus, lo que tuvo lugar a la altura de almacenes Tía de Lomas de la Florida, el bus sin placas conducido por Jefferson Antonio Pico, cuyo disco el 103; quien realiza una maniobra de frenado brusco, ocasionando que la señora Segura Navarrete Margarita Monserrate, caiga al piso del bus; después de realizar el reconocimiento médico se determino que tiene una incapacidad física de 4 a 8 días,  lo que Fiscalía demostrará en la audiencia con las pruebas que se practicarán. 4.2.- Victima.- Tomando en referencia el parte de accidente de tránsito ocurrido el 1 de agosto del 2017, a las 14h00 en donde la ciudadana Segura Navarrete Margarita abordaba el bus; por la vía perimetral a la altura de lomas de la Florida,  solicitó la parada; dentro de ese lapso el conductor efectúa un frenado  brusco en la parada del bus que conducía el señor Pico López, lo que produjo la caída de la señora, que quedo inconsciente dentro del bus, una vez trasladad a un centro de salud, que es el Hospital Universitario, donde tuvo asistencia inmediata y donde se le hizo el reconocimiento médico por el Dr. Mario Martínez, donde se establece que tiene 8 días de incapacidad, por lo que solicita, que sea sancionado como establece el Art. 152 numeral 1 del COIP. 4.3.-Procesado.- De conformidad con el Art. 76.2  de la Constitución y 5.4 del COIP,  se debe establecer que su defendió es inocente de los hechos por el accidente ocurrido el 1 de Agosto del 2017, a las 14h15; cabe indicar que el señor Pico López conducía el micro bus de la Cooperativa Cesar Sandino, línea 103, disco 2257;  al transitar por la autopista perimetral, se percata  que una pasajera se desmaña y se golpea , los galenos de la casa asistencia le dan el alta inmediatamente; que presto toda la ayuda necesaria a la señora, por lo que no es responsable de los hechos, desde ya solicita se ratifique el estado de inocencia: QUINTO.- PRUEBA APORTADA POR LOS SUJETOS PROCESALES: 5.1. ACUERDO PROBATORIO.-  1.- Informe  médico legal, practicado por el Dr. Mario Ramirez Molina, quien concluye  que Segura Navarrete Margarita presenta una lesión de cráneo encefálico, con tiempo de incapacidad para el trabajo de de 4 a 8 días; 2.- Informe técnico de daños materiales efectuado al Bus de la Cooperativa Cesar Sandino, disco 2257, suscrito por Jonathan Rodriguez y Miguel Maldonado Vinueza quienes no determinan daños; Acuerdo probatoria que ha sido alcanzado en base de lo que establece el COIP; a su vez  el mentado acuerdo no vulnera derecho constitucional ni procesal alguno de las partes, por lo que el mismo fue aprobado. En audiencia se ha practicado prueba a petición de los sujetos procesales y sobre la base del anuncio oportuno.  5.2 FISCALIA: 5.2.1- PRUEBA DOCUMENTAL: 1.- parte de accidente de tránsito; 2 informe de reconocimientos médico legal; 3.- informe de daños materiales; 5.-informe técnico investigativo. 5.2.2-PRUEBA TESTIFICAL: Fiscalía desistió con respecto al perito  que realice el informe de audio,  video y afines anunciado,  dentro del expediente no existe pericia alguna de esta prueba,   por lo que desiste de la misma; así como del testimonio del Dr. Meliton Larreta Espinel, quien no ha efectuado experticia alguna;  y de José Luis Romero agente de tránsito. 5.2.2.1.- SEGURA NAVARRETE MARGARITA MONSERRATE. 37 años, Ecuatoriana, soltera,  estilista, Flor de bastión, parroquia Tarqui. Guayaquil.- El accidente fue el día 1 de agosto del 2017, a las 14h00  iba donde su mami, se trasladaba en la unidad 103;  es un transporte de bus, de la Cooperativa, 103, se encontraba en la puerta trasera, estaba para quedarse, se paró del asiento para tocar el timbre para que le deje el chofer, le toco 3 veces y a la tercera el carro freno bruscamente, cayó dentro del bus quedando soñada; no recuerda el tiempo que estuvo inconsciente; despertó vomitando dentro del bus, recuerda cuando estaba en el piso; el frenado no hizo en la parada del bus, el subió más arriba, no era la parada del  bus, la parada quedaba más abajo; le auxilio unas señora luego escucho una ambulancia y le llevaron al hospital universitario; ella estaba en la ambulancia; en la parada toco el timbre, si se iban a quedar más personas; es el señor que está presente el conductor del bus. Al contrainterrogatorio de la DEFENSA.- El accidente fue más o menos a las dos de las tarde, se paró para quedarse,  se cogió de las cosas y toco el timbre;  el señor Pico ha llegado a un acuerdo.   5.2.2.2.-  ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, 27 años, agente de tránsito, soltero, domiciliado en el cantón Daule, provincia del Guayas.- PERITO.   Refirió que efectuó el informe de reconocimiento del lugar del accidente; la tipología fue caída de pasajero, p1 Navarrete López, conducía el móvil sin placas de la línea 103, la señora  Segura Margarita se encontraba de pasajero; al llegar a la altura de Tía vía perimetral, el p1, hace una maniobra de desaceleración y frenado brusco, lo que ocasiona que la señora se caiga bruscamente dentro del bus, la señora fue llevada a la casa asistencial y el señor a la fiscal;  AL INTERROGATROIO DE FISCALÍA.-  El  señor conductor del bus es Pico López Jefferson Antonio; el  móvil es sin placas; cuando hizo el reconocimiento de los hechos no había huellas de  frenado; se produjo la caída dentro del bus;  era el Bus sin placas de la cooperativa Cesar Sandino línea 103, el tipo de licencia del conductor es de tipo C, el p1 Pico López Jefferson, conducía en su móvil 1 conducía a la altura del tía,  p2 Segura Margarita en calidad de pasajero dentro del móvil 1;  el p1 hace maniobra de frenado lo que ocasiona que pierda el equilibrio y caída dentro del móvil produciéndose el accidente de tránsito; VICTIMA.- La línea del bus era la 103; no tenía placas; DEFENSA.- EL informe se hace en base del parte del accidente, no ha existido la comparecencia de las partes; realizó en base del parte, la versión que fue toma por Fiscalía; la entrevista efectuó posterior, tomo contacto con  el agente,  le indicó la caiga del pasajero y donde fue el accidente;   realizó la diligencia el día jueves y llamó a la señora donde le contesto la sobrino y le dijo que le devuelva la llamada;  en el informe establece la presencia del p2, no se acercó;  en el lugar no existe parada  determinada.5.3.- PRUEBA DE LA VICTIMA.-No actúa prueba por  no haberla anunciado   5.4.-PRUEBA DE LA DEFENSA.- 5.4.1.- PRUEBA TESTIMONIAL.- 5.4.1.1.- PICO LOPEZ JEFFERSON ANTONIO, de 27años, Ecuatoriano, soltero, conductor, domiciliado en la 29 y Colon de esta ciudad de Guayaquil.- Luego de ser instruido de sus derechos constitucionales  y legales, expresó lo siguiente:  El día 1 de agosto del 2017 a las 14h00 se encontraba conduciendo el bus por el carril derecho, conducía el bus de la cooperativa Cesar Sabando line 103,  por el carril exclusivo que se debe andar a lo que permite la ley; delante de él había otros buses, a as 14h00 había tráfico fluido; circulaba normal escucho que los usuarios decían para, para chofer por el retrovisor interno vio que estaban hecho grupo, paró al lado derecho y vio que la señorita estaba desmañada, pidió a un usuario que llame a la ambulación, ahí un usuario llamo al Ecu 991,  llegó la ambulancia y le llevó a la señorita;  llegó un uniformado  el policía  también llamó a la ambulancia;  a la señorita Margarita Navarrete le llevaron al hospital universitario, estuvo presente; a él le llevaron a la Florida; Al contrainterrogatorio de Fiscalía.- No escuchó que la pasajera timbro para que detenga la marcha; ya para una cuadra antes y luego marchó normalmente, cuando los demás usuarios le dijeron que pare vio por el retrovisor que la señorita estaba desmañada; y fue a ver qué ha pasado, y llamarón al 911 a una ambulancia; no se percató que se ha caído la señora, por los señores pasajeros dijeron que pare; él frenó después que los pasajeros que le dijeron, seguía normal los pasajeros le dijeron que pare; es un carril donde todos los buses  estaban encolumnados no se puede ir a velocidad, no existe parada en el lugar, la parada es en Florida. Al contrainterrogatorio de la Víctima.- A las  14h15 de la tarde ocurrió el accidente; en el Bus anda solo no tiene ayudante fue a ayudar hasta que llegó la ambulancia. SEXTO.-ALEGATOS FINALES.- 6.1.- FISCALIA.- Con las pruebas aportadas en esta audiencia la fiscalía ha podido demostrar que el señor Pico López Jefferson infringió el deber objetivo de cuidado  y por ende es el responsable de las lesiones ocasionadas a la señora Segura Navarrete Margarita producto de su imprudencia , por lo que la acuso del delito de transito  establecido en el artículo 379 inciso 1 del COIP en concordancia con el articulo 152 numeral 1 del COIP en calidad de autor directo, solicitando declare su culpabilidad, multa, rebaja de puntos, pena que corresponde y reparación integral a la víctima.   6.2 VICITMA.- Basándose en todas la pruebas presentadas por fiscalía, se ha probado lo establecido en el Art. 379 y 152.1 del COIP, por lo que acusa la responsabilidad que tiene Pico López Jefferson y pide reparación de daños y perjuicio, que se le pudo haber causado, a favor de Margarita Segura Navarrete. 6.3.- PROCESADO.- Dentro de la prueba actuada en audiencia la señorita Margarita Navarreta ha dicho que perdió el conocimiento y no puede ser válido, 	ha dicho que en el lugar no existe la parada; el agente Roberto Carpio ha indicado que no existe parada a la altura de Tía en la perimetral; el agente dentro del informe establece que hizo un reconocimiento del lugar de los hechos en presencia del p2 cosa que no ha ocurrido; en lo referente a la investigación dice que ha tomado entrevista;  por lo que no se puede tomar en cuenta un informe mal elaborado, por lo tanto solicito que este informe no tenga  validez, por lo que pide que no sea tomado en cuenta; su defendido a narrado como fueron los hechos, como sucedió el hecho, que la señorita Margarita Navarrete sufrió un desmayo por causas desconocidas si se golpe dentro del colectivo, además ha dicho que presto toda la ayuda; y fue traslada a la casa de salud más cercana;  tomando en consideración que su defendido es un padre de familia por lo que  pide se ratifique el estado de inocencia. SÉPTIMO.- VALORACIÓN DE LA PRUEBA: Es en la etapa de juicio en donde se practicarán los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, aplicando los principios procesales de valoración como son oportunidad, contradicción, inmediación, libertad probatoria y pertinencia, para según corresponda condenarlo o ratificar su estado de inocencia. La base del proceso penal, es la comprobación conforme a Derecho de una acción u omisión punible. En esta causa la Fiscalía acusa a JEFFERSON ANTONIO PICO LOPEZ, como autor y responsable del delito de Lesiones tipificado en el artículo 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, que establece “Lesiones causadas por accidente de tránsito.- En los delitos de tránsito que tengan como resultado lesiones a las personas, se aplicarán las sanciones previstas en el artículo 152 reducidas en un cuarto de la pena mínima prevista en cada caso” y sancionado en el Art 152 numeral 1 Ibídem que estipula “Si como resultado de las lesiones se produce en la víctima un daño, enfermedad o incapacidad de cuatro a ocho días, será sancionada con pena privativa de libertad de treinta a sesenta días.” Con los actos y diligencias que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas en la audiencia conforme consta en el acápite quinto, de conformidad con  la Constitución de la República y Código Orgánico Integral Penal, Fiscalía General del Estado con la prueba presentada sumando a ello, los documentos que se han presentado como prueba documental, se establece que se ha probado tanto la materialidad de la infracción, así como la responsabilidad del procesado. Con respecto a la MATERIALIDAD del delito de tránsito ha sido probada con los testimonios de SEGURA NAVARRETE MARGARITA MONSERRATE, quien refirió que el accidente ocurrió  el día 1 de agosto del 2017, a las 14h00, la misma que  se trasladaba en la unidad  de servicio público de la línea 103;  indico también que el accidente fue más o menos a las dos de las tarde; indico también que se encontraba a la altura en la puerta trasera del bus, se paró del asiento para tocar el timbre para que le deje; le toco 3 veces y a la tercera el carro freno bruscamente,  cayo dentro del bus quedando soñada no recuerda que paso luego, que despertó vomitando dentro del bus; recuerda cuando estaba en el piso que le auxilio unas señoras luego escucho una ambulancia y le llevaron al hospital universitario; testimonio este que es coincidente con la pericia reconocimiento médico efectuado a SEGURA NAVARRETE MARGARITA MONSERRATE, por el perito Dr. Mario Ramirez Molina; quien determina   lesiones de Traumatismo craneoencefálico leve más policontusiones leves, determinando incapacidad física  de 4 a 8 días; de igual forma con la pericia efectuado por  los peritos Jonathan  Rodríguez Gonzabay y   Miguel Maldonado Vinueza; al  vehículo de la Línea 103 Disco 2257 Clase Omnibus; de propiedad de Meliton Mesías Pico Arias, vehículo en el que se transportaba la ciudadana  MARGARITA MONSERRATE;   lo que es corroborado con el testimonio de PICO LOPEZ JEFFERSON ANTONIO, quien expreso que el día 1 de agosto del 2017, a las 14h00 se encontraba conduciendo el bus de la cooperativa  Cesar Sabando line 103,  que delante de él había otros buses, a las 14h00 había tráfico fluido; circulaba normal escucho que los usuarios decían para, para chofer por el retrovisor interno vio que estaban hecho grupo, paró al lado derecho y vio que la señorita estaba desmañada, pidió a un usuario que llame a la ambulación, ahí un usuario llamo al Ecu 991,  llegó la ambulancia y le llevó a la señorita;  llegó un uniformado  el policía  también llamó a la ambulancia;  a la señorita Margarita Navarrete le llevaron al hospital universitario, estuvo presente; de tal manera que, con la prueba testimonial y documental actuadas en audiencia, medio de prueba válida este juzgador llega a establecer sin duda alguna que se ha probado la existencia de la infracción acusada, esto es, el delito de lesiones causadas por accidente de tránsito, cuyo resultado ocasionó lesiones en la persona de SEGURA NAVARRETE, de hasta 8 días de incapacidad. El tratadista JAUCHEN M.E, al referirse a la prueba directa señala “Según la concepción tradicional, la prueba directa es aquella que brinda la existencia de  los hechos al juzgador de manera directa e instantánea y no requiere de ningún tipo de  raciocinio o inferencia para armar el cuadro del hecho principal que se está enjuiciando.”  Pero además, se dice que la prueba directa es capaz de poder generar la convicción del juez sin mayor esfuerzo, ya que toda la información que se proporción  al juez es completa en todos sus elementos fácticos. Todo lo valorado  guardada estrecha relación y sinéresis sobre la forma en la que ocurrió el accidente de tránsito y sus resultados. Con respecto a la RESPONSABILIDAD de PICO LOPEZ JEFFERSON ANTONIO, se debe indicar que ha quedado probado con la prueba testifical de ROBERTO FABIAN TRIVIÑO CARPIO, perito quien refirió que la tipología del accidente fue la caída de pasajero, participante 1 Segura Navarrete Margarita Monserrate y participante 2 Pico López Jefferson Antonio, conducía el móvil sin placas de la línea 103, la señora  Segura Margarita se encontraba de pasajera; que al llegar a la altura de Tía en la vía perimetral, el participante 1, hace una maniobra de desaceleración y frenado brusco, lo que ocasiona que la señora se caiga bruscamente dentro del bus;  al contrainterrogatorio de fiscalía, indico que  el p1 hace maniobra de frenado lo que ocasiona que pierda el equilibrio y caída dentro del móvil produciéndose el accidente de tránsito; a su vez la ciudadana SEGURA NAVARRETE MARGARITA MONSERRATE, indicó en su testimonio que  el día 1 de agosto del 2017, a las 14h00, se trasladaba en la unidad de la línea 103;  que se encontraba a la altura de puerta posterior, estaba para quedarse, se paró del asiento para tocar el timbre, que le toco tres veces y a la tercera el carro freno bruscamente, cayó dentro del bus quedando soñada; no recuerda el tiempo que estuvo inconsciente; despertó vomitando dentro del bus, recuerda cuando estaba en el piso; a más de aquello en audiencia indicó también que  es el señor que está presente el conductor del bus, cabe expresar que como producto de la caída la referida ciudadana sufrió lesiones de hasta 8 días conforme queda demostrado con la pericia medica practicada por el perito Mario Ramirez.   Frente a analizado es de expresar que la prueba  es “El medio que produce un conocimiento cierto o muy probable, de hechos y circunstancias relacionadas con el delito, es lo que en lógica jurídica, se considera prueba.” "Los hechos y circunstancias relacionados con el delito podrán ser probados por cualquier medio legal de prueba. Siempre que se refiera, directa e indirectamente al objeto de la averiguación y sea útil para el descubrimiento de la verdad.”  En torno a la prueba directa  el tratadista Bentham Jeremías, afirma que: “la prueba directa es la que se refiere inmediatamente al hecho principal y la indirecta o circunstancial, la que no refiriéndose al delito que se persigue, se encuentra íntimamente ligada a él, haciendo que surja una presunción más o menos fuerte acerca de la existencia de éste último.” Sabemos que las infracciones de tránsito son típicamente culposas que ocurren por imprudencia, negligencia, su autor no obra con malicia o dolo, no tiene la intención siquiera de causar algún daño, pero sin embargo se desarrolla por falta de cuidado o precaución que deriva en negligencia e imprudencia. El Reglamento de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, establece en su parte pertinente que “…Causa basal o eficiente.- Es aquella circunstancia que interviene de forma directa en la producción de un accidente de tránsito y sin la cual no se hubiere producido el mismo…” En la jurisprudencia Chilena citada por los autores Carlos Corvalán con Ramón Arredondo Gutiérrez, Determinan que la causa basal se entiende “Cualquier circunstancia, comportamiento, acción o condición riesgosa, sin la cual el hecho no se habría producido. En tal virtud, la denominada causa basal de un hecho culposo en la circulación vehicular, la ha de constituir el proceder descuidado, imprudente o negligente que necesariamente ha determinado la producción del resultado antijurídico…” La causa basal, es aceptada en nuestro medio como aquella explicación técnica que interviene en la producción de un accidente de tránsito, siendo esta causa eficiente, la que permite determinar el nexo causal entre la acción del sujeto y del resultado dañoso, que en definitiva constituye un medio probatorio indispensable para la solución de las causas penales de tránsito. El delito culposo está considerado como aquella infracción no querida por el sujeto activo pero que por violación al deber objetivo se produce sin que la finalidad del autor haya sido provocar el resultado, por ello, la doctrina y la ley, sostienen que este delito se produce por impericia, imprudencia, negligencia, inobservancia de las leyes, reglamentos, disposiciones u órdenes de autoridad competente, en el caso, de nuestra ley, también se determinan como elementos del mismo el exceso de velocidad y el conocimiento de las malas condiciones mecánicas del vehículo. Según el tratadita Enrico Altavilla, menciona que la imprudencia es una “Conducta positiva, consistente en una acción de la cual había que abstenerse, por ser capaz de ocasionar determinado resultado de daño o de peligro, o que ha sido realizada de manera no adecuada, haciéndose así peligrosa para el derecho ajeno, penalmente tutelado. Por lo tanto, es una forma de ligereza, un obrar sin precauciones”. En cuanto se refiere a la impericia, el autor citado, expresa que “Consiste en la incapacidad técnica para el ejercicio de una función determinada”. Con respeto a la negligencia, el mismo autor refiere citando a Mezger, que “Se porta con negligencia el que viola un deber de atención que le atañe, estando en grado de prever el resultado…” El tratadista Guillermo Cabanellas con respecto a la negligencia refiere que: “Negligencia, omisión de la diligencia, o cuidado que debe ponerse en los negocios, en las relaciones con las personas, en el manejo o custodia de cosas y en el cumplimiento de los deberes y misiones. Dejadez, abandono, desidia, falta de aplicación, defecto de atención, olvido de órdenes o precauciones. Ejecución imperfecta contra la posibilidad de obrar mejor.”, y sobre la imprudencia dice: “Imprudencia, Genéricamente, la falta de prudencia, de precaución. Omisión de la diligencia debida. Defecto de advertencia o previsión de alguna cosa. Manifestación que descubre o revela algo que convenía reserva o que provoca algún mal ante la reacción ajena. En la imprudencia no hay ni la intención plena ni el propósito definido de delinquir, pero se originan consecuencias tipificadas en la ley penal en determinadas cosas, por no haber precedido con la diligencia adecuada para evitar lesiones, perjuicios o daños.”  El COIP, refiere sobre la culpa “Actúa con culpa la persona que infringe el deber objetivo de cuidado, que personalmente le corresponde, produciendo un resultado dañoso. Esta conducta es punible cuando se encuentra tipificada como infracción en este código.” Con sustento en todo la prueba analizada en el caso sub judice se ha demostrado que PICO LOPEZ JEFFERSON ANTONIO,  por su acción de frenado brusco del bus de la línea 103 que conducía, ocasionó que la pasajera SEGURA NAVARRETE MARGARITA MONSERRATE, sufra la caída y como producto de este acto resulte con lesiones tales como traumatismo craneoencefálico leve más policontuciones leves; lo que se inobserva el  derecho a la seguridad que tiene todo usuario del servicio público de transporte, como ha quedado probado; de igual forma ha existido inobservancia de la obligación que tiene el procesado de brindar seguridad a los pasajeros al momento de conducir un vehículo; a más de aquello, los conductores están obligados a guiar sus vehículos con la mayor precaución y prudencia. De otro lado se debe indicar que la defensa del procesado no ha actuado prueba  de tal forma que no ha logrado demostrar su tesis sostenida en audiencia.  La prueba de cargo que ha presentado Fiscalía, testimonios y experticias realizadas y que fueron sustentados por los peritos al momento de rendir sus testimonios en la audiencia de juzgamiento permite que este juzgador tenga el convencimiento de los hechos y circunstancias de la infracción más allá de toda duda razonable,  llegando a  establecer el nexo causal entre la existencia del delito y la responsabilidad del procesado en torno a la infracción acusada, pruebas que han sido valoradas conforme a derecho, cumpliendo con los principios básicos del debido proceso  Arts. 10, 11, numerales 1, 3, 76, 77, 82, y Art. 169 de la Constitución de la República del Ecuador y de las pruebas en éste actuadas que cumplen los principios de oralidad, concentración, contradicción, inmediación, celeridad, publicidad, dispositivo se ha logrado establecer el nexo causal, esto es entre la existencia de la infracción y la responsabilidad del procesado, llegando el juzgador  a tener el convencimiento pleno del cometimiento de la infracción de tránsito  tipificada en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.1 Ibídem, de tal forma que con la prueba actuada se ha enervado el principio constitucional de inocencia contemplado  en el artículo 76.2 de la Carta Magna. OCTAVO.- RESOLUCIÓN.-Ante esta realidad establecida en la sustanciación  de la audiencia de juzgamiento, por lo tanto con sustento en lo antes señalado bajo el principio de razonabilidad, ponderación este Juzgador de la Unidad Judicial Penal Norte 2 de Guayaquil; ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara al ciudadano PICO LOPEZ JEFFERSON ANTONIO, de 27años, Ecuatoriano, soltero, conductor, domiciliado en la 29 y Colon de esta ciudad de Guayaquil, responsable del delito de tránsito tipificado en el Art. 379 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, y sancionada en el Art. 152.1 de la norma penal aludida, en calidad de autor conforme el Art. 42.1 letra a) Ibídem; imponiéndole la pena privativa de libertad de  (22) VEINTE Y DOS DIAS, REDUCCIÓN DE 10 PUNTOS DE SU LICENCIA DE CONDUCIR; y,  conforme establece el Art. 70.1 del COIP se le impone la multa de 25% del Salario Básico Unificado del Trabajador en General. Entorno a la REPARACIÓN INTEGRAL la Constitución de la República del Ecuador, así como el Código Orgánico Integral Penal, establecen el derecho de las víctimas de las infracciones penales a la protección especial a no ser revictimizadas y a la reparación integral; de tal forma que, es obligación de los operadores de justicia no sólo proteger los derechos de los procesados sino también de las víctimas por garantía constitucional antes invocada, al ser el sistema procesal un medio para la realización de la justicia, de tal forma que existe dos modos de indemnizar (reparar) a la víctima que ha sufrido el daño, el uno denominado reparación natural o in nature, que consiste en la reintegración en forma específica o reparación en especie; el otro es la llamada reparación por equivalente, o propiamente indemnización, mediante la cual al no ser posible reintegrar en forma específica el bien dañado se compensa o resarce el menoscabo sufrido en razón del perjuicio por una cantidad dineraria. Se tiende de esta manera a restaurar en función del valor que representa el perjuicio; y conforme se logre demostrar en audiencia los sujetos procesales siendo esto de exclusiva acción tanto de la víctima como sujeto procesal o de la Fiscalía General; de tal forma que en el caso sub judice la víctima SEGURA NAVARRETE MARGARITA MONSERRATE, a efectos de una eventual reparación integral no ha justificado de manera alguna gastos médicos u otras erogaciones efectuadas en su persona; sin embargo, este juzgador garantizando el derecho a la reparación integral, tomando como base el informe médico en donde se establece el tiempo de incapacidad de hasta 8 días de  SEGURA NAVARRETE; se fija como reparación integral a su favor la cantidad de $100 CIEN DÓLARES, que deberá cancelar el sentenciado en el plazo de 30 días. Luego de ser notificada con la resolución a los justiciables de manera oral, en aplicación al principio de oralidad y en la misma audiencia la defensa técnica del sentenciado en base de lo establecido en el COIP, peticionó se trate sobre la suspensión condicional de la pena la misma que deberá ser convocada oportunamente. No existe indebida actuación por parte de Fiscalía, así como de los profesionales del derecho que patrocinan a las partes procesales. Las normas constitucionales y legales aplicables al caso se encuentran insertas en el fallo.  Notifíquese, ofíciese y cúmplase.-