VISTOS: El Abogado Roberto Enrique Calderon Filian, Juez de la Unidad Judicial Sur Penal con sede en el Cantón Guayaquil Provincia del Guayas, a los 26 días del mes de agosto del 2020, a las 16H16, dictó auto de llamamiento a juicio en contra del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, por considerarlo autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Ejecutoriado este auto, se remitió la resolución, conjuntamente con los anticipos probatorios a la Oficina de Sorteos y Casilleros Judiciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, conforme lo establecido en el numeral 6 del artículo 608 del Código Orgánico Integral Penal, para que se radique la competencia en uno de los Tribunales de Garantías Penales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas y siga la etapa del juicio en contra del procesado Geovanny Jorge Vega Aguiño; efectuado el sorteo de Ley correspondió para el conocimiento de la etapa del juicio y dictar la respectiva sentencia a este Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, Provincia del Guayas, cuya etapa del Juicio se celebró en audiencia pública de juzgamiento, en contra de Geovanny Jorge Vega Aguiño el 05 de enero del 2021, a las 14h00, la cual fue instalada y suspendida, siendo culminada en legal y debida forma el 22 de enero del 2021, a las 08h30, con la concurrencia de los señores Jueces titulares: Dr. Juan Carlos Valle Matute, Dr. Nebel Fabricio Viera Encalada y Mgs. Mónica Abad Mariscal en calidad de Jueza ponente quien presidió el Tribunal; además la presencia de la señora representante de la Fiscalía, Abogado Maribel Figueroa Dutasaca, el Procesado Geovanny Jorge Vega Aguiño, compareció por video conferencia y asistido en la sala de audiencias por el Defensor Público, Abogado Jorge Oyague Falconí; y, siendo el estado del proceso el de dictar sentencia, para hacerlo, se considera: PRIMERO: La jurisdicción y competencia, que el Tribunal tiene sobre la presente causa se fundamenta en lo dispuesto en la Constitución de la República del Ecuador (Carta fundamental que para efectos de ésta sentencia la denominaremos con las siglas CRE) en los Arts.: 178 numeral tercero, 86, 168, y 177, en concordancia con lo establecido en los Arts. 398, 399, 403 y 404 N° 1, del Código Orgánico Integral Penal (Cuerpo legal que para efectos de ésta sentencia lo denominaremos con las siglas COIP), y los Arts. 7, 150, 151, 152, 155, 123, 130, 160, 220 y 221 N° 1 del Código Orgánico de la Función Judicial, por lo que este Tribunal tiene jurisdicción y competencia para resolver el presente juicio, en razón del territorio, la materia, las personas, y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: No obran de autos motivo de nulidad que declarar, de conformidad como lo establece el Art. 601 del Código Orgánico Integral Penal, al haber precluido la etapa de evaluación y preparatoria a juicio en la cual una de las finalidades es establecer la validez del proceso y al haberse pronunciado el Juez A quo en el auto resolutivo de dicha etapa procesal declarando su validez, este Tribunal acoge el pronunciamiento emanado del Juez A quo, por lo que considera que el juicio es válido.- TERCERO: El Tribunal una vez que por secretaría se verificó la presencia de los sujetos procesales conforme a lo dispuesto en el Art. 612 inciso primero del COIP declaró instalada la audiencia de juzgamiento, manifestando su independencia e imparcialidad, con jurisdicción y competencia para sustanciar éste juicio penal informó al procesado Geovanny Jorge Vega Aguiño que ha sido llamado a juicio, por considerarlo presunto AUTOR DIRECTO de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 42 numeral 1, Literal a) COIP, por el presunto delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal; recordando a las partes que el procesado es titular de los derechos humanos reconocidos por la CRE y los Instrumentos Internacionales, que las personas privadas de libertad conservan la titularidad de sus derechos humanos con las limitaciones propias de la privación de la libertad y son tratadas con respeto a su dignidad como seres humanos, cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 COIP, el Presidente del Tribunal procedió a instruirle sobre sus derechos y garantías, manifestándole además que según el Art. 440 del COIP, tiene la potestad de ejercer todos los derechos que le reconoce la Constitución de la República del Ecuador CRE, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos y el Código Orgánico Integral Penal COIP; en lo principal sobre los derechos y garantías contenidos en los artículos 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, y de los artículos: 12 y 440 del COIP, además durante el testimonio del procesado se cumplirá con las reglas establecidas en el Art. 507 COIP del mismo cuerpo legal; en consecuencia debe estar atenta a las actuaciones y exposiciones que se van a desarrollar y formular durante el trámite de la audiencia que se desarrollará con respecto a los principios procesales contenidos en el Art. 5 del COIP y a las reglas del Art. 563 del COIP y en cumplimiento de lo dispuesto en el Art. 533 COIP. Conforme a lo dispuesto en el Art. 614 COIP, durante su alegato de apertura la Fiscal interviniente, en lo principal, dijo que debo indicar que la Fiscalía comparece, conforme lo establece el artículo 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en representación de la ciudadanía y del Estado. Así mismo, en concordancia con el artículo 282 del Código Orgánico de la Función Judicial y los Arts. 410 y 411 del Código Orgánico Integral Penal. Conforme lo establece el artículo 614 del Código Orgánico Integral Penal, la Fiscalía realiza su alegato de apertura en los siguientes términos. Con fecha 28 de febrero del año 2020, aproximadamente a las 16h00, en las calles 44 y la Ñ se encontraba el ciudadano Neri Apolinar Choez Arteaga, quien estaba dentro de la Cooperativa de Taxis Ejecutivos Nerisab, ubicado en las calles la 44 y la Ñ, en esta ciudad de Guayaquil, cuando ingresan a dicha oficina tres sujetos, dos de ellos portaban armas de fuego y uno se encontraba en una bicicleta en la entrada de ingreso de la oficina., es así que entran y mediante el uso de armas de fuego proceden a sustraerles cuatro teléfonos celulares a las personas que se encontraban en el lugar, además de doscientos dólares en efectivo, para luego salir en precipitada carrera los tres ciudadanos, tanto los que ingresan a pie como el que estaba en la bicicleta. Posteriormente, el afectado, conjuntamente con los moradores y con los agentes policiales, proceden a realizar una búsqueda en el sector y llegan a visualizar a estas personas en las calles 44 y la J, identificándose al ciudadano Vega Aguiño Geovanny Jorge, conocido en el sector como alias “Lagarto”, quien habría sido la persona que también participó en el hecho ilícito, la misma que es reconocida plenamente por la víctima en el lugar que habría cometido el hecho y que participó en el robo. Es así señores jueces, que en esta audiencia la Fiscalía va a probar la participación del ciudadano en el hecho que se le atribuye, quien ha actuado conforme lo establece el artículo 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42, numeral 1, de dicha normativa legal. Durante su alegato de apertura la Defensa del Procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, en lo principal, dijo: Es el caso señores jueces, que la Fiscalía ha acusado y ha traído a esta audiencia de Tribunal a mi defendido por un supuesto delito de robo; sin embargo, en este proceso vamos a demostrar la insuficiencia probatoria que ha propuesto la Fiscalía, puesto que al momento en que mi defendido fue detenido no se le encontró ningún arma, tampoco se lo encontró con los objetos, vestigios, ni evidencias de lo supuestamente ha robado, si hacemos una lectura de lo que reza el parte de aprehensión y de la denuncia, nos vamos a dar cuenta de que la persona que realiza la denuncia menciona que supuestamente los tres individuos se sustrajeron varios objetos; sin embargo, a mi defendido no se le encontró absolutamente ningún objeto. Por otro lado, quien interpone la denuncia, el señor Choez Arteaga Neri Apolinar, ni siquiera reconoce a mi defendido como la persona que supuestamente robó, ya que él en su denuncia relata claramente que el populacho es quien lo identificó; es decir, no hay una individualización por parte de alguna persona que diga que mi defendido fue la persona que cometió el supuesto delito por el cual se lo está acusando. También se va a demostrar en esta audiencia que, tal como lo dice el parte de aprehensión, los policías se refieren a mi defendido como una persona que se movilizaba en bicicleta. Muy difícilmente una persona puede cometer un delito de robo y tratar de huir en una bicicleta, considerando la lentitud con la que se mueve dicho medio de transporte; ni siquiera fue una motocicleta, como para poder decir o justificar que mi defendido hubiera estado participando en dicho acto. Por otro lado, al momento en que ocurrió el supuesto hecho por el cual la Fiscalía está acusando a mi defendido, no se detalla que mi defendido hubiera tenido participación directa en el supuesto robo, puesto que lo único que se ha relatado es que él se encontraba afuera de la oficina donde ocurrió el robo que supuestamente se está haciendo alusión por parte de la Fiscalía. Por lo tanto, señores jueces, con este alegato de apertura por parte de la defensa del procesado, les vamos a demostrar a ustedes en esta audiencia que mi defendido es una persona inocente y no tuvo ninguna participación en estos hechos por los cuales la Fiscalía ha fundado su acusación. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 615 del COIP solicitó la práctica de pruebas al Tribunal. Como testigos solicitados por la Fiscalía comparecieron a rendir su testimonio bajo juramento las siguientes personas: 1.- Cabo Segundo de Policía JOSÉ ADRIÁN LOOR MONTIEL, quien en lo principal dijo: Reconozco el contenido del Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 28 de febrero del 2020, aproximadamente a las cinco y media, nos llamó la central de radio, el ECU911, indicándonos que se había suscitado un hecho delictivo, un robo, en una cooperativa de taxis, a lo que avanzamos al lugar, nos entrevistamos con el señor Choez Arteaga Neri Apolinar, quien nos indicó que tres sujetos armados habían ingresado a su cooperativa de taxis y habían procedido con armas de fuego a sustraer teléfonos celulares y dinero en efectivo, el denunciante también nos manifestó que conocía plenamente a estos ciudadanos, ya que son delincuentes conocidos del sector, por lo que avanzamos con él y nos facilitó los alias de los supuestos delincuentes y fuimos con él a los lugares donde saben frecuentar. En las calles 44 y la J, el señor identificó a uno de estos individuos, uno de estos ciudadanos, el cual nos indicó que era alias “Lagarto”, alias con el que conocían a este ciudadano, por lo que procedimos a realizarle un registro superficial. No le encontramos ningún tipo de evidencia, el señor perjudicado indicó que él era uno de los causantes del robo. Así mismo, tratamos de ubicar a los otros dos ciudadanos, pero no se los pudo localizar. Por esto, nos dirigimos hasta la autoridad competente, pusimos en conocimiento del señor fiscal de turno, el cual indicó que se realice el parte de aprehensión y que el afectado ponga la respectiva denuncia, para ponerlo a órdenes de la autoridad competente. El señor Choez Arteaga Neri Apolinar identificó plenamente a las personas implicadas en este delito, incluso con el alias; antes de él verlo, nos había dicho que fue alias “Lagarto. Contestando a la Defensa del Procesado dijo al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño se lo detiene entre las calles 44 y la J. El robo fue en las calles 44 y la Ñ, a él lo detuvimos en la 44 y la J. El robo fue en la cooperativa de taxis; obviamente, la detención no va a ser ahí mismo. Al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño no se le encontró ningún tipo de evidencia; se le hizo un registro superficial; nosotros avanzamos por la denuncia del perjudicado, quien los identificaba plenamente. Tratamos de localizar a los otros dos ciudadanos implicados, pero a ellos no los logramos encontrar. Cuando detuvimos al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño él se encontraba solo. En ese momento el señor Geovanny Jorge Vega Aguiño estaba caminando. Contestando las preguntas aclaratorias del Tribunal dijo que cuando fue el robo en la cooperativa de taxis, estaba el señor, el dueño, la esposa y los dos lo reconocieron; la esposa es un poco mayor, estaba delicada de salud, y sólo el señor avanzó a poner la denuncia. Es que estaban los dos, el señor Choez Arteaga Neri Apolinar y su señora, dentro de la cooperativa cuando estos señores ingresaron a robarles, cuando nosotros avanzamos hasta la autoridad ya estaba la señora y verbalmente lo reconoció. Cuando nosotros llegamos a realizar la detención, estaban los dos perjudicados y ellos nos comunicaron el alias. El reconocimiento que hizo el señor Choez Arteaga Neri Apolinar lo realizó frente a dos agentes aprehensores. Cuando se lo detuvo, el procesado nos indicó que él no tenía nada que ver con el hecho delictivo; eso nos indicaba él. 2.- Cabo Primero de Policía ALEXIS RODRIGO BONE PINEDA, quien en lo principal dijo: Reconozco el contenido del Parte de Aprehensión, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El 28 de febrero del 2020, por medio del ECU911, nos mandaron a un auxilio porque había existido un robo en una cooperativa de taxis ejecutivos, a lo cual avanzamos al lugar, conjuntamente con el Cabo Segundo de Policía José Adrián Loor Montiel, ya constituidos en el lugar, el señor nos manifestó que efectivamente tres sujetos habían ingresado al local, dos de ellos le habían apuntado con armas de fuego y el tercer sujeto se había quedado en la puerta del ingreso, como viendo para alertar de cualquier movimiento de algún patrullero. Cuando al señor le roban, salen en precipitada carrera los tres sujetos. Indica también que los ciudadanos eran del sector y que reconocía plenamente a los ciudadanos, por esa razón procedimos a recorrer todo el sector de ahí, logrando ubicar a uno de ellos, en las calles 44 y la J y como andábamos con el señor perjudicado, nos manifiesta que, efectivamente, el ciudadano era el que se quedó en la puerta de ingreso al momento en que estaban cometiendo el robo. Posteriormente procedimos a seguir recorriendo para ver si lográbamos la captura de los demás sujetos, no tuvimos ningún resultado positivo, después lo trasladamos a la Fiscalía para ponerlo a órdenes de la misma, la víctima reconoció plenamente al señor procesado, ya que se había quedado en la puerta y era conocido de ahí mismo en el lugar. El perjudicado dijo que el procesado era conocido como alias “Lagarto”. Sería de una o dos horas desde el momento en que la víctima comunicó el hecho hasta la captura del señor Geovanny Jorge Vega Aguiño. Contestando a la Defensa del Procesado dijo al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño no se le encontró evidencias, pero el motivo de la captura del señor Geovanny Jorge Vega Aguiño fue porque era conocido del señor perjudicado Choez Arteaga Neri Apolinar, quien sabía que él vivía en el mismo sector; por eso fue que lo reconoció plenamente. Al momento en que se capturó al procesado, la persona perjudicada dijo “Él es, el que está en la esquina, él era”. La persona perjudicada nos dijo eso a los agentes aprehensores nada más, a mí y a mi compañero que andábamos en el equipo. En el momento de la detención, el señor Geovanny Jorge Vega Aguiño se encontraba parado en la esquina. El señor Geovanny Jorge Vega Aguiño estaba solo. La verdad es que no recuerdo bien si el señor Geovanny Jorge Vega Aguiño estaba con alguna bicicleta o algún medio de transporte, pero sí estaba parado en la esquina, porque hace más de un año de eso. 3.- Señor NERI APOLINAR CHOEZ ARTEAGA, denunciante, quien en lo principal dijo: Reconozco el contenido de la denuncia, que se me pone a la vista y es mi firma la que consta en el mismo, la cual la utilizo en todos mis actos públicos y privados. El día 28 de febrero del 2020, estaba justo ahí, porque nosotros tenemos un grupo de taxis ejecutivos, y estábamos prácticamente aquí en la oficina cuando sorpresivamente llegaron tres tipos, dos que entraron al local y el otro que quedó de campanero en una bicicleta, en el bordillo de la vereda y entonces los dos que entraron estaban armados y fueron aquellos que nos robaron, se llevaron cuatro celulares y doscientos dólares en efectivo, cuatro celulares, uno de mi propiedad, dos que son los números de la cooperativa y un teléfono que era de la operadora que trabajaba en aquella época con nosotros. En el momento en que nos cogieron, nos empujaron, porque en la puerta había una vitrina que hacía división, entonces, empujaron la vitrina y se entraron los dos tipos; ahí fue cuando nos encañonaron, se llevaron la plata y el uno agarró un celular y el otro agarró los otros dos celulares que estaban cargando y salieron corriendo, luego la gente comenzó, como prácticamente han sido ladrones de aquí mismo del sector, cuando gritamos que nos robaron, la gente decía “Cógelo, cógelo, cógelo”, entonces ahí se dio cuenta la gente de que eran ladrones del mismo sector, incluso hay dos que están detenidos, que le gritaban los apodos “El Mocho”, el “Lagarto”, el otro es alias “Colombiano”, porque eran los tres tipos que nos robaron y de los cuales hay dos que están detenidos. Al momento en que lo detuvieron lo reconoció la chica que andaba con nosotros; ella lo reconoció y dijo “Ese era el que estaba en la bicicleta” y el otro “El Mocho”, era el que se entró con el arma y a ese sí lo reconocimos nosotros incluso al tal “Mocho”, quien reconoció al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño fue la señorita operadora, porque ella estaba ahí en el momento cuando entraron a realizar el robo, la persona que está siendo procesada es la que estaba en la cooperativa. Nosotros llamamos a la Policía y con ellos anduvimos, porque como la gente comenzó a gritar y a correrlos, ellos se fueron para la parte del salado y después anduvimos con la policía que nos colaboró en ese momento que vinieron los patrulleros y unas motos, incluso se escapó el otro tipo, porque se había metido a los patios de una escuela. Contestando a la Defensa del Procesado dijo dos personas fueron las que entraron armadas al local donde laboro. Estaba aproximadamente a metro y medio de la puerta. Es verdad, la gente gritó, y como son gente conocida prácticamente del mismo sector, entonces la gente comenzó “Ese es el Lagarto. El otro es el Mocho. El otro es el Colombiano”, porque fueron tres. No, yo no lo conocía al señor Geovanny Vega para nada. Yo aseguro que el señor Geovanny Vega estaba de campanero porque los tres prácticamente llegaron, él se quedó en la bicicleta y en el momento en que robaron salieron corriendo los tres, y los tres se fueron en la misma dirección. Sí, el señor Vega andaba en una bicicleta. Sí, sólo él estaba en bicicleta. Sí, señor, alias el Mocho está detenido también; lo cogieron los policías del mismo sector, pero lo cogieron después, y, como yo había puesto la denuncia y todo eso, gente del sector me dijo “Lo han cogido al Mocho, lo han cogido al Mocho” entonces me acerqué al PAE, supuestamente donde lo tenían y lo reconocí exactamente como el otro que nos apuntó con el arma. La chica que trabajaba con nosotros en esa época lo reconoció, ella es la que dice que es alias “Lagarto” porque ella lo reconoció y en el momento en que lo cogieron los policías, con ella fuimos al UPC y ella lo reconoció. El señor Geovanny Jorge Vega Aguiño, conocido como alias “Lagarto” no ingresó al local, él permaneció en su bicicleta. La cajera que estaba con nosotros en esa época se llama Daniela Burgos; ella estaba con nosotros cuando pusimos la denuncia. La Fiscal interviniente cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es, con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, presentó las siguientes pruebas documentales: 1.- Denuncia presentada por el señor Choez Arteaga Neri Apolinar. 2.- Acta de reconocimiento de la denuncia presentada por el señor Choez Arteaga Neri Apolinar. 3.- Versión libre y voluntaria del ciudadano Choez Arteaga Neri Apolinar. 4.- Versión de Vergara Burgos Daniela Felicidad, otra víctima. 5.- Parte de aprehensión suscrito por los agentes José Adrián Loor Montiel y Alexis Rodrigo Bone Pineda. 6.- Antecedentes penales del ciudadano Geovanny Jorge Vega Aguiño. La Defensa del Procesado OBJETA la prueba documental presentada por la Fiscalía, respecto al registro de antecedentes penales que ha referido la representante de la Fiscalía, como ya lo sabemos, señores jueces, la Constitución determina que nadie puede ser discriminado por su pasado judicial, por lo tanto solicito que esta prueba de los antecedentes penales no sea tomada en cuenta en virtud de esta situación, pues es algo que no entra a materia de discusión en esta audiencia; aquí se discuten únicamente los hechos, no los antecedentes o pasado de la persona. Por otro lado, la señora Vergara Burgos Daniela Felicidad no ha comparecido a esta sala de audiencia, por lo tanto, solicito que si no viene la persona a reconocer o a dar su testimonio mal se puede tener como prueba una versión que no ha sido sustentada frente al Tribunal como lo determina la ley. La defensa del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO cumpla con lo dispuesto en los artículos 615 y 616 del COIP solicitando la práctica de pruebas al Tribunal y luego la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios. La defensa del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, en lo principal solicitó se recepte el testimonio de su defendido. Comparece el Procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, frente al Tribunal en compañía de su Abogado defensor y cumplido con lo dispuesto en el Art. 507 regla 5 del Código Orgánico Integral Penal; esto es informado de sus derechos y garantías que le asisten según la Constitución de la República del Ecuador primordialmente artículos: 75, 76 y 77; y, los Tratados Internacionales de Derechos Humanos, especialmente artículo 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos, fundamentalmente: el acceso gratuito a la justicia, la tutela judicial efectiva, el debido proceso, la asistencia de un Defensor o Defensora particular y en caso de no tenerlo a un defensor Público o defensora Pública, cuya asesoría debe ser antes de su testimonio, la presunción de inocencia, esto es, se respeta su estado jurídico de inocencia mientras no exista sentencia ejecutoriada en su contra; el derecho a la defensa incluye acogerse al silencio y no declarar; pero si desea declarar, esto es, rendir su testimonio en forma libre y voluntaria, este testimonio es un medio de defensa a su favor; a la vez le informé que ha sido llamado a la etapa del juicio, por considerar que existen indicios suficientes como para presumir su participación como AUTOR DIRECTO en el delito tipificado y sancionado en el Art. 189 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley. Una vez que dijo que ha comprendido estos derechos y garantías que reconoce nuestra Constitución y Tratados Internacionales de Derechos Humanos, por cuanto manifestó que su deseo es declarar en forma libre y voluntaria, realice usted una narración clara y precisa en relación a los hechos por los cuales se encuentra ante éste Tribunal, manifestando que sus nombres y apellidos completos son: GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0803066406, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil, quien en lo principal dijo: Ese día 28 de febrero del 2020, aproximadamente a las 14h00, me llamó mi esposa que vive en la 45 y la Ñ, aproximadamente donde ocurrieron los hechos, estaba en una esquina a pie esperando que salga mi señora con la bebé y en ese momento llegaron tres antisociales a robar a esa cooperativa, vi que entraron violentamente dos ciudadanos y me asusté por mi hija y en ese entonces como estaba la guerra de los “Choneros” con los “Lagartos”, me asusté y salí en precipitada carrera corriendo, entonces la gente pensó que yo salí a la carrera porque estaba implicado en los hechos, pero las cosas no son así. No participé en nada, sí me asusté ese día porque pensaba que iban a matar a alguien, entonces salí corriendo de ahí; no conozco a ninguno de ellos. Contestando al contraexamen que le formula la señora Fiscal dijo me asusté y corrí porque los delincuentes estaban armados, y en el momento en que estaba mi hija allí yo la saqué a la carrera porque como indiqué, estaba la guerra entre los Choneros y los Lagartos y yo pensaba que iban a matar a alguien, entonces me asusté. Estaban armados, eran tres sujetos que entraron violentamente y por eso me asusté. Son algunas cuadras, son como cinco cuadras la distancia del lugar donde ocurrió el hecho hasta el lugar donde me detuvieron. No decía nada nadie, la gente gritaba “¡Ay!” nada más. La gente sólo gritaba atemorizada porque no sabía qué pasaba. Fueron dos policías que se acercaron cuando me detuvieron, nadie más, confié porque no tenía nada que ver, no se me encontró un arma, un teléfono, ni un centavo, ni un dólar, ni un centavito como para decir que ese centavo era del robo, no nada, nada. Ninguno más se acercó al momento de mi detención, sólo los agentes, porque cooperé en todo ya que no tengo nada que ver. No observé a nadie más aparte de los agentes policiales. La Defensa del Procesado respecto al cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 616 del COIP esto es con la exhibición de documentos, objetos u otros medios probatorios (videos, grabaciones u otros medios análogos, manifestó que no tiene prueba documental. El Tribunal conforme a lo dispuesto en el Art. 618 COIP declara concluida la fase probatoria e iniciado el DEBATE. La Fiscalía expuso su alegato sobre la existencia o no de la infracción, la responsabilidad o no del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO y la pena aplicable de ser procedente, conforme a lo dispuesto en el Art. 618 disposición 2 del COIP, por lo que se le concedió diez minutos. La Fiscalía trajo a este honorable Tribunal, a conocimiento, los hechos suscitados el 28 de febrero del año 2020 en las calles la 44 y la Ñ, en la cual una persona, en este caso el propietario, dueño, de un local de cooperativa de taxis, el ciudadano Choez Arteaga Neri Apolinar, había sido víctima de robo cuando habrían llegado a dicho lugar tres sujetos, de los cuales dos portaban armas de fuego y posteriormente habrían ingresado con una tercera persona, que es el hoy procesado, quien fue identificado como una de las personas que llegan al lugar y se retira del mismo con los otros participantes del hecho ilícito. Luego se procede a sustraer los cuatro teléfonos celulares, a más de doscientos dólares en efectivo. Una vez que se da la voz de alerta del hecho suscitado, por los moradores del sector, se da aviso a la Policía y posteriormente se procede a realizar una localización y ubicación, en este caso, del hoy procesado, que fue identificado tanto por las personas que se encontraban dentro de la cooperativa de taxis como por parte del denunciante. Así mismo fue identificado con un alias por los moradores del sector, así como también como una de las personas víctimas que compareció en el proceso de Fiscalía. También escuchamos y la Fiscalía trajo el testimonio, de los señores agentes aprehensores, en este caso, el Cabo José Adrián Loor Montiel, el mismo que es claro en referir los hechos suscitados el día 28 de febrero del 2020. De la misma manera, indicó que se había reportado por el ECU911 esta novedad y que el ciudadano que ya conocemos que es la víctima habría referido que habían ingresado varios delincuentes a su local, a esta cooperativa de taxis, en las cuales facilitaron o proporcionaron un nombre los moradores, así como también se refirió que se lo conoce al hoy procesado como alias “Lagarto”. La dirección que señala de la aprehensión también fue clara en indicar que se encontraba realizando un seguimiento en el sector para poder dar con el paradero de esta persona ya anteriormente identificada. Indicó también que no se le encontró evidencia, obviamente por cuanto andaban entre tres personas; eran tres personas las que habrían procedido o ingresado a robar. También manifestó el testigo que verbalmente, en todo momento, el señor denunciante, el señor Choez Arteaga Neri Apolinar, indicó que era una de las personas que había participado en el hecho. Además escuchamos el testimonio del Cabo Primero de Policía Bone Pineda Alexis Rodrigo; quien es concordante al testimonio rendido por su compañero, señalando que fue alertado por el ECU911, que se había suscitado un robo en el sector, en las calles 44 y la Ñ, de la misma manera, donde fue aprehendido el ciudadano, donde habrían ingresado a una cooperativa de taxis y que posteriormente procedieron a sustraerse las pertenencias de las personas que se encontraban dentro de dicho lugar, pudo indicar el testigo que la víctima procede conjuntamente con ayuda de los servidores policiales, a ubicar a esta persona, a la misma que la encuentran en una esquina en el sector y posteriormente es identificado como una de las personas que participa en este hecho ilícito, además  hizo conocer que es la persona que ingresa por la puerta, llega al mismo lugar, al sitio, y es identificado como un alias, como alias “Lagarto”. Así también la Fiscalía trajo el testimonio del señor denunciante Neri Apolinar Choez Arteaga, el mismo que se ratificó en los hechos descritos en su denuncia, suscitados el día antes señalado y que se había encontrado realizando actividades normales en su local, que habían ingresado tres sujetos, señaló en todo momento que el ciudadano Geovanny Jorge Vega Aguiño, había llegado conjuntamente con los otros dos ciudadanos, con armas de fuego y que posteriormente habían procedido a sustraer las pertenencias de las personas que se encontraban dentro de la cooperativa de taxis, se lo conocía por parte de una de las personas que laboran en esta cooperativa, una empleada del señor Choez Arteaga Neri Apolinar, identificada como Daniela Felicidad Vergara, quien también ya lo conocía porque era una persona del sector y que se identificaba como alias “Lagarto”. También señaló, de la misma manera, que al momento de la detención lo reconoció como una de las personas que participa en el hecho y que llegaron juntos, en la pregunta que se le formula por parte de la defensa respecto a que, si se fueron juntos, es decir, estaban en todo momento participando activamente en el hecho ilícito. De la misma manera, debo indicar que la Fiscalía trajo como prueba documental y lo voy a referir básicamente, al parte de aprehensión, el mismo que forma parte con la lectura de los derechos constitucionales realizada a favor del procesado, se anexa en todos los partes de detención el historial o el registro personal de antecedentes de la persona, no específicamente en el caso del hoy procesado, en todos los partes policiales se le pone a conocimiento cuando es un hecho flagrante, así también se verifica los datos de la persona que ha sido aprehendida. Es por esta razón a criterio de la Fiscalía, es improcedente que en algún momento se haya dicho por parte de la defensa que no se debe considerar lo anexado en ese parte de aprehensión del hoy procesado, que para conocimiento de este Tribunal es muy importante, por cuanto ustedes pueden observar que no es la única causa que al hoy procesado se le ha seguido, es decir, tiene conductas delictivas frecuentes por el tipo penal de robo, que es el delito que Fiscalía en esta audiencia persigue, estamos hablando que es mucha coincidencia que existan cuatro detenciones anteriores por tipos penales similares al que Fiscalía ha investigado. Fiscalía considera que ha podido probar tanto aquí la existencia de un hecho ilícito, así como también con el testimonio de los señores agentes aprehensores y de la propia víctima, sumado a que ha indicado que también existió otra persona que es una ciudadana que también se encontraba laborando aquel día y fue víctima, porque fue sustraído su teléfono celular; es decir, no solamente se llevan el teléfono celular de la empresa o del negocio o de la víctima, sino también a una segunda persona que al momento de la flagrancia compareció a la Fiscalía, rindió su versión, indicó que la persona que estaba siendo detenida era la persona que había participado en el ilícito. Fiscalía, en esta audiencia, con los testimonios que ha podido aportar, ha logrado destruir el estado de inocencia del que gozaba el ciudadano Vega Aguiño Geovanny Jorge, Fiscalía lo acusa como autor del delito tipificado contemplado en el artículo 189, inciso primero, del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el artículo 42 numeral 1, literal a) del mismo cuerpo de ley, teniendo en cuenta que si participación se ajusta a la conducta establecida en el artículo 189, que es intimidar y así mismo se realizó el apoderamiento, en este caso, de los teléfonos celulares y del dinero en efectivo, por lo cual la Fiscalía solicita la pena que este Tribunal estime conveniente, así como también la multa establecida en el artículo 70 del Código Orgánico Integral Penal. Como reparación, en virtud de que el denunciante y víctima ha comparecido y que sus pertenencias nunca fueron recuperadas, por lo cual la Fiscalía solicita, se realice la respectiva reparación integral y que este hecho no quede en la impunidad, porque caso contrario seguirá el historial delictivo del hoy procesado creciendo en todos los hechos que se vayan suscitando. La Defensa del Procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO cumpliendo con lo dispuesto en el Art. 618 del COIP presentó su alegato de cierre; en lo principal, dijo que cuando inició esta audiencia, dejé muy claro que sin duda alguna la Fiscalía iba a decir que mi defendido tenía alguna participación en el hecho por el cual lo está acusando en esta audiencia. Sin embargo, debemos recordar que si estamos hablando de un delito de robo, debería existir dentro del proceso penal aunque sea una evidencia, vestigio o prueba que demuestre el supuesto robo, en esta sala de audiencia si revisamos el expediente de la Fiscalía, ni siquiera se encuentra el ingreso de evidencia, no hay pruebas que demuestren que mi defendido tuvo los objetos que supuestamente ha sustraído, quiero hacer hincapié en cuanto a que la fiscal se ha referido mucho al parte de aprehensión, quiero recordar que tal como lo determina el Código Orgánico Integral Penal, el parte de aprehensión es un elemento meramente referencial y no constituye prueba alguna. Por otro lado, la representante de la Fiscalía ha hecho referencia a los antecedentes penales de mi defendido, independientemente de si está en el parte de aprehensión, está en la página del Consejo de la Judicatura, está en el certificado de antecedentes penales, la propia Constitución lo dice, no se deben considerar los antecedentes penales al momento de discutir la situación jurídica de una persona. Por qué mi defendido se encontraba en el lugar de los hechos el día en que ocurrieron los mismos, él lo acaba de decir en su versión, vivía en ese mismo sector, dónde lo detienen, en la 44 y la J, dónde ocurren los hechos, en la 44 y la Ñ, entonces, obviamente guarda relación el hecho de que él se encuentre cercano al lugar donde ocurrieron los hechos, pues él moraba precisamente por ese sector, hemos escuchado a mi defendido decir que él se encontraba ahí, esperando a su señora, cuando de pronto ingresan estos dos individuos armados, ya lo dijo en su versión, en su testimonio, que dentro de ese sector había una riña de bandas, entre los “Lagartos” y “Los Choneros”, obviamente, pues cualquier persona que está viendo que ingresan dos sujetos armados a un local, sale corriendo, eso fue exactamente lo que hizo. Escuchamos aquí al señor denunciante Choez Arteaga Neri Apolinar y él siempre lo dijo, el señor Geovanny Jorge Vega Aguiño jamás ingresó al local donde supuestamente se produjo el robo, además el señor Choez Arteaga Neri Apolinar, identifica a dos personas, que son las que ingresan con armas de fuego al local, sin embargo mi defendido jamás entró al lugar, se encontraba afuera del lugar y hasta donde sé, estar afuera de un lugar donde ocurre un robo no es indicio ni elemento suficiente para hacer una acusación. También escuchamos aquí a los agentes policiales, a los agentes Cabo Segundo de Policía José Adrián Loor Montiel y Cabo Primero de Policía Alexis Rodrigo Bone Pineda, el agente José Adrián Loor Montiel, fue muy claro y dijo que en ningún momento le encontraron prueba, vestigio, dinero, celular, nada, absolutamente nada de lo robado le encontraron a mi defendido, no lo dijo un policía, lo dijeron los dos. Por otro lado, cuando la fiscal le preguntó a uno de los agentes policiales en qué lugar fue detenido o mejor dicho, en qué momento fue detenido mi defendido, los policías dijeron que fue aproximadamente dos horas después de que ocurrieron los hechos; es decir, tantas cosas pueden pasar en dos horas y más aun teniendo en consideración al hecho de que mi defendido vivía por el sector. Por otro lado, hay que tener en cuenta lo que dice el señor denunciante, Neri Apolinar Choez Arteaga, asegura que mi defendido es un campanero por el simple hecho de que se encontraba fuera en el momento en que ocurrieron los hechos, es decir, si estoy parado afuera de un lugar y ocurre un robo, automáticamente eso me tiene que hacer partícipe del mismo, es algo incoherente, es algo que no puede ser considerado como un elemento suficiente para poder asegurar que él haya tenido una participación en el hecho. Por otro lado, también quiero que tengan en cuenta algo, en la denuncia que pone el señor Neri Apolinar Choez Arteaga, hace una referencia clarísima, él dice “El populacho logró reconocer a los sujetos que nos robaron”, es decir, ni siquiera está individualizada la persona que lo reconoce a mi defendido, el señor Geovanny Jorge Vega Aguiño, como la persona que supuestamente participa. Se refirieron también a la señora Daniela Burgos como una de las personas que supuestamente también vio el hecho, sin embargo, la señora Daniela Burgos ni siquiera ha comparecido a esta sala de audiencias, así que no se ha tenido la oportunidad de escuchar y no existe un elemento probatorio suficiente que vincule a mi defendido el señor Geovanny Jorge Vega Aguiño, en este supuesto hecho de robo por el cual la Fiscalía pretende acusarlo. La imputabilidad penal es algo muy delicado, es algo muy delicado, no se trata simplemente de venir aquí, pararse y decir que el señor tiene antecedentes, que el parte policial, esto es algo muy delicado, estamos hablando de la libertad de una persona, esto no puede ser tomado a la ligera, mal puede venir aquí la fiscal y acusar a mi defendido de un supuesto robo cuando no le encuentran absolutamente nada, lo encuentran después de dos horas. Por lo tanto, en virtud de todo lo que he manifestado a lo largo de mi intervención,  este caso carece de suficiencia probatoria, la Fiscalía no ha podido desvanecer la presunción de inocencia que tiene mi defendido. En virtud de que no se ha demostrado la participación real y concreta, no se se ha demostrado la materialidad, no hay materialidad, porque ni siquiera hay los elementos de lo supuestamente robado. En virtud de estas situaciones, la defensa solicita que a mi defendido se le ratifique su estado de inocencia, se le levanten todas las medidas cautelares impuestas en su contra y se ordene su inmediata libertad. Durante la réplica de la Fiscalía en lo principal dijo respecto a los alegatos realizados por la defensa, cabe mencionar que justamente con el tema de las evidencias, como todos los casos que existen o llegan a conocimiento tanto de la Fiscalía como de los Tribunales, al no existir evidencia quiere decir que no existe un hecho, mi pregunta es que si anda una persona, andan varias personas, significa que no estoy delinquiendo únicamente solo, por eso es que, precisamente en estos casos particulares, realizan la actividad entre varias personas. Es decir que en todos los casos que no hay evidencia no hay delito, la Fiscalía no tiene por qué perseguir ninguna acción penal. También se ha referido en una parte de la alegación respecto a una riña, una riña dice el procesado, una riña entre bandas, al parecer había personas que estaban realizando alguna actividad, a lo mejor dispararon, algo da a entender este ciudadano, el procesado, pero qué extraño que los agentes aprehensores y la víctima en ningún momento mencionan aquello, es una coincidencia que él pegue la carrera conjuntamente con los otros participantes del hecho y a él se lo detenga posteriormente de que fue ubicado por los servidores policiales, es verdad lo que dice el abogado, eso sí comparto, el ciudadano procesado vive ahí, o sea, todo el barrio, todo el sector lo conoce y lo identifican como alias “Lagarto”, es algo importantísimo, la defensa ha hecho referencia respecto al agente aprehensor que ha señalado que él calcula que fue unas dos horas, que estamos hablando de un parte que va a tener ya cerca de un año, exactamente la hora no se puede precisar o determinar, porque precisamente se le preguntó a la víctima cuánto tiempo se demoraron en la aprehensión y me parece que - indicó que fueron unos quince minutos aproximadamente lo poco que pude escuchar a la víctima, eso respecto al tiempo. En cuanto a las evidencias y lo más importante, respecto a la ciudadana Daniela Burgos, ya es bastante con que el denunciante, que es una persona de sexo masculino, haya tenido el valor de realizar en este caso una comparecencia y así mismo ratificarse e identificar a esta persona como el autor del hecho o como uno de los autores del hecho, la ciudadana Daniela Burgos Vargas, aparte de ser una víctima, es una ciudadana que no ha comparecido y como todo derecho que le asiste en la Constitución, el artículo 11, es una mujer y no puede ser revictimizada y se podría indicar que no ha venido a esta diligencia precisamente por ser víctima. Para finalizar, no - olvidemos que el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal es muy claro - respecto al nexo de causalidad con respecto a la infracción y las personas procesadas, en este caso, existe un hecho ilícito, un hecho flagrante, una participación por parte del hoy procesado y es identificado plenamente, no por una persona, es identificado, como dijo el testigo, por él, por su esposa y por la empleada del negocio. Es decir, tres personas vieron a este ciudadano que participa con estos ciudadanos; llega y se retira conjuntamente con ellos. La defensa del procesado en su dúplica dijo que la fiscal se ha referido a que, supuestamente, cuando ocurre el robo mí defendido pega la carrera con los otros dos participantes del supuesto delito. Quiero hacer mención que si hubiera pegado la carrera con ellos dos los hubieran cogido a todos, sin embargo, lo encuentran solo y evidentemente, si veo, si estoy afuera de un local y yo veo que están robando adentro del local, como ciudadano lo primero que hago es salir corriendo. Cualquier persona, si ve que están robando, sale corriendo; es lo primero que hace, es la intuición natural de querernos proteger, instinto de conservación, mi defendido dijo, que él se encontraba afuera, pero se asusta, porque él sabía que había un problema de pandillas en ese sector y cualquier persona, si sabe que está en un lugar peligroso, con más motivos aún va a querer huir o irse de ese lugar, la fiscal se ha referido una vez más a los antecedentes, sin embargo, es algo que la defensa no lo considera algo relevante para el caso. Me mantengo en lo que digo y solicito que se ratifique el estado de inocencia. CUARTO.- MOTIVACION: Las resoluciones de los poderes públicos deben ser motivadas, no habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y si no se explica la pertinencia de la aplicación a los antecedentes del hecho, según el Art. 76.7, literal l) de la Constitución de la República del Ecuador (CRE). De igual forma El Art. 10 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con el Art. 8.1 Convención Americana de los Derechos Humanos, Art. 14.3 del Pacto Universal de Derechos Civiles y Políticos, Art. 130 COFJ, que establece que es facultad esencial y se debe motivar sus resoluciones.- La ex Corte Constitucional para el Período de Transición, sobre la motivación de las resoluciones, expresó: (Sentencia No. 069-10-SEP-CC) “La motivación, consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motiva sean coherentes con lo que se resuelve, y nunca puede ser válida una motivación que sea contradictoria con la decisión. En otras palabras: La motivación es justificación, es argumentar racionalmente para justificar una decisión aplicativa, es exposición de las razones que se han dado por los jueces para mostrar que su decisión es correcta o aceptable. (….) . Es decir, la motivación, responde a la debida y lógica coherencia de razonabilidad que debe existir entre la pretensión, los elementos fácticos, las consideraciones y vinculación de la norma jurídica y la resolución tomada”.- (Sentencia No. 227-12-SEP-CC) “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto.”.- El Art. 169 de la misma Carta Magna, establece: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades.”.- Que de forma concordante dentro de las garantías del debido proceso, la misma carta magna en su Art. 11, numeral tres, establece ¨…Para el ejercicio de los derechos y las garantías constitucionales no se exigirán condiciones o requisitos que no estén establecidos en la Constitución o la ley. Los derechos serán plenamente justiciables. No se podrá alegarse falta de norma jurídica para justificar su violación o desconocimiento, para desechar la acción por esos hechos ni para negar su reconocimiento¨.- Que el imperativo constitucional genera que el contenido de los derechos se desarrollaran de manera progresiva a través de las normas ¨penales en el presente caso¨, la jurisprudencia y las políticas públicas. El Estado acorde a los establecido en el Art. 75, 168 y 172 inciso primero Ibídem, generara y garantizará las condiciones necesarias para su pleno reconocimiento y ejercicio, entre ellas la tutela judicial efectiva y otros afines.- La Constitución de la República del Ecuador, en el artículo 168 numeral 6, establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, establece que la prueba tiene como finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 609 del Código Orgánico Integral Penal dispone que el juicio es la etapa principal del proceso y que se sustanciará sobre la base de la acusación fiscal. El artículo 454 del Código del Código Orgánico Integral Penal, dice que el anuncio y práctica de la prueba se regirá por los principios de oportunidad; inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión, y, principio de igualdad de oportunidades para la prueba. El artículo 610 del Código del Código Orgánico Integral Penal, nos señala lo siguiente: “Principios.- En el Juicio regirán especialmente los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria. Asimismo, en su desarrollo se observarán los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de la o el juzgador y presencia obligatoria de la persona procesada y de la o el defensor público o privado, con las salvedades del juzgamiento en ausencia prevista en la Constitución. Durante el juicio, concretamente en el espacio probatorio, los sujetos procesales estaban facultados para producir pruebas conforme lo prevé el artículo 454. 1 del Código Orgánico Integral Penal. Las pruebas fueron anunciadas en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y practicadas únicamente en la audiencia de juicio, con las excepciones que estipula el artículo 617 ibídem. Se han probado todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, por los medios previstos en este Código, los cuáles no han contravenido la ley (Art. 454.4 COIP). La prueba presentada en el juicio ha sido valorada bajo criterios de valoración (Art. 457 COIP); se ha establecido con claridad el nexo causal entre la infracción y la participación del procesado; (Art. 455 COIP). Estos principios guardan armonía con los principios rectores a los que se refieren los artículos 2 y 5 del COIP, en concordancia con lo que dispone el artículo 615 del mismo cuerpo legal, con la peculiaridad de que la declaración personal no podrá ser sustituida por la lectura de los registros en que consten anteriores, versiones, declaraciones u otros documentos que los contengan, salvo el caso de prueba anticipada; es decir, que deben ser judicializadas para que alcancen el valor de prueba. En el Derecho procesal se dice que quien tiene la titularidad de la carga de la prueba es la parte que persigue los efectos jurídicos en función de los hechos que sustentan su pretensión... En materia procesal penal, el Onus Probandi implica que la prueba de la responsabilidad penal del imputado debe ser responsabilidad del órgano encargado de sustentar la acusación penal, que debe ser distinto del órgano jurisdiccional. Esto es así, pues quien sostiene que una persona debe ser culpada de determinados hechos delictivos, es quien debe acreditar con medios materiales su afirmación. El juicio de culpabilidad deberá ser inducido de datos probatorios objetivos, nunca deducido de presunciones que se pretendan inferir de la negativa expresa del imputado a colaborar con el proceso ni de su silencio ni de explicaciones insuficientes, o de otras situaciones similares. Para dar por destruida la inocencia, será necesario que la acusación haya sido confirmada, por un conjunto de pruebas de cargo concordantes con ella, no desvirtuada por ninguna prueba de descargo, y que, además, descarten la posibilidad de alguna conclusión diferente. Podría afirmarse, sin exageración, que la condena solo será legítima cuando las pruebas la hagan inevitable.- La Supremacía Constitucional, consagrado en el artículo 425, coloca a la Constitución de la República del Ecuador en la cúspide de la escala de valores a tener en cuenta por el Juzgador, en un Estado Constitucional de Derechos y Justicia; los Jueces tienen el deber de velar porque los Derechos y Garantías de los sujetos procesales, se cumplan, haciendo una interpretación interpartes de la Constitución; que no debe entenderse solo dirigida a cuidar los derechos y garantías de los justiciables; sino también de las víctimas del delito, conforme a lo establecido en el artículo 78; pues, solo así se garantiza el equilibrio que hace posible el Principio de Universalidad, consagrado en el numeral 2 del artículo 11 ibídem. El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia y debe hacer efectivos los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad, economía procesal, así como, la aplicación de las garantías del debido proceso, sin sacrificar la justicia por la omisión de meras formalidades, principios desarrollados en el Código Orgánico de la Función Judicial, que enfatiza el principio de celeridad, esto es, que la Administración de Justicia será rápida y oportuna, tanto en la tramitación, como en la resolución de la causa y en la ejecución de lo decidido.- El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- En tal sentido, deben sancionarse penalmente las conductas prohibidas, que estén tipificadas en el Código Orgánico Integral Penal como delitos, con anticipación al hecho injusto punible, en observancia y aplicación del principio de legalidad: “nullum crimen nulla pena sine lege”. Se debe acudir al derecho punitivo como “ultima ratio legis”, cuando no existen otras vías jurídicas para la solución del conflicto. En un sentido más amplio, bien es todo aquello susceptible de producir utilidad a la persona o a la sociedad; en este sentido todo bien debe ser objeto de valoración jurídico penal, por lo que, los bienes jurídicos protegidos son, en materia penal, según Polaino Navarrete “todas las categorías conceptuales que asumen un valor, contienen  un sentido o sustentan un significado que son positivamente evaluados dentro de una consideración institucional de la vida regulada por el Derecho, como merecedores de la máxima protección jurídica, representada por la conminación penal de determinados comportamientos mediante descripciones típicas legales de estos”. El proceso penal es un medio para la realización de la justicia, en el cual deben cumplirse fundamentalmente los principios de legalidad y de mínima intervención penal.- La prueba debe demostrar la verdad histórica de los hechos, como lo dice Amaral Santos, es el medio para obtener el convencimiento del Juez. Hernando Devis Echandía en su obra "Teoría General de la Prueba Judicial ", citando a LAURENT y LESSONA dice que la " prueba es la demostración legal de la verdad de un hecho ", mientras que Carnelutti sostiene que la prueba no consiste en evidenciar la existencia de un hecho, sino demostrar su verdad o falsedad. Por su parte, ILVA MELERO, nos da un amplio concepto de la prueba, cuando dice que "procesalmente equivale a justificar, manifestar, demostrar o hacer patente un hecho, corroborar, confirmar, verificar, aclarar, establecer, averiguar o cerciorarse de tal hecho, y por la tanto significa buscar la certeza en el proceso, para convencer de ella al juez, que es el fin de la prueba procesal”.- En el sistema procesal actual, constituye un derecho central el debido proceso que surge del análisis de los tratados internacionales de derechos humanos en materia de garantías procesales, siendo el primer aspecto regulado por las normas internacionales en materia de garantías básicas del debido proceso "el derecho a ser oído" por un juez o tribunal. Esta idea está expresamente mencionada en el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y en el artículo 14.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, tratados que han sido suscritos y ratificados por el Ecuador.- Sobre la valoración de las pruebas el Dr. Jorge Zavala Baquerizo en su Tratado de Derecho Procesal Penal pág. 13, sobre la valoración de la prueba, nos dice: “Es necesario que el juez, quien debe calificar y valorar jurídicamente el hecho y la conducta de los que intervinieron en el mismo, llegue a tener conocimiento pleno del ilícito y la certeza de  la forma como se realizó y como actuaron los responsables del mismo, se necesita representar, pues, en la forma más ajustada a la realidad todas y cada una de las  y de los actos que dieron vida a la infracción. La finalidad de la representación es llevar al criterio del juez la certeza de que la acción delictiva se efectúo en una u otra forma y con la intervención de los acusados o de otras personas. El medio que lleva al juez a la convicción o certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad de los que intervinieron en el mismo es lo que se llama, medio de prueba frase que generalmente, se la sintetiza en una sola  palabra: prueba…”. El Tribunal de acuerdo con el Art. 453 del Código Orgánico Integral Penal, obtendrá de la prueba el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de las personas  procesadas. QUINTO.- PRUEBA DETERMINANTE PARA EL ESTABLECIMIENTO DE LA EXISTENCIA DE LA INFRACCION Y LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO: En la especie, respecto a la existencia material del delito y la responsabilidad penal del procesado, el Tribunal ha examinado y analizado en su conjunto, las pruebas presentadas en la audiencia del juicio, tanto por la fiscalía, como la defensa del procesado; llegando a determinar con los testigos y peritos aportados como prueba de cargo por la Fiscalía, que en cumplimiento al PRINCIPIO DE CONTRADICCIÓN de la prueba, garantizado por la Constitución y las normas del debido proceso, fueron sometidos al PROCESO DE FILTRADO PROBATORIO, mediante el ejercicio de las partes a su derecho de examinar y contra examinar a los peritos y testigos; y evaluándolos en forma razonada, lógica, técnica y jurídica, establece el Tribunal que se ha llegado a la CONVICCIÓN, MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que se encuentra comprobada conforme a derecho la MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO con las siguientes pruebas: 5.1.- Con el Parte de Aprehensión elaborado por el Cabo Segundo de Policía JOSÉ ADRIÁN LOOR MONTIEL, quien en lo principal expuso: “El 28 de febrero del 2020, aproximadamente a las cinco y media, nos llamó la central de radio, el ECU911, indicándonos que se había suscitado un hecho delictivo, un robo, en una cooperativa de taxis, a lo que avanzamos al lugar, nos entrevistamos con el señor Choez Arteaga Neri Apolinar, quien nos indicó que tres sujetos armados habían ingresado a su cooperativa de taxis y habían procedido con armas de fuego a sustraer teléfonos celulares y dinero en efectivo, el denunciante también nos manifestó que conocía plenamente a estos ciudadanos, ya que son delincuentes conocidos del sector, por lo que avanzamos con él y nos facilitó los alias de los supuestos delincuentes y fuimos con él a los lugares donde saben frecuentar. En las calles 44 y la J, el señor identificó a uno de estos individuos, uno de estos ciudadanos, el cual nos indicó que era alias “Lagarto”, alias con el que conocían a este ciudadano, por lo que procedimos a realizarle un registro superficial. No le encontramos ningún tipo de evidencia, el señor perjudicado indicó que él era uno de los causantes del robo. Así mismo, tratamos de ubicar a los otros dos ciudadanos, pero no se los pudo localizar. Por esto, nos dirigimos hasta la autoridad competente, pusimos en conocimiento del señor fiscal de turno, el cual indicó que se realice el parte de aprehensión y que el afectado ponga la respectiva denuncia, para ponerlo a órdenes de la autoridad competente. El señor Choez Arteaga Neri Apolinar identificó plenamente a las personas implicadas en este delito, incluso con el alias; antes de él verlo, nos había dicho que fue alias “Lagarto”…”; 5.2.- Con el testimonio del Cabo Primero de Policía ALEXIS RODRIGO BONE PINEDA, quien elaboró el Parte de Aprehensión, y en lo principal expuso: “…El 28 de febrero del 2020, por medio del ECU911, nos mandaron a un auxilio porque había existido un robo en una cooperativa de taxis ejecutivos, a lo cual avanzamos al lugar, conjuntamente con el Cabo Segundo de Policía José Adrián Loor Montiel, ya constituidos en el lugar, el señor nos manifestó que efectivamente tres sujetos habían ingresado al local, dos de ellos le habían apuntado con armas de fuego y el tercer sujeto se había quedado en la puerta del ingreso, como viendo para alertar de cualquier movimiento de algún patrullero. Cuando al señor le roban, salen en precipitada carrera los tres sujetos. Indica también que los ciudadanos eran del sector y que reconocía plenamente a los ciudadanos, por esa razón procedimos a recorrer todo el sector de ahí, logrando ubicar a uno de ellos, en las calles 44 y la J y como andábamos con el señor perjudicado, nos manifiesta que, efectivamente, el ciudadano era el que se quedó en la puerta de ingreso al momento en que estaban cometiendo el robo. Posteriormente procedimos a seguir recorriendo para ver si lográbamos la captura de los demás sujetos, no tuvimos ningún resultado positivo, después lo trasladamos a la Fiscalía para ponerlo a órdenes de la misma, la víctima reconoció plenamente al señor procesado, ya que se había quedado en la puerta y era conocido de ahí mismo en el lugar. El perjudicado dijo que el procesado era conocido como alias “Lagarto”. Sería de una o dos horas desde el momento en que la víctima comunicó el hecho hasta la captura del señor Geovanny Jorge Vega Aguiño…” 5.3.- Con el testimonio del Señor NERI APOLINAR CHOEZ ARTEAGA, denunciante, y en lo principal expuso: “…El día 28 de febrero del 2020, estaba justo ahí, porque nosotros tenemos un grupo de taxis ejecutivos, y estábamos prácticamente aquí en la oficina cuando sorpresivamente llegaron tres tipos, dos que entraron al local y el otro que quedó de campanero en una bicicleta, en el bordillo de la vereda y entonces los dos que entraron estaban armados y fueron aquellos que nos robaron, se llevaron cuatro celulares y doscientos dólares en efectivo, cuatro celulares, uno de mi propiedad, dos que son los números de la cooperativa y un teléfono que era de la operadora que trabajaba en aquella época con nosotros. En el momento en que nos cogieron, nos empujaron, porque en la puerta había una vitrina que hacía división, entonces, empujaron la vitrina y se entraron los dos tipos; ahí fue cuando nos encañonaron, se llevaron la plata y el uno agarró un celular y el otro agarró los otros dos celulares que estaban cargando y salieron corriendo, luego la gente comenzó, como prácticamente han sido ladrones de aquí mismo del sector, cuando gritamos que nos robaron, la gente decía “Cógelo, cógelo, cógelo”, entonces ahí se dio cuenta la gente de que eran ladrones del mismo sector, incluso hay dos que están detenidos, que le gritaban los apodos “El Mocho”, el “Lagarto”, el otro es alias “Colombiano”, porque eran los tres tipos que nos robaron y de los cuales hay dos que están detenidos. Al momento en que lo detuvieron lo reconoció la chica que andaba con nosotros; ella lo reconoció y dijo “Ese era el que estaba en la bicicleta” y el otro “El Mocho”, era el que se entró con el arma y a ese sí lo reconocimos nosotros incluso al tal “Mocho”, quien reconoció al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño, fue la señorita operadora, porque ella estaba ahí en el momento cuando entraron a realizar el robo, la persona que está siendo procesada es la que estaba en la cooperativa. Nosotros llamamos a la Policía y con ellos anduvimos, porque como la gente comenzó a gritar y a correrlos, ellos se fueron para la parte del salado y después anduvimos con la policía que nos colaboró en ese momento que vinieron los patrulleros y unas motos, incluso se escapó el otro tipo, porque se había metido a los patios de una escuela…”;  SEXTO.- PRUEBA DE DESCARGO: La defensa del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO presentó como prueba de descargo el testimonio del  procesado, quien en lo principal expuso: “Ese día 28 de febrero del 2020, aproximadamente a las 14h00, me llamó mi esposa que vive en la 45 y la Ñ, aproximadamente donde ocurrieron los hechos, estaba en una esquina a pie esperando que salga mi señora con la bebé y en ese momento llegaron tres antisociales a robar a esa cooperativa, vi que entraron violentamente dos ciudadanos y me asusté por mi hija y en ese entonces como estaba la guerra de los “Choneros” con los “Lagartos”, me asusté y salí en precipitada carrera corriendo, entonces la gente pensó que yo salí a la carrera porque estaba implicado en los hechos, pero las cosas no son así. No participé en nada, sí me asusté ese día porque pensaba que iban a matar a alguien, entonces salí corriendo de ahí; no conozco a ninguno de ellos. Me asusté y corrí porque los delincuentes estaban armados, y en el momento en que estaba mi hija allí yo la saqué a la carrera porque como indiqué, estaba la guerra entre los Choneros y los Lagartos y yo pensaba que iban a matar a alguien, entonces me asusté. Estaban armados, eran tres sujetos que entraron violentamente y por eso me asusté. Son algunas cuadras, son como cinco cuadras la distancia del lugar donde ocurrió el hecho hasta el lugar donde me detuvieron. No decía nada nadie, la gente gritaba “¡Ay!” nada más. La gente sólo gritaba atemorizada porque no sabía qué pasaba. Fueron dos policías que se acercaron cuando me detuvieron, nadie más, confié porque no tenía nada que ver, no se me encontró un arma, un teléfono, ni un centavo, ni un dólar, ni un centavito como para decir que ese centavo era del robo, no nada, nada. Ninguno más se acercó al momento de mi detención, sólo los agentes, porque cooperé en todo ya que no tengo nada que ver. No observé a nadie más aparte de los agentes policiales”. SÉPTIMO.- El Tribunal, AL HACER UN ANALISIS VALORATIVO de la prueba de descargo aportada por la defensa, consistente en el testimonio del propio procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO; DETERMINA QUE SI BIEN ES CIERTO DICHO TESTIMONIO ES PRUEBA DE DESCARGO EN SU FAVOR, EL MISMO NO CONTIENE UN RELATO CREIBLE, NI VEROSIMIL, QUE SE SOSTENGA EN UNA EXPOSICIÓN LÓGICA DE LOS HECHOS OCURRIDOS, Y QUE REPRESENTE UNA JUSTIFICACIÓN DE SU NO PARTICIPACION, Y ES “INSUFICIENTE” PARA ENERVAR Y DESVANECER LA ABUNDANTE PRUEBA DE CARGO APORTADA EN SU CONTRA EN EL JUICIO, CONSISTENTE EN LO PRINCIPAL EN EL TESTIMONIO DE LOS AGENTES APREHENSORES Y EL DENUNCIANTE Y VÍCTIMA, resaltando el testimonio del Señor NERI APOLINAR CHOEZ ARTEAGA, denunciante, quien en una parte de su testimonio expuso: “En el momento en que nos cogieron, nos empujaron, porque en la puerta había una vitrina que hacía división, entonces, empujaron la vitrina y se entraron los dos tipos; ahí fue cuando nos encañonaron, se llevaron la plata y el uno agarró un celular y el otro agarró los otros dos celulares que estaban cargando y salieron corriendo, luego la gente comenzó, como prácticamente han sido ladrones de aquí mismo del sector, cuando gritamos que nos robaron, la gente decía “Cógelo, cógelo, cógelo”, entonces ahí se dio cuenta la gente de que eran ladrones del mismo sector, incluso hay dos que están detenidos, que le gritaban los apodos “El Mocho”, el “Lagarto”, el otro es alias “Colombiano”, porque eran los tres tipos que nos robaron y de los cuales hay dos que están detenidos. Al momento en que lo detuvieron lo reconoció la chica que andaba con nosotros; ella lo reconoció y dijo “Ese era el que estaba en la bicicleta” y el otro “El Mocho”, era el que se entró con el arma y a ese sí lo reconocimos nosotros incluso al tal “Mocho”, quien reconoció al señor Geovanny Jorge Vega Aguiño fue la señorita operadora, porque ella estaba ahí en el momento cuando entraron a realizar el robo, la persona que está siendo procesada es la que estaba en la cooperativa”. Por lo anterior, el Tribunal ha llegado a la determinación que los aportes probatorios de la fiscalía en el juicio, mediante el testimonio de los testigos, SON CONCLUYENTES para el establecimiento de la participación y la culpabilidad del procesado, PUES PROBARON MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, que el encausado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO  fue el autor del delito de robo; y llevan a concluir de forma cierta al Tribunal, que el mismo participó en la comisión del delito, habiéndose probado el NEXO CAUSAL entre la infracción y el procesado, conforme a lo determinado en el artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, que determina los lineamientos para estructurar la presunción del nexo causal, es decir, el vínculo entre el acto típico, antijurídico y culpable con el procesado. OCTAVO.- Por lo anterior, el Tribunal considera que las pruebas aportadas son suficientes para determinar la responsabilidad penal del procesado, y para ello cita el concepto de PRUEBA SUFICIENTE que trae la doctrina penal: “La suficiencia de la prueba debe ser entendida como su aptitud para formar la convicción judicial, como finalidad de la misma. En nuestra opinión, el juicio de suficiencia de la prueba de cargo supone analizar o examinar su eficacia, es decir, su fuerza o valor probatorio, y ello no sólo en su aspecto formal (prueba practicada con todas las garantías), sino fundamentalmente en su aspecto material. Desde esta perspectiva, la suficiencia sólo podrá predicarse cuando la prueba practicada haya eliminado cualquier duda racional acerca de la culpabilidad del acusado. La doctrina venía utilizando, tradicionalmente el concepto de prueba suficiente, para referirse a aquella prueba que conseguía disipar en el juzgador todas las dudas razonables en orden a la culpabilidad del procesado. Prueba suficiente y prueba convincente aparecen, pues, como conceptos sinónimos”. Para dictarse sentencia condenatoria debe existir previamente la existencia de la convicción judicial, y en relación a esta última, no existe una mayor o menor convicción judicial, o se alcanza o no se alcanza. Como nos dice SERRA DOMÍNGUEZ, al ocuparse de la dinámica de la presunción judicial en el proceso penal, esta se forma en la mente del Tribunal, con posterioridad a la celebración del juicio oral y antes de dictar sentencia definitiva. Una vez que el Tribunal ha valorado los resultados de las pruebas introducidas en el proceso, cuando entre los hechos en principio probados existen algunos susceptibles de servir como indicios, extraerá de ellos las correspondientes presunciones. La presunción judicial no puede partir de un hecho dudoso, sino solamente de un hecho plenamente verificado, es decir, que el juzgador haya obtenido la convicción sobre la realidad de la afirmación base o indicio. El enlace o nexo lógico permite el paso de la afirmación base a la afirmación presumida. SIGNIFICADO DE LA PRUEBA DE CARGO SUFICIENTE: Ahora es preciso, por tanto, investigar cual es el significado de la expresión prueba suficiente. La prueba ha de tener un signo inequívocamente acusatorio y ha de ser, suficiente conforme a las reglas de la lógica en las que se integran las normas de la experiencia”. En primer lugar, la prueba debería ser “inequívocamente acusatoria” es decir “de cargo” dirigida no sólo a acreditar la culpabilidad del acusado sino, también, los diferentes elementos que integran el hecho punible objeto de imputación, lo que en otro apartado hemos denominado como prueba congruente. Sin embargo, la propia expresión ´”inequívocamente acusatoria” podría llevarnos a la conclusión de que la prueba presente un contenido objetivamente incriminatorio, sino que además parece exigir que para calificar la prueba como de cargo se requiere, además, que haya desaparecido todas las dudas sobre en orden de culpabilidad del acusado. En segundo lugar, sólo podría calificarse de suficiente aquella prueba en cuya valoración se hubieren respetado las reglas de la lógica y las máximas de la experiencia. La suficiencia de la prueba sería equivalente a prueba de cargo congruente y razonable, al haber observado en su valoración las reglas de la sana crítica. Las exigencias de la suficiencia de la prueba de cargo inciden, directamente, en el ámbito de la actividad de valoración o apreciación de la actividad probatoria, en el sentido de que esta última debe realizarse con arreglo a los criterios de la lógica y de la experiencia. Para dictar una resolución condenatoria debe existir la certeza jurídica de la culpabilidad, obtenida a través de la valoración de la prueba de cargo del acusado. Como acertadamente destaca ALMAGRO NOSETE el criterio de la suficiencia de la prueba de cargo entraña un elemento de ponderación de mayor calado que el anterior de mínima actividad probatoria, pues permite un juicio acerca de la suficiencia (actitud o capacidad de la prueba) que autoriza a comprobar si una prueba de cargo existente y regularmente practicada con todas las garantías es idónea para probar los supuestos del hecho normativo (el hecho y la participación). La suficiencia de la prueba no se identifica, únicamente, con la exigencia de que la actividad probatoria guarde relación con el delito por el que se produce la condena, es decir, no es equivalente a prueba de cargo congruente. La congruencia será uno de sus elementos esenciales pero no el único ni el más decisivo. NOVENO.- EXISTENCIA DE ACCIÓN DOLOSA.- Según HERNANDO GRISANTI, el dolo es la voluntad consciente, encaminada u orientada a la perpetración de un acto que la ley tipifica como delito. Según FRANCESCO CARRARA, el dolo es la intención más o menos perfecta de hacer un acto que se sabe contrario a la ley. MANZINI define al dolo como la voluntad consciente y no coaccionada de ejecutar u omitir un hecho lesivo o peligroso para un interés legítimo de otro, del cual no se tiene la facultad de disposición conociendo o no que tal hecho esta reprimido por la ley. LUIS JIMENEZ DE ASUA, dice que el dolo es la producción del resultado típicamente antijurídico con la conciencia de que se está quebrantando el deber, con conocimiento de las circunstancias de hecho y del curso esencial de la relación de causalidad existente entre las manifestaciones humanas y el cambio en el mundo exterior, con la voluntad de realizar la acción u con representación del resultado que se requiere. Para FERNANDO CASTELLANOS TENA, el dolo consiste en el actuar, consciente y voluntario, dirigido a la producción de un resultado típico y antijurídico. El autor Alberto Poveda Perdomo, en su Obra: El Dolo en la Teoría del Delito señala: “La teoría del delito es un sistema conceptual que permite determinar cuándo una conducta constituye ilicitud de carácter criminal. Dicha construcción permite considerar que el hecho punible aparece cuando se realiza una acción típica, antijurídica y culpable. Cada una de las categorías señaladas tiene un conjunto de elementos cuya ubicación sistemática ha variado, como ocurre con el dolo. Este elemento primero se consideró como forma o especie de culpabilidad, de manera que se integraba con el saber y querer, y se ataba al conocimiento de la antijuridicidad. POSTERIORMENTE, HASTA HOY, SE LE UBICA (dolo) COMO PARTE DE LA TIPICIDAD (TIPO SUBJETIVO) Y SE INTEGRA CON EL SABER (CONOCIMIENTO) Y QUERER (INTENCIÓN-VOLUNTAD), CON LO QUE SE CALIFICA COMO DOLO NATURAL O AVALORADO. La doctrina y jurisprudencia coinciden en señalar que el dolo se puede presentar de dos diferentes maneras: directo (de primero y segundo grado) y eventual, modalidades que dependen de la diferente intensidad del conocimiento y de la voluntad. Cuando se trata de constatar en un caso concreto si la conducta se ejecutó con dolo, se debe determinar que el sujeto actuó con conocimiento de la relevancia típica de la conducta ejecutada, esto es que el autor es consciente de que su actuar estaba dirigido a lesionar un bien jurídico. Pero adicionalmente, tal acción debe ser desplegada porque ciertamente quiere lesionar el bien jurídico. No es dolosa una conducta que se realiza sin saber que lo que puede ocurrir ocurra, porque en tal caso faltaría el conocimiento. Con todo, debe resaltarse que el conocimiento que se exige no es el exacto y menos el científico, sino uno aproximado de la significación natural, social o jurídica del hecho. Y la voluntad (intención) de realización del hecho se refiere a decisión incondicional de ejecutarlo, esto es, que actúa solamente quien quiere, busca o persigue un resultado concreto con su conducta. Como dice ROXIN, la intención exigida es la correspondiente al resultado y no las circunstancias que acompañan aquél, lo cual no significa el motivo de la acción, sino que la intención típica concurre aun cuando el resultado perseguido sirva para consecución de ulteriores fines de otra índole…”. El DOLO, según el tratadista GUSTAVO LABATUD GLENA es: “La voluntad de realizar una acción cuyo resultado ilícito, previsto como seguro, probable o posible, es querido o al menos asentido por el sujeto”. Al referirnos al dolo tenemos que el Artículo 26 del Código Orgánico Integral Penal, establece: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño”. El tratadista ENRIQUE BACIGALUPO, refiriéndose al DOLO, dice que éste se caracteriza básicamente por el conocimiento de los elementos del tipo objetivo, es decir, de los elementos que caracterizan la acción como generadora de un peligro jurídicamente desaprobado que afecta de manera concreta un determinado objeto protegido. El artículo 169 de la Constitución de la República dice: “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. En efecto, el contenido de esta norma constitucional es clarísimo en dejar sentado cual es la principal función del sistema procesal, que no es otro que ser un medio, una herramienta idónea para la realización de la justicia, pilar fundamental del Estado constitucional de derechos y justicia que consagra la Constitución en su artículo primero. Para esto, los órganos del sistema de justicia, integrado por los jueces, son quienes deben velar por la correcta aplicación del sistema normativo, de tal forma que se convierta en una garantía para la vigencia de la justicia y el debido proceso, y evite los casos de arbitrariedad o error judicial en contra de los ciudadanos. En el campo procesal penal, al seguir este el sistema acusatorio, se deja en la figura del fiscal la investigación y la acusación del delito, estando el juez limitado por el principio dispositivo a su función de juez garantista, por lo que en cumplimiento de su rol, el juez debe convertirse en un muro de contención de los posibles excesos de este sujeto procesal sobre la figura del procesado, efecto que se consigue garantizando los derechos del procesado al debido proceso, que no es otra cosa que garantizarle un juicio y proceso justo y en igualdad de condiciones, amparado sobre los principios de probidad, imparcialidad e independencia del juzgador. DÉCIMO.- ANALISIS DEL ELEMENTO TIPICO: La Teoría del Delito desde que fuera elaborado por Franz Von Liszt a finales del siglo 19, y complementada posteriormente con los aporte de Beling en 1906, en cuanto al elemento de la tipicidad, y posteriormente por Hanz Welzel en 1930 en cuanto a la incorporación del dolo como elemento subjetivo del tipo; la estructura del delito se compone de los elementos de la tipicidad, la antijuricidad y la culpabilidad. En cuanto a la tipicidad, este elemento del delito ha tenido diversas definiciones, pero en lo que coinciden todos los autores es que: “el tipo es encuadramiento del hecho en el precepto penal”. Es como el marco a la puerta, como figurativamente se dice. En el Diccionario Conceptual de Derecho Penal de Fernando Quiceno Álvarez, sobre la tipicidad en la pág. 680 se dice: “La tipicidad es el primer paso en el análisis deontológico del hecho, en el obedecimiento del apotegma nullum crimen, nulla pena sine lege. En esta instancia se enfrentan directamente el hecho y la ley, de resultas de lo cual solo se puede llegar a dos soluciones: 1.- Los contenidos ontológicos del hecho no quedan comprendidos en el concepto abstracto e hipotético de ningún precepto penal, en cuyo caso el hecho no es típico, y 2.- A la inversa, aquellos contenidos cumplen con las exigencias de la descripción legal y, por ende, el hecho es típico. El procedimiento en virtud del cual se compara el hecho y el tipo para establecer si el primero cabe dentro del segundo, se llama de SUBSUNCIÓN. Empero, el proceso de la subsunción está más bien referido a un suceso ocurrido en la vida real, en que en efecto el Juez debe comenzar por la tarea de averiguar si el hecho se subsume dentro de un tipo delictivo, y no está referido al concepto abstracto general, dentro de la misión generalizadora que corresponde al jurista”. Jorge Zavala Baquerizo en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IV, página 64, refiere: “En 1906 Ernst Von Beling hace por primera vez su exposición de la teoría del delito-tipo, pero es solo en 1930, luego del revuelo que tanto en Alemania como en el extranjero había causado su teoría, que la perfila definitivamente y de la cual nos valemos para la exposición que sigue. Afirma Beling que la conducta punible es, sobre todo, un “tipo de ilicitud” que solo constituye figura de delito en tanto se le agregan determinados “requisitos” que el legislador cree necesarios para exigir una conducta culpable. Estas “figuras del delito” se encuentran enclavadas en la parte Especial de los Códigos y constituyen figuras autónomas, independientes, que, sin esfuerzo ni rodeos de clase alguna, se relacionan directamente con la respectiva pena que, en cada caso el legislador ha considerado como proporcionada a esa figura de delito. Estas figuras delictivas se diferencian de las otras que se encuentran en la parte General del Código Penal y que no son autónomas sino que, por ser accesorias, para llegar a la pena necesitan hacer un rodeo o referirse primero a un tipo autónomo. Tal es el caso de la tentativa y de la participación que son dispositivos ampliatorios del tipo. Ahora bien, para que el acto pueda ser considerado punible es necesario que se encuentre incluido en algún tipo penal, en alguna figura de delito pues, de lo contrario, no puede ser sancionado aunque sea un acto antijurídico. Todo acto, para ser calificado de delito, debe ser típico. Su tipicidad debe referirse a una figura del delito que el legislador, junto con otras, ha señalado en el catálogo de las infracciones y con cuya acción establece una doble valoración: por un lado, separa las conductas antijurídicas, que, en su concepto, deben merecer pena, de aquellas otras que no deben ser punibles, y por otro lado, “establece una escala de valores en el dominio de lo típico, en figuras de tipos”. La figura de delito es un todo compuesto por diversos elementos que, obligatoriamente, se encuentran referidos a un esquema rector, al esquema rector de esa figura de delito que es precisamente el que les concede características propias, identidad. Tomando el propio ejemplo de Beling -“el tipo robo”- observamos que todos los elementos del mismo referidos están referidos al esquema propio del robo: “sustracción de una cosa ajena”. El robo, dice el profesor germano, debe a) cometerse, b) cubrirse con dolo de autor; y, c) existir el ánimo de apropiación. Cada uno de estos elementos está referido a la “sustracción de cosa ajena”, sin cuya referencia perdería cada uno de esos elementos la característica que lo hace formar parte de esa figura del delito. Así, el elemento “apropiación”, si no está referido a la sustracción de la cosa ajena, deja de tener significación relevante en el robo. Todos los elementos de cada figura deben tener una íntima relación, sean estos elementos objetivos, sean subjetivos”. ANALISIS DEL ACTO TIPICO DE ROBO: Art. 189.- Robo.- La persona que mediante amenazas o violencias sustraiga o se apodere de cosa mueble ajena, sea que la violencia tenga lugar antes del acto para facilitarlo, en el momento de cometerlo o después de cometido para procurar impunidad, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años. Si se ejecuta utilizando sustancias que afecten la capacidad volitiva, cognitiva y motriz, con el fin de someter a la víctima de dejarla en estado de somnolencia, inconciencia o indefensión, o para obligarla a ejecutar actos que con conciencia y voluntad no los habría ejecutado, será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a siete años. Si a consecuencia del robo se ocasionan lesiones de las previstas en el numeral 5 del artículo 152 se sancionará con pena privativa de libertad de siete a diez años. Si el delito se comete sobre bienes públicos, se impondrá la pena máxima, dependiendo de las circunstancias de la infracción, aumentadas en un tercio. Si a consecuencia del robo se ocasiona la muerte, la pena privativa de libertad será de veintidós a veintiséis años. La o el servidor policial o militar que robe material bélico, como armas, municiones, explosivos o equipos de uso policial o militar, será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a siete años”. DOCTRINA DEL DELITO DE ROBO: El delito de robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en las personas. El Tratadista CHARLES DUNLOP, define al robo como la aprehensión material de una cosa ajena sin el consentimiento del propietario, pero limitándose a la asignatura que se trata y al tema asignado por el facilitador, se limitará el tema a las definiciones dadas por el Código Penal, que es la normativa legal que en nuestro sistema jurídico tipifica tal figura. Para calificar un tipo penal lo primero que hay que hacer es establecer si están presentes los elementos constitutivos, que son los que le dan su naturaleza. Para Cabanellas, en su Diccionario Jurídico, define al robo como: “Acción o efecto de robar”, “estrictamente, el delito contra la propiedad consistente en el apoderamiento de una cosa mueble ajena, con ánimo de lucro, y empleando fuerza en las cosas o violencia en las personas”. Según José Miguel Carrasco, define al robo como: “el apoderamiento ilegítimo de una cosa mueble total o parcialmente ajena, con fuerza en las cosas o violencia. El robo puede ser simple (cuando no tiene las características previstas por la ley como circunstancias calificativas) o calificados”. “Los supuestos de robo calificado para los que se prevén penas agravadas con relación al robo simple, son: que con motivo de robo resulte un homicidio, o lesiones graves o gravísimas; que se cometieran con escalamiento, etc”. “El robo, así como cualquier delito, tiene el elemento "antijuricidad", por lo tanto no se debería exigir esta como elemento de integración, ya que se encuentra junto al delito en general”. En el artículo 237 del Código Penal Español, habla del delito de robo en el cual indica lo siguiente: “Son reos del delito de robo los que con ánimo de lucro, se apoderaren de las cosas muebles ajenas empleando fuerza en las cosas para acceder al lugar donde éstas se encuentran, o con violencia o intimidación en las personas.” De esta definición se desprenden las notas características de este delito. En primer lugar, el robo exige que el delincuente se apodere de una cosa mueble, es decir, un bien corporal susceptible de ser trasladado de un lugar a otro, con lo cual no cabe el robo de edificios o de derechos. Por otra parte, se exige que quien roba lo haga para obtener un beneficio para sí, un lucro, por lo que no habrá robo cuando una persona haga uso de un bien con permiso del propietario. En el Código Penal Dominicano se define al delito de robo en su artículo 379, que dice: “El que con fraude sustrae una cosa que no le pertenece, se hace reo de robo. O sea, el robo es una sustracción fraudulenta de una cosa ajena, sus elementos constitutivos están bien claro”. El delito de Robo es de orden patrimonial; y ciertamente es necesario contar con el “cuerpo del delito”, materializado en un decomiso; preferentemente de manos de la persona a quien se le imputa la comisión de ese ilícito penal. En una definición más clara se puede decir que: “El robo es un delito contra el patrimonio, consistente en el apoderamiento de bienes ajenos, con intención de lucrarse, empleando para ello fuerza en las cosas o bien violencia o intimidación en la persona. Son precisamente estas dos modalidades de ejecución de la conducta las que la diferencia del hurto, que exige únicamente el acto de apoderamiento.” La mayor peligrosidad del robo, por el uso de esta fuerza o intimidación, justifican que la pena sea superior a la que se establece por el hurto. Dentro del robo hay dos modalidades distintas, una que se distingue por el empleo de la fuerza en las cosas y otra por la violencia o intimidación en las personas. El primero es aquel en el que se emplea una fuerza, una violencia para acceder al lugar donde se encuentra la cosa. En ocasiones, también se definen como robo aquellas acciones en las que, a pesar de no mediar fuerza o intimidación, existe algún otro elemento que lo distingue del mero hurto. Por ejemplo, es posible definir como robo a aquel que se produce mediante el uso de una llave falsa o ganzúa. Esta aplicación se hace por la similitud entre la utilización de una llave falsa, con la fuerza que se puede emplear para romper esa barrera (la puerta) que protege del robo.” Es robo calificado y se convierte en crimen, cuando concurren circunstancias que aumentan su gravedad. El robo con violencia o intimidación en las personas, es aquel caracterizado porque se ejerce una fuerza física o una intimidación compulsiva para vencer la resistencia de dueño o poseedor de las cosas a su entrega.” ELEMENTOS DEL ROBO.- Los elementos constitutivos del robo en sentido general son cuatro, entre los cuales tenemos: 1) Que exista una sustracción y que sea fraudulenta. Según los tratadistas la sustracción es el medio para el apoderamiento, pero no cabe duda que el hecho consiste en sustraer o en hacer perder y hacerlo de forma fraudulenta; implica que fue obtenida ilegalmente o con malicia, existiendo una intención clara de sustraer la cosa que no le pertenece. 2) La sustracción fraudulenta debe tener por objeto una cosa mueble. Esta consiste en el designo del agente de apropiarse de alguna cosa mueble que no le pertenece, es decir, tomarla contra la voluntad de su propietario. Se trata de un “dolus specialis” que consiste en el propósito en apoderarse de la cosa de otro, usurpando la posición, sabiendo que no le pertenece. 3) Sustracción fraudulenta de un objeto o una cosa mueble. Este tercer elemento constitutivo del robo es que la sustracción recaiga sobre un objeto o una cosa mueble, pues solamente los muebles pueden sustraerse. Según un análisis jurídico de las constitutivas del robo, conduce a insistir en que la tutela penal de patrimonio, no se limita la propiedad, sino alcanza cualquier derecho posesorio sobre las cosas muebles. El robo es una manifestación material de la circulación ilícita de la riqueza mobiliaria en perjuicio de colectividad. Entre los móviles o motivos inmediatos que impulsan a los diversos ladrones, se encuentran varios matices, que van desde el simple deseo de satisfacer ocasionalmente necesidades más o menos imperiosas, hasta la exagerada codicia. Las formas o modos mecánicos de comisión, son también muy diversos. Todos los robos suponen la ausencia de consentimiento de la víctima para el apoderamiento ilícito; pero esta ausencia de consentimiento se manifiesta de distintas maneras: en el atraco o robo violento, por el empleo deprecatorio de la fuerza física o del constreñimiento moral; en el robo absoluto por la habilidad o destreza en la maniobra; y en el robo subrepticio, por el empleo de procedimientos furtivos que no permitan al ofendido la menor intervención ni conocimiento de los hechos. De la misma manera, pueden ser diversas las circunstancias personales del infractor o las de modo y ocasión objetiva del delito. El robo puede ser cometido aprovechando ciertas ligas personales entre la víctima y el ladrón, tales como el parentesco, la confianza, etc.- DÉCIMO PRIMERO.- El artículo 42 del COIP dice: “Responderán como autores las personas que incurran en alguna de las siguientes modalidades: 1. Autoría directa: a) Quienes cometan la infracción de una manera directa e inmediata”. En la especie, el Tribunal estima que la participación del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, fue directa e inmediata, mediante la ejecución de actos sin los cuales no se habría podido realizar la infracción. El Tratadista José Antonio Caro John, de la Universidad de Bonn, en su obra “Diccionario de Jurisprudencia Penal” al referirse a la autoría, cita el siguiente fallo (pag.70): “La Teoría del Dominio del Hecho, sirve para determinar la diferenciación entre autores y partícipes; el criterio diferenciador sería justamente del dominio del hecho. Autor según esta teoría, sería el que tiene el dominio del hecho, aquel que puede decidir los aspectos esenciales de la ejecución…. Por lo que somos de la opinión que respecto al antes citado procesado, se ha dado la autoría ejecutiva directa, que surge cuando los autores realizan los actos ejecutivos, ya que el procesado tuvo dominio respecto de hacer, continuar o impedir el hecho, la posibilidad de dar al suceso el giro decisivo, el poder sobre el hecho…”. DÉCIMO SEGUNDO.- Por todo lo expuesto, este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, analizando la prueba actuada, considera que se ha probado MAS ALLA DE LA DUDA RAZONABLE, la culpabilidad del procesado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, por lo que ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, declara a GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, de nacionalidad ecuatoriana, con número de cédula 0803066406, de 33 años de edad, de estado civil unión libre, de instrucción secundaria, domiciliado en Guayaquil; CULPABLE y por ende, RESPONSABLE en el grado de AUTOR  DIRECTO del delito de ROBO, tipificado y reprimido en el artículo 189 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el art. 42 numeral 1, literal a del mismo cuerpo legal; y se le impone la pena privativa de libertad de CINCO AÑOS. Se le impone la MULTA DE DOCE SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, conforme al art. 70 numeral 8 del mismo cuerpo legal. Como REPARACIÓN que el condenado deberá pagar a la víctima y denunciante, se le impone la cantidad de QUINIENTOS DÓLARES AMERICANOS Sin atenuantes que considerar. El cien por ciento de la multa deberá ser depositada por el sentenciado una vez que se ejecutoríe la sentencia impuesta, en la cuenta corriente del Banco del Pacífico N° 750006-8, Sub línea 170499 y entregar el comprobante de depósito ante el Tribunal para que sea agregado al expediente. Se ordena la destrucción de las muestras de las sustancias catalogadas sujetas a fiscalización, conforme lo dispone el artículo 621 numeral 9 COIP, para lo cual deberá oficiarse al Departamento de Criminalística del Guayas. De conformidad con el Art. 60 numeral 13, del referido cuerpo legal, se dispone la pérdida de los derechos de participación del ahora sentenciado GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO, por el tiempo de duración de la pena privativa de libertad; al tenor de lo dispuesto en el Art. 64.2 de la Constitución de la República, en concordancia con el Art. 68 del Código Orgánico Integral Penal; por lo que, deberá oficiarse al Consejo Nacional Electoral, haciéndole conocer del particular, de conformidad con lo dispuesto en el Art. 81 de la Ley Orgánica Electoral y de Organizaciones Políticas de la República del Ecuador, Código de la Democracia; llevando consigo su interdicción por el mismo tiempo de duración de la pena privativa de libertad, al tenor de lo dispuesto en Art. 56 del Código Orgánico Integral Penal. Con fundamento en lo dispuesto en el Art. 78 numeral 5 del Código Orgánico Integral Penal como garantía de no repetición que el condenado se someta a capacitaciones laborales al interior del centro carcelario durante el tiempo de su condena en aras de que obtenga una actividad ocupacional lícita con la cual pueda satisfacer sus necesidades básicas sin tener que recurrir a la reincidencia y al cometimiento de este tipo de infracciones. La pena deberá cumplirla el reo GEOVANNY JORGE VEGA AGUIÑO  en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas de Guayaquil N°1, debiendo descontársele el tiempo que por ésta misma causa haya estado en prisión. Ofíciese al Director del referido centro de privación de libertad poniéndole en conocimiento el contenido de este fallo. Hágase conocer además a la Dirección del Centro de Privación de libertad Zonal 8 Regional Guayas y al Jefe de la Policía Judicial del Guayas. Sin costas procesales que regular. Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. Se declara que las actuaciones del Fiscal y la defensa del procesado han sido acordes a la ley. Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal en concordancia con lo dispuesto en el Art. 149 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal ordena que “En la Corte Nacional de Justicia, cortes provinciales y tribunales, el despacho se realizará en el término de noventa días más un día por cada cien fojas, a partir de que se venza el término establecido en la Ley para resolver…”. Esta resolución se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l). Intervenga el Abg. Tito Gonzalo Zamora Mora, como Secretario designado en éste Tribunal Único de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil.- Notifíquese, Publíquese y Cúmplase.-