VISTOS: En lo principal, el presente expediente de contravención muy grave se inicia teniendo como antecedente el Parte por Persona Detenida 09-00100872, suscrito por el agente de tránsito Bismark Peñaherrera Mera; viniendo a mi conocimiento que el 01  de junio del 2014, a las 16H00, aproximadamente, en las calles Antepara y Aguirre de esta ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor MILTON ROLANDO JAIME GUTIERREZ, quien conducía un vehículo tipo automóvil de placas GGS-0821, SIN HABER OBTENIDO LICENCIA DE CONDUCIR, siendo trasladado hasta la Prevención Comando D.URB:8 Ave. 25 de Julio, por haber el infractor incurrido en lo que establece el Art. 145.A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. El compareciente no ha impugnado el parte policial. Estando el expediente para resolver para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 147 y 178 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, debiendo al efecto, como así lo ha hecho, observar los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, así como las garantías básicas que aseguren el debido proceso. Atento a este mandato, este juzgador hace notorio que en este proceso no se han violentado ninguno de los derechos constitucionales y se han aplicado las garantías que hacen efectivos los principios consagrados en la norma suprema. TERCERO.- El presente proceso contravencional se inicia en contra del señor MILTON ROLANDO JAIME GUTIERREZ, por haber incurrido en la contravención muy grave, prevista en el Art. 145. A) de la Ley de la Materia. CUARTO: Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención muy grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 178.1 de la Ley de la Materia, en donde comparece el infractor acompañado de su defensor y de manera voluntaria, sin presión de ninguna naturaleza dice “(…) Señor juez nos allanamos al contenido del parte, en realidad no tengo licencia de conducir, por lo que pido disculpas  y no lo volveré hacer; en el mismo sentido alega su patrocinadora que se le de su libertad y se considere que es padre de familia, por lo tanto solicita que se le aplique trabajo comunitario de acuerdo a lo determinado en el Art. 123 literal f) de la Ley de la Materia     QUINTO: Analizando a la luz de la sana crítica, las pruebas y actuaciones llevadas a cabo en la audiencia de juzgamiento, éste juzgador arriba a las siguientes conclusiones: 6.1. De  que el infractor MILTON ROLANDO JAIME GUTIERREZ, el día de los hechos conducía un vehículo tipo automóvil, sin portar credencial de manejo contraviniendo lo dispuesto en el Art. 145. A de la LOTTTSV.; 6.2. De lo narrado en el parte por persona detenida, el mismo que obra a fojas 1, de las tablas procesales y que no ha sido impugnado por el infractor, se infiere que los hechos sucedieron tal como lo afirma el agente de tránsito, autor de dicho parte. Por todo lo expuesto, no existe la duda que el infractor el día de los hechos incurrió en lo establecido en el Art. 145.A, de la Ley de la Materia. Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  de la Unidad Judicial Penal Norte 1, de Guayaquil, abogado Whimper Ordóñez Castro, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia CONDENATORIA en contra de MILTON ROLANDO JAIME GUTIERREZ, portador de la Cédula de Ciudadanía  No. 1204246936, conductor del vehículo de placas GGS-0821, por haber adecuado su conducta a lo establecido en el Art. 145.A, de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial, por lo que se le impone la pena de TRES   DÍAS DE PRISIÓN, cumplida la pena de prisión deberá girarse inmediatamente la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor; asimismo se lo condena al pago de una multa equivalente a una remuneración básica unificada del trabajador en general . Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, haciéndole conocer el particular a través de la oficina de enlace y al infractor a la casilla judicial 5563 de la Defensoría Pública.- Intervenga la abogada Giomar Touriz Zambrano, Secretaria de este despacho, quien debe dar cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-