Oficio No.0565-2017-TGPG-DGVR-2017-02118
Guayaquil,  02 de Octubre del 2017.- 
ASUNTO: INHIBICIÓN DE TRIBUNAL 
Y NULIDAD DEL SORTEO

Señor (a)
JEFE (A) DE LA OFICINA DE SORTEOS DE CAUSAS Y CASILLEROS JUDICIALES  ALBAN BORJA
CIUDAD.- 
                                           
De mis Consideraciones:

Dentro el juicio penal No. 09281-2017-02118 de éste Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, seguido contra de KELVIN RIGOBERTO RONQUILLO REINOSO y otros, por el delito de ROBO, se ha dispuesto oficiar a usted, a fin de hacerle conocer el contenido del auto de fecha 02 de octubre del 2017, que textualmente indica: “…VISTOS: En mérito de la razón actuarial que antecede y del acta de sorteo de fecha 27 de septiembre del 2017, a las 11h39, donde se me designa como Juez Ponente de la presente causa penal, y habiendo sido puesto en mi conocimiento la presente causa No. 09281-2017-02118 el día de hoy, dispongo lo que sigue: PRIMERO.- De la revisión de las actuaciones que han sido puestas en mi conocimiento, esto es, el acta de sorteo de fecha 27 de septiembre del 2017, a las 11h39, cuyo responsable del sorteo es la Abg. Andrea Suárez Acevedo, se puede colegir que dicha acta contiene el sorteo del proceso No. 09281-2017-02118, seguido en la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, en contra de Ronquillo Reinoso Kelvin Rigoberto y otros, estableciéndose en el sorteo que su competencia se la ha radicado en el Tribunal de Garantías Penales con sede en el cantón Guayaquil, determinándose la causa a mi cargo como Juez ponente.- SEGUNDO.- De la revisión del expediente y del sistema SATJE, se puede colegir que el Abg. Fernando Vergara Puertas, Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes con sede en el cantón Guayaquil, mediante sentencia de fecha 17 de julio del 2017, a las 14h48, declaró a Ronquillo Reinoso Kelvin Rigoberto, responsable en el grado de autor del delito de tentativa de robo, tipificado en el Art. 189 inciso segundo del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con lo previsto en los Arts. 39 y 42, numeral 1 , literal a) del mismo cuerpos legal, imponiéndole la pena de DOS AÑOS; la cual, posterior en fecha 19 de septiembre del 2017, a la 16h43, suspendió la ejecución de la pena a Ronquillo Reinoso Kelvin Rigoberto, por el lapso de dos años a partir de dicha resolución, y en dicha resolución dispuso de conformidad con lo previsto en el Art. 632 del Código Orgánico Integral Penal, el Juez de Garantías Penitenciarias que mediante sorteo conozca la presente causa, debe realizar el control del cumplimiento de las condiciones.- TERCERO.-  En tal sentido, al verificarse que el conocimiento de la presente causa penal le corresponde en el ámbito de su competencia ante uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias, que mediante sorteo se radique su competencia, tal como lo dispuso el Juez Aquo en su resolución de suspensión condicional de la pena, por lo que, se evidencia el error en que se ha incurrido en el sorteo de la presente causa penal, que ha sido puesta en mi conocimiento, por no ejercer la competencia de Juez de Garantías Penitenciarias. Por los antecedentes expuestos, y de conformidad a la resolución No. 018-2014 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura No. 18-2014, donde en su Art. 1 establece: "…Ampliar la competencia en razón de la materia de las juezas y jueces de garantías penales de primer nivel en la ciudad sede de la Corte Provincial de Justicia, en donde existan establecimientos penitenciarios, para que |conozcan y resuelvan los asuntos relacionados con la materia de garantías penitenciarias conforme las disposiciones contenidas en el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial…”; al no ser competente éste Tribunal se INHIBE del conocimiento de la presente causa penal, por no ser competentes en razón de la materia en razón del Art. 666 del Código Orgánico Integral Penal, en relación con el Art. 230 del Código Orgánico de la Función Judicial, por consiguiente se declara la NULIDAD de sorteo constante en el acta de sorteo de fecha 27 de septiembre del 2017, a las 11h39, cuyo responsable del sorteo es la Abg. Andrea Suárez Acevedo, disponiendo que se proceda a la baja el registro del sorteo respectivo de la presente causa asignada a la competencia de éste Tribunal. En el día devuélvase el expediente con la cual se ha procedido al sorteo a la Sala de Sorteos de ésta Unidad Judicial, para que la misma, sea sorteado ante uno de los Jueces de Garantías Penitenciarias como corresponde….”.-            

Por lo que, se le remite el presente expediente penal constante en copias certificadas en TREINTA Y UN FOJAS (31 FS) contenidas en UN (01) CUERPO, para que previo el sorteo de ley, radique la competencia del presente proceso penal ante uno de los Jueces de Garantías Penales con competencia en garantías penitenciarias, avoque conocimiento y sustancie el presente proceso penal, conforme fue dispuesto por el Juez de la Unidad Judicial con competencia en delitos flagrantes.-  

Lo que comunico a usted, para los fines pertinentes de Ley.-


		Atentamente




AB. SEGUNDO MINA SIFUENTES
JUEZ DEL TRIBUNAL DE GARANTÍAS PENALES CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL



DORA.VERA