VISTOS.- El suscrito, Doctor Segundo Luis Humberto Quinteros Rivera, Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, avoca conocimiento de la presente causa en virtud del nombramiento de fecha 30 de junio del 2017, N° 4013-DNTH-2017_PC. Se tiene conocimiento de la presente causa, seguida por la impugnación realizada por el señor ANDRIUOLI SAGÑAY IVÁN GUALBERTO, quien dentro de término de Ley y al estar en desacuerdo con la boleta de citación CTE090100829354 de fecha 15 de diciembre del 2017, a eso de las 19h10 se le extendió por considerarlo infractor del artículo 389.1 del Código Orgánico Integral Penal, es decir por no respetar la luz roja del semáforo en el cantón Simón Bolívar de esta jurisdicción de Milagro en donde el suscrito ejerce jurisdicción y competencia. Y que por ello se le entregó dicha boleta, la misma que no cumple con lo que ordena la resolución del Consejo Nacional de Tránsito, esto es un croquis explicativo del lugar de la citación o infracción. Indica que por estar en desacuerdo con la forma de actuar del agente de tránsito por cuanto dicha disposición no es aplicable cuando se pasa en luz amarilla, preventiva, no se infringe lo dispuesto en la ley. Durante la audiencia respectiva no se escuchó al señor agente de tránsito quien no se conoce los motivos de su ausencia, empero se tiene como presunción legal el parte citatorio, conforme reza el artículo 366 de la COOTAD sobre que se citó en el día y hora elaborado y en el lugar indicado. Así mismo indica en su parte que se citó por no respetar la luz roja. Sin embargo el señor impugnante, manifiesta que la citación fue mal conferida por cuanto no fue irrespetuoso sino que por necesidad urgente de un cólico cometió la imprudencia de pasarse en luz amarilla, no en roja como dice la boleta citatoria, para lo que presenta el propio testimonio y de Arana Onofre Rolando Xavier, quien dice que se pasó en luz preventiva y no en roja. Así mismo, como se dijo antes, la boleta está mal confeccionada y que no tiene el croquis explicativo conforme resolución de la Comisión nacional de Tránsito y Transporte Terrestre y Seguridad Vial. Señala y anuncia testigos.  Para resolver se considera: PRIMERA.- JURISDICCIÓN: El suscrito se encuentra investido de jurisdicción conforme a los artículos 167 de la Constitución de la República del Ecuador, 398, 399, 400, del Código Orgánico Integral Penal, Art. 7, 150 y 152 del Código Orgánico de la Función Judicial, esto es por quien ejerce la potestad de administrar justicia emanada del pueblo, conforme a la Constitución y la ley y que ha tomado posesión de su función, por el servicio efectivo que se brinda a la comunidad. COMPETENCIA: El suscrito es competente para conocer y resolver el presente caso, por disposición del Art. 76.3 (“juez o jueza, autoridad competente”), numeral 7 literal “k” (“ser juzgado por una jueza o juez independiente, imparcial y competente”) Arts. 167 y 178.3, de la Constitución de la República del Ecuador, Arts. 7, 156, 224, 225.5 del Código Orgánico de la Función Judicial (COFJ), en armonía con el Art. 402 y 640.3 Código Orgánico Integral Penal (COIP), que radica la competencia, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos Art. 14.1; y, en el Pacto de San José de Costa Rica Art. 8.1, que el Ecuador es suscritor del mismo; por lo tanto el suscrito juez es competente para conocer de la presente causa. SEGUNDA.- VALIDEZ DEL PROCESO: En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna, tampoco se ha vulnerado derechos de protección ni garantías básicas de ninguna índole que pueda afectar su validez; además se ha tomado en consideración lo manifestado en el artículo 82 de la Constitución de la República del Ecuador, se ha sustanciado el mismo respetando Derechos y Garantías establecidas en especial las del Debido Proceso, prescrito en el artículo 76 ibídem, y a lo determinado en los artículos 10 y 11 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en concordancia con lo determinado en el artículo 25 del Código Orgánico de la Función Judicial, pues no se ha omitido ni transgredido requisito ni solemnidad alguna en la que pueda causar la nulidad de lo actuado, por lo que se declara la validez del proceso. TERCERA.- PRESUNCION DE INOCENCIA: De acuerdo a lo que establece el Art. 11. 1 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, Pacto de San José de Costa Rica en el artículo 8. 2, de los cuales el Ecuador es suscritor, establece que “…Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado todas las garantías necesarias para su defensa…”; disposiciones internacionales que están en armonía con la Constitución de la República del Ecuador, artículo 76 numeral 2 que manifiesta: “…Se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada…” CUARTA.- PROCEDIMIENTO: Una vez instalada la audiencia de juzgamiento, estando presente el  impugnante, sin la presencia del señor Agente de Tránsito, se contrasta la prueba y se inteligencia de los hechos al suscrito quien a través de las palabras expresadas hace una figuración de la realidad, de lo sucedido, pues los hechos acaecidos y las cosas presentes de ese día fueron proporcionadas por la parte impugnante de no haber transgredido reglamento y ley alguno, sino pasarse en amarillo y mediante proposiciones lógicas, con contenido lingüístico, dicen una verdad de argumento que a la luz de la aplicación de preceptos jurídicos se contrastan, con el único fin de dar una figuración de lo sucedido ese día quince de diciembre del 2017 a las 19h10, fecha que concuerda con el parte citatorio, mismo que fue ratificado en todo su contenido, no así lo contradicho por los testimonios rendidos del impugnante y su testigo, quienes explican que no pasaron la luz roja del semáforo, sino en amarillo. Por su parte el señor procesado, luego de su testimonio viene solicitando se ratifique su estado de inocencia, puesto que no es responsable de ninguna infracción. Se considera, entonces, que su conducta no se encuentra dentro del catálogo de las infracciones de tránsito del COIP. QUINTO.- Se ha evacuado la prueba en la que en forma conducente, pertinente y útil, ha sido traída a esta audiencia, esto es el manifiesto de su libelo de impugnación, exhibiendo por un lado la boleta que no contiene croquis explicativo del lugar de la presunta infracción. Sin mayor esfuerzo lógico mentalmente nos hacemos figuraciones de las expresiones vertidas en la audiencia, así como del contexto demostrativo arribado, en el que al contrastar con la ley, que dice que no se debe irrespetar las señales de tránsito lo cual asoma como verdaderas las argumentaciones de la defensa, pues no se cumple el presupuesto para tener como infracción la actuación del impugnante en esas circunstancias de pasarse en luz amarilla. De acuerdo al art. 453 del COIP, la prueba tiene por finalidad llevar a la o el juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. “Art. 454.4 Libertad probatoria.- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los Instrumentos Internacionales de Derechos Humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. Artículo 455 (sic), “Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones”. En la especie se ha demostrado que el impugnante no ha cometido el hecho que se le imputó en la boleta de citación, puesto que así  lo demuestra con su testimonio y de su testigo presencial. Por otro lado el acto de citación, como todo acto elaborado por un funcionario público competente tiene elementos de probanza, son presuntamente legales, auténticos y de fe pública, pero que en caso de controversia, estos pueden ser desvirtuados. Por tanto, si subsisten dudas razonables de responsabilidad del hoy impugnante dado que la boleta citatoria por un lado no cumple los requisitos del reglamento a la ley orgánica de tránsito y transporte terrestre y cuyo documento ya no tiene indicios de veracidad formal, y por otro al ser desvirtuados con demostraciones en audiencia  contradictoria, bajo los principios de inmediación, mínima intervención, duda a favor, oralidad, concentración, impulso procesal, motivación e imparcialidad e impugnación procesal, y al no existir plena prueba de la veracidad de tal citación, hace imposible determinar autoría en la infracción; pues, como Juez no observo antijuricidad ni culpabilidad en el  actuar del señor impugnante, ninguna falta de observación a las regulaciones de tránsito o inobservancia a ellas, peor negligencia, por lo que no cabe atribuirle responsabilidad en el presente caso. SEXTO.- DECISIÓN: En tal virtud y por la motivación expuesta, en total acatamiento de lo establecido en el artículo 76 numeral 7 literal “l” de la Constitución de la República del Ecuador: “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, este juzgador RESUELVE:  ratificar el estado de inocencia del ciudadano señor IVAN GUALBERTO ANDRIUOLI SAGÑAY, mayor de edad, con cédula número 1203186877, ingeniero comercial, ecuatoriano, domiciliado en la ciudad de Babahoyo y por tal no es infractor, debiéndose comunicar el particular a la Comisión de Tránsito respectiva. Se cancela cualquier multa, rebaja de puntos y sanción que se haya establecido. Sin costas. Notifíquese y hágase saber.- 