2014-03914G.-VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia teniendo como antecedente, el parte policial de tránsito por persona, detenida. No. 00-0816, suscrito por el agente civil de tránsito. Vigilante. Chacón Zambrano Francisco, el cual fue puesto a mi conocimiento y en el que se detalla que el día 29 de septiembre del 2015, a las 16h11, aproximadamente, en la Avenida Francisco de Orellana, de esta Ciudad de Guayaquil, fue detenido el señor Dominguez Amaya Carlos Francisco, en contravención flagrante de tránsito, al estar conduciendo el vehículo de placas GRF-0412, sin LICENCIA DE CONDUCIR. Siendo trasladado hasta la Unidad Judicial Penal, por incurrir según lo dispuesto en el Art. 386 # 1 del COIP. Lugar donde se calificó la flagrancia y se legalizó su detención. El compareciente no impugnó el parte policial. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento y prueba, de conformidad con lo establecido en el Art. 06 de la Ley invocada. Siendo el estado de la presente causa el de resolver, para hacerlo se considera. PRIMERO: El suscrito Juez es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 398 y 404 del COIP, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. SEGUNDO: Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley, así lo dispone el Art. 172 de la Constitución de la República del Ecuador, por lo que éste imperativo constitucional debe ser acatado prioritariamente por este juzgador, habiéndose observando los principios de aplicación de los derechos constitucionales y sus garantías, especialmente aquellos de libertad y de protección, Art. 75, 76 y 77 de la Constitución de la República del Ecuador, habiendo aplicado los principios de inmediación, oralidad y publicidad- TERCERO.- Obra de los autos el acta de Audiencia de Juzgamiento de contravención Muy Grave de Tránsito, llevada a efecto de acuerdo a los lineamientos contemplados en el Art. 6. Numeral. 2, en concordancia con el Art. 527, del mismo cuerpo legal, en donde compareció primeramente el Agente civil de Tránsito. Chacón Zambrano Francisco, quien EXPUSO: Me ratifico en el parte, de detención, el Sr. Dominguez Amaya Carlos Francisco, fue detenido por conducir sin licencia por lo que fue detenido y conducido hacia su autoridad Por su parte el detenido Dominguez Amaya Carlos Francisco: Manifestó.- Pido disculpas, pido clemencia al momento de sentenciarme soy padre y único sustento de una bebe de 10 meses de nacida. INTERVENCION DEL DEFENSOR. Ab. Jaime Roberto Davila Alvarez. Defensor Público: Comparezco a nombre y representación del señor Dominguez Amaya Carlos Francisco, de acuerdo a lo contenido en el Art. 191 de la Constitución solicito que se tenga en consideración que mi defendido es padre de familia y único sostén de su pequeña bebe, le solicito una pena con trabajo comunitario CUARTO: El Art.386 Contravenciones de tránsito de primera clase.- Será sancionado con pena privativa de libertad de tres días, multa de un salario básico unificado del trabajador en general y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: 1. La persona que conduzca sin haber obtenido licencia”. Analizando a la luz de la sana crítica las actuaciones y pruebas actuadas en la audiencia de Juzgamiento, se concluye que el día 29 de septiembre del 2015, las 16h11, aproximadamente el contraventor, conducía un vehículo sin poseer licencia de conducir, hecho que no  pudo ser desmentido por el infractor toda vez que las pruebas, el agente que confecciono el parte de detención, así lo señalan, es decir la contravención contemplada en el Art. 386 numeral 1) del COIP, por lo que se deduce su responsabilidad en el hecho motivo de juzgamiento; Por las consideraciones expuestas, el suscrito Juez  De la Unidad Judicial Penal Norte No. 1 de la ciudad de Guayaquil, abogado. Esp. Darwing Alberto Valencia Juez, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA dicto sentencia condenatoria en contra de. DOMINGUEZ AMAYA CARLOS FRANCISCO, con número de la Cédula de Ciudadanía, 0951885508, cuyo estado y condición obran de autos, a la pena de prisión corporal de TRES DIAS, al pago de UN SALARIO BASICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL.  Sanción de conformidad con lo establecido en el Art. 386 Numeral. 1), del COIP, pena de prisión que deberá cumplir 2 días, en los calabozos de la CTE, y 1 día, con TRABAJO COMUNITARIO, por haberse justificado fehacientemente que es estudiante y que es la primera vez, que está detenido por esta infracción, esto acorde a lo contenido en el Art. 77 Numeral 11 de la Constitución, en concordancia con los Art. 4 y 5 del Código Orgánico de la Función Judicial, cumplida la misma, se deberá girar la correspondiente boleta de libertad a favor del infractor. Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese al Jefe del Control de Tránsito, Transporte Terrestre Tránsito y seguridad Vial, a través de la oficina de enlace o en la casilla 4628, haciéndole conocer el particular y al contraventor en la Casilla Judicial. 5563. Se ordena la devolución del vehículo de placa GRF0412, previa formalidades de ley, y el pago de la respectiva multa. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del CPC. Actúe la abogada Karem Mora Montoya, secretaria, de esta Judicatura. Notifíquese y Cúmplase.