AUTOS: Este expediente de juzgamiento de contravención se inició con el escrito de impugnación de la citación No. 5852682 que ha presentado el señor: VILEMA CAJILEMA VICTOR EDUARDO que fue emitida, el día 10 de junio del 2013, en la Vía Perimetral a la altura del hotel  Lada, de esta ciudad de Guayaquil, la misma que la confeccionó el Agente de tránsito Cabo-1 # 4911 Walter Jesús Cobeña Camacho, por contravenir el artículo 145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial. Habiéndose llevado a cabo la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia y para hacerlo se considera. PRIMERO: No hay omisión de solemnidad sustancial que vicie de nulidad el procedimiento por lo que se declara válido lo actuado.- SEGUNDO: A la impugnación del parte de vehículo retenido  # 09-00076019, se le ha dado en trámite previsto en el Art. 178 de la Ley de la materia; conforme se procede a detallar en los siguientes considerandos.- TERCERO: Esta autoridad es competente para conocer y resolver el presente trámite en virtud de encontrarme encargado de este despacho por acción de personal 2102-UARH-AOR. CUARTO: La existencia material de la infracción no se ha comprobado conforme a derecho con la citación No. 5852682, confeccionada en contra: VILEMA CAJILEMA VICTOR EDUARDO, pues no se ha probado la materialidad de la infracción de tránsito tipificada en el art. 145, f) que tipifica la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y del Art. 85 del Código de Procedimiento Penal.- QUINTO: A la audiencia de impugnación realizada en este despacho el día dieciocho del mes de junio del año dos mil trece, a las nueve horas y cuarenta minutos en este despacho, donde el impugnante manifestó : “..el día lunes eso de las siete y veinte de la mañana aproximadamente me dirigía por la vía perimetral hacia la casa de un jefe mi el Capitán de Navío Marcelo Santa María que vive en la ciudadela Los Ceibos, tal es el caso que en ese trayecto me hace de la mano el enamorado de mi sobrina y procedo a parar para indicarle que pasaba el cual me dijo que lo lleve a la universidad por que se le hacía tarde y procedió a subirse al vehículo y a unos treinta metro me hizo detener el vehículo un señor vigilante para pedirme documentos el cual no quiso escuchar que la persona que iba conmigo era un familiar, luego procedió a tomarme fotos para proceder a llevarme al patio de la comisión, también le manifesté que soy militar y que justo tenía mi padre fallecido a lo cual no quiso escuchar mi versión, en ningún momento me he estado lucrando como el manifiesta, el vehículo es de mi propiedad. Adjunto un certificado de trabajo en el cual doy fe de lo declarado en esta audiencia.- Así mismo compareció el agente de tránsito quien manifestó: me ratifico en el parte No. 76019 y la citación 5852682, confeccionada con fecha 10 de junio del 2013, a las 07:15 de la mañana.- En la etapa de prueba comparecieron los testigos bajo juramento de ley, de nombres BARZOLA REYES JAVIER DARIO quien consta dentro de auto su versión.- Los mismos que demuestra que el conductor no se encontraba prestando servicio de transporte comercial y se considera que sus dichos resisten el análisis bajo las reglas de la sana crítica y corroboran las manifestaciones exculpatorias del impugnante.- SEXTO.- Debemos indicar que existe el principio universal in-dubio pro-reo esto es la duda le favorece al conductor infractor en relación con el Art. 76 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 4 del Código PENAL en concordancia con el artículo 76, numeral 5 de la Constitución de la República que dice: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora".- Además no olvidemos que el artículo Art. 304-A del CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL dice: “… La sentencia debe ser motivada y concluirá condenando o absolviendo al procesado. Cuando el Tribunal tenga la certeza de que está comprobada la existencia del delito y de que el procesado es responsable del mismo dictará sentencia condenatoria. Si no estuviere comprobada la existencia del delito o la responsabilidad del procesado, o existiere duda sobre tales hechos, o el procesado hubiere acreditado su inocencia, dictará sentencia absolutoria…”.- SÈPTIMO: De los considerandos analizados y valorados de la citación  No. 5852682, que obra en autos, se ha determinado que cuando fue citado VILEMA CAJILEMA VICTOR EDUARDO, en la Vía Perimetral a la altura del hotel Lada, de esta ciudad de Guayaquil no se encontraba cometiendo la infracción de contravención muy grave de tránsito, que se juzga y reprime el Art.145 literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,  por cuanto no se ha probado el cometimiento de dicha contravención tal como lo requiere la Ley Orgánica de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial; en el Art 76 numeral 4 de nuestra Carta Magna dice claramente “.. Las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la constitución o la ley no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria….” en concordancia con el art. 16 del Código Penal que señala claramente: “…Las contravenciones solo son punibles cuando han sido consumadas.”. Aquí se hace la diferenciación entre delitos y contravenciones; en el primero basta la tentativa para establecer su punibilidad, mas en el segundo caso, la mera tentativa no constituye infracción sino si hubiese sido consumada, por lo que para asegurar el debido proceso de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, en los Arts. 75 y 77 que determinan los derechos y garantías de los ciudadanos y la obligación que tienen los Jueces o Tribunales de aplicar de forma inmediata directa estas normas. En consecuencia el suscrito Juez Sexto Adjunto de Garantías Penales en Materia de Tránsito del Guayas doctor ROBERTO PAZMIÑO CASTILLO, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA dicta SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de VILEMA CAJILEMA VICTOR EDUARDO, por no haberse justificado que haya cometido la contravención muy grave de tránsito, tal como consta descritas en los considerandos anteriores.- Se ordena el desbloqueo de la licencia  No.  090798962-8, sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir. La Actuaria del Despacho de cumplimiento a lo que dispone el Art. 179 inciso final ibídem esto es notificar al Jefe de Tránsito del Guayas con esta resolución.- Se ordena la DEVOLUCION DEL VEHICULO DE PLACAS  GRF0214 que se encuentra retenido a su propietario, previa justificación del dominio con los documentos originales respectivos, de todo lo cual deberá quedar copias certificadas en autos.- Así mismo deberá cumplir lo que dispone el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, y dejar copia certificada de esta sentencia para el libro que se lleva en esta Judicatura- Actúe la Abogada Jazmín Pérez Mayorga, Secretaria Titular del despacho.- Publíquese, Notifíquese y Cúmplase.-