09272-2020-00087
VISTOS el 17 de agosto del 2020, a las 23h31, el señor Ab. Humberto Barzola Hidalgo,  Juez de la Unidad  Multicompetente del cantón El Empalme, dictó Auto de llamamiento a juicio en contra del  procesado Jefferson Steven Mora  como autor director del delito de asesinato, establecido en el art. 140 No.2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal.- Por sorteo de ley la causa recayó en este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, ha procedido a sustanciarla y a celebrar la audiencia de juicio, con fecha  09 de enero y 13 de febrero del 2020.- La audiencia de juicio se celebró  al amparo de lo que disponen los artículos 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82 y 167 de la Constitución de la República, que diseña y desarrolla un Estado constitucional de derecho y justicia; que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos, que serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte, que son plenamente justiciables, como el de las  Garantías Judiciales determinadas en el artículo 8 de la Convención Americana Sobre derechos Humanos (Pacto de San José); que se garantiza los derechos a la igualdad formal y material, a la propiedad privada, a la tutela efectiva imparcial y expedita, al debido proceso y la motivación, a ser juzgado por un juez competente, a impugnar las decisiones judiciales, a la seguridad jurídica que tiene una de sus expresiones en la legalidad; que la potestad de administrar justicia emana del pueblo que la ejerce a través de los órganos de la Función Judicial y otras autoridades legítimas; que el proceso penal es un medio para la realización de la justicia que debe atender a principios fundamentales como la legalidad y la mínima intervención penal; y, que las resoluciones deben ser motivadas.- Un Estado Constitucional de derecho y justicia, según sentencia de la Corte Constitucional Nº 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, es aquel en que “la persona humana debe ser el objeto primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley sólo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga la Carta Fundamental y la Carta Internacional de los Derechos Humanos…”.- Acerca de lo que constituye el debido proceso penal, la Corte Constitucional para el período de transición ha expuesto en el caso Nº 002-08-CN, cuya sentencia está publicada en el Registro Oficial Suplemento 602, de 01 de junio del 2009, que “En sentido material, el debido proceso es el adelantamiento de las etapas del proceso y el cumplimiento de las distintas actuaciones judiciales, con sujeción a las garantías constitucionales y legales, como límite de la función punitiva del Estado (noción formal más cumplimiento de los fines y derecho constitucionales)…Hay debido proceso desde un punto de vista material, si se respeta los fines superiores como la libertad, la dignidad humana, la seguridad jurídica y los derechos constitucionales como la legalidad, la controversia, la celeridad, la publicidad, la prohibición de la reforma in pejus, y el doble procesamiento por el mismo hecho…”.- Respecto de la motivación, en sentencia sobre el caso Nº 0144-08-RA publicada en el Suplemento del Registro Oficial 615, de 18 de junio del 2009, la Corte Constitucional ha expuesto que “Para que una resolución sea motivada se requiere que sea fundamentada, es decir que se enuncien las normas o principios jurídicos en que se basa la decisión”; y, posteriormente, en sentencia Nº 069-10-SEP-CC, caso 0005-10-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 372, de 27 de enero del 2001, ha dicho que “La motivación consiste en que los antecedentes que se exponen en la parte motivada sean coherentes con lo que se resuelve, y que nunca puede ser válida una motivación que se contradictoria con la decisión…”.- Además, el Código Orgánico de la Función Judicial  establece los siguientes Principios Rectores y Disposiciones Fundamentales: de supremacía constitucional; de aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional; de legalidad, jurisdicción y competencia; de independencia; de imparcialidad; de responsabilidad; dispositivo, de inmediación y concentración; de celeridad; de probidad; de tutela judicial efectiva de los derechos; de seguridad jurídica;  de buena fe y lealtad procesal; y,  de la verdad procesal.- Al término de la deliberación el tribunal de manera oral anunció su decisión a las partes en la forma prescrita por el Art. 619 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que siendo el estado del proceso el de reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera:
PRIMERO.- COMPETENCIA DEL TRIBUNAL.- Este tribunal es competente para sustanciar la presente causa, de conformidad con lo establecido en los artículos 220, 221 y 222 del Código Orgánico de la Función Judicial, reformados por la Segunda Disposición Reformatoria del Código Orgánico Integral Penal.-
SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: En la sustanciación de la etapa de juicio no se observa omisión de solemnidades que pudieran acarrear su nulidad, por lo que éste es válido, como así se lo declara expresamente.- 
TERCERO.- APLICACIÓN DE PRINCIPIOS: En la sustanciación del juicio se han cumplido los principios de oralidad, publicidad, inmediación y contradicción en la actuación probatoria; así mismo, en su desarrollo se observaron los principios de continuidad del juzgamiento, concentración de los actos del juicio, identidad física de los juzgadores, presencia obligatoria de las partes procesales y defensor legalmente designado.-
CUARTO.- DEBIDO PROCESO: Al inicio del acto procesal la señora presidenta del Tribunal hizo conocer al acusado que se le garantizaba plenamente la tutela efectiva, imparcial y expedita del debido proceso que consagra el Art. 76 de la Constitución del Estado, bajo los principios y derechos determinados en los Arts. 5, 11 y 12 del Código Orgánico Integral Penal, a través de sus abogado patrocinador legítimamente designado, advirtiéndole que  debía estar atento  a todas las actuaciones y exposiciones que se iban a desarrollar durante la audiencia.-
QUINTO.- PROPOSICIÓN FÁCTICA 
5.1.- DE LA FISCALÍA El señor Fiscal interviniente, Ab.  Marco Ordeñana Baldeón  durante el decurso de esta audiencia probará que 15 de marzo del 2020, aproximadamente a las 20h00 en el cantón el Empalme, en el sector conocido como 12 de octubre, en las calles Guayaquil y 10 de agosto, el procesado atacó al señor   Livingston Leonel Barberán Sánchez con un machete y le propinó algunos cortes en el cuello que le causó la muerte en forma instantánea.-
SEXTO.- PROPOSICION FÁCTICAS DE LA DEFENSA.-
6.1.- Ab. Geonvany Miguel Palma Cruz, defensor técnico del procesado Jefferson Steven Mora Gualbi alega que  demostrará que el día de los hechos el procesado se encontraba en su domicilio en la vía a Guayaquil, atrás de la gasolinera Primax, el señor Livingston fue a provocarlo a su domicilio, por lo que tuvo que defenderse con un machete sin la intención de causarle la muerte.-
SÉPTIMO: PRUEBA DE LA FISCALÍA.-
7.1.1.- MARIA FERNANDA VASCONEZ CONSTANTE, DRA.
Dice: yo realicé una autopsia médico legal, el 15 de marzo del 2020, a las doce y media del señor Livingston Leonel Barberán Sánchez, de 26 años de edad, en el cuello en la zona tres, en la parte superior que colinda con la cara, una herida de bordes regulares limpios y profunda, en la autopsia se aprecia la disección de la yugular interna y externa, la carótida lo que produjo una hemorragia interna y el fallecimiento del hoy occiso.- Yo labora en la oficina de laboratorio de criminalística de Quevedo. Esta herida provocó la muerte, es una herida profunda.-
7.1.2.- JESUS FERNANDO ZAMBRANO LOOR
 Con cédula de ciudadanía No.1311172769
Indica: 14 de marzo del 2020, yo estaba en la piscina la Aurora cuando llegó mi amigo Livingston Beberán alias cachete, estaba un poco mareado y me dijo que lo acompañe al centro, yo le manejé la moto, compró cerveza y regresamos al mismo sitio, luego se fue en la motocicleta, vino el hermano del procesado,  César Mora Guabil y con él me subí a la bicicleta y fuimos a verlo a Livingston, como era loma la bicicleta no tenía freno llegamos rápido y yo me lancé de esta, vimos que estaba Cachete con el hoy procesado y vi que éste le dio un machetazo y le metió la mano en el bolsillo, yo lo seguí, consiguió un taxi, yo pensé que estaba vivo. Al procesado lo conozco unos cinco años  y a Livingston el mismo tiempo los dos trabajábamos de albañil, fue en el sector la Aurora, este hecho se dio como a las ocho de la noche. Jefferson Mora se fue a la casa de él con el machete, el hecho fue frente a la casa de él, la casa es de caña con techo de zinc, la casa de Barberán queda más adentro, hay que subir a las piscinas. Él fue a la casa de Mora solo, cuando manejé la moto fuimos al centro y me regresó al sitio donde me cogió y luego se fue solo a la casa de Mora Guabil y después llegó el hermano César Mora, cuando yo estaba en la bajada, yo estaba en la bicicleta, Livingston estaba conversando con el señor Mora, yo estaba cerca de un metro, Livingston estaba mareado, yo no estaba tomando. Barberán lo fue a buscar al procesado, había un hueco en la carretera, una al cantarilla, desde la carretera cayó Livingston a la alcantarilla, cuando cae Jefferson salta y le mete la mano al bolsillo y le saca el teléfono y la billetera, el hermano de Jefferson se llama César Mora Guabil, el que buscó el taxi, estaba rápido, quería hacer bulla y me amenazaron, se subió al taxi y se fue.-  
7.1.3.- CABO SEGUNDO CESAR OSWALDO CUEVA VALENCIA
Manifiesta: que realizó el  Levantamiento el cadáver, el día 14de marzo del 2020, aproximadamente a las 20h30, nos comunicaron a Dinased que vayamos a ver un cuerpo de sexo masculino sin vida, que estaba en una quebrada, fuimos al sitio, tenía una herida causada por arma blanca en el cuello, al realizar el levantamiento del cuerpo constatamos que era el ciudadano Barberán Livingston, de 26 años; moradores del lugar nos aportaron con información necesaria para la investigación, con la señora Caterina Mendoza, dijo que era esposa del occiso, indicó que el día de los hechos su esposo salió de la casa en horas de la tarde, y a las 20h50 recibió una llamada de su suegro que su esposo estaba sin vida. La señora supo mencionar que a su esposo lo vieron con el hoy procesado, fue a las 20h30 el levantamiento, en la  ciudadela la democracia, como referencia la piscina la aurora. También se entrevistó con el señor Barberán padre del occiso, que su hijo salió del trabajo, se reunió con varios amigos y no lo volvió a ver.-
APREHENSIÓN.- luego del levantamiento del cuerpo, la Dinased activa todo el cuerpo para encontrar a las personas que hayan realizado el hecho, nos enteramos que quien lo cometió es Jefferson Steven Mora Guabil, se realizaron varios allanamientos y familiares dijeron que no sabían dónde estaba este señor. Luego de labores investigativas se conoció que en la cooperativa 12 de octubre se conoció que allí estaba el procesado, allí se tomó contacto con el señor Nelson Lirio Guabil, tío del procesado, nos permitió ingresar a su domicilio y lo pudimos detener, ponerlo a órdenes de la autoridad competente. En el cantón El Empalme sector 12 de octubre, el 15 de marzo del 2020,  se realizó la detención, no opuso resistencia.- Cuando ingresaron a la casa de los papás, se encontró un machete color tomate el mango.-Carlos Mora Reyna, dijo que era padre del procesado, dijo que su hijo se dedicaba al consumo de sustancias sujetas a fiscalización y en el dormitorio de él estaba el machete que dijo que era de su hijo, fuimos cinco servidores policiales, Cabo S. Valencia César, Cabo P.  Chichande Víctor, Cabo P. Plascencia Caiza Darwin, Cabo  Iza Gualco Aníbal, el Subteniente Víctor Martínez Escobar.- Frente al domicilio del procesado se levantó el cadáver.-
INVESTIGACIÓN: soy investigador de muertes violentas, fui delegado por la Fiscalía, el señor Ab. Luis Machado. Como primeras diligencias fue realizar un reconocimiento el lugar de los hechos, me trasladé al lugar el 18 de marzo del 2020, al sector de la ciudadela democracia,  por la aurora, era una escena abierta donde se encontró el cuerpo de Livingston Leonel Barberán, existe bastante vegetación, es una calle pavimentada, a los lados de la calle existe una quebrada, existe falta d iluminación pública.-  Se tomaron versiones de testigos, se le tomó la versión a Anthony Mora Guabil, quien dijo que era hermano, que el día de los hechos su hermano, como a las 08h10, su hermano ingresó al domicilio en una actitud nerviosa, ingresó a su dormitorio, salió y le había dicho a su mujer Nayeli Loor que se iba del lugar, cogió un vehículo y se retiró del lugar, minutos después se enteró que frente a su domicilio se encontró con un cuerpo sin vida que era del señor Livingston Beberán conocido como cachete. Nayeli Loor Barberán cuñada del procesado, quien indicó que cuando estaba en la casa cuando llegó su cuñado como a las 8h50, fue a su habitación y le pidió que le llamen un taxi,  salió y se embarcó en uno que había estado por la vía, frente a su casa encontraron un cuerpo sin vida que era del occiso Barberán. Se tomó una versión a Ernesto xxx el taxista, del taxi en el que salió del sitio el procesado, dio que pasaba por el sector de la democracia y que ahí se embarcó el procesado y le pidió que lo lleve al sector del oriente ecuatoriano. La versión de Jesús Fernando Zambrano Loor, dijo que era amigo del occiso, dijo que cuando estaba afuera de la piscina aurora llegó su amigo y le pidió que lo acompañe a comprar al centro unos cervezas, así lo hicieron, al regresar lo dejó en el mismo sitio y se fue en su motocicleta, dirigiéndole a la casa de Jefferson Mora, Zambrano se fue a la casa de su tía, pero se encontró con el señor César Guabil, quien le dijo que lo llevaría en su bicicleta, cuando pasaban por su domicilio se bajó de la bicicleta y se quedó conversando, cuando vio que el señor Jefferson Mora Guabil le propino un machetazo a la altura del cuello al señor Barberán y cayó a la quebrada y que el procesado bajó y le quitó su billetera y el teléfono.-De lo que se pudo verificar con la versión de césar Mora, se trataría el problema por un teléfono celular, que lo vendieron en $80 y le fallecido le entregó $15,00, ese teléfono se lo habían sustraído ambas personas, no se conoce a quien pertenecía este.-
7.1.4.- SARGENTO CRISTHIAN SANTIAGO CEVALLOS VINUEZA
Expresa: realizó la inspección ocular en el sitio donde estaba el cadáver,  calles sin nombre entre la Av. Guayaquil y 10 de Agosto, arribando a las 22h00, se verificó que es una escena abierta, a unos 23 metros de la calle sin nombre  se encontraba un cadáver de sexo masculino, hay un declive y allí estaba el cadáver, una vez realizada la inspección externa, la camiseta se encuentra con manchas rojizas, en el cuello en el lateral presenta una herida contuso cortante de 14 cm de largo, cilíndrico el cuello, a simple vista es sumamente grande. Se observan huellas de zapatos tal vez de las personas que quisieron darle ayuda al hoy occiso, a 23 metros está la fábrica don Pancho allí hay cámaras de seguridad, al momento de la inspección no se pudo acceder a ellas, Dinased debe haber tenido acceso a ella, en la fábrica tienen luminarias de gran potencia que se puede ver hasta dónde estaba el cadáver, quien se trataba de Livingston Leonel Beberán, no tenía todavía rigidez cadavérica, es decir que habían trascurrido entre dos y cinco horas desde el hecho, laboro en la unidad de Criminalística de Quevedo.-
 
7.2.-  DOCUMENTAL: El señora Fiscal presenta los documentos pertinentes para justificar su aserto.-
8.- PRUEBA DE LAS  PROCESADAS
8.1.- TESTIMONIO DE JEFFERSON ESTEBAN MORA GUABIL
Indica: ser de 26 años de edad, primaria, sin trabajo fijo, domiciliado en el Empalme, vía a Guayaquil, atrás del comercial don Pacho por la gasolinera Primax, con cédula No. 0928083583
Dice: yo estaba en mi casa cuando llegó Livingston a hacerme problema, él sacó un arma de fuego, yo saqué el machete para darle un planazo, no con la intención de matarlo, llegó a hacerme problema, andaba con un chofer Jesús, no es como él lo dijo, todos dos estaban tragueados. Mi captura fue en la calle 12 y no puse resistencia, yo me entregué voluntariamente.-  Fue Cachete a mi casa con su chofer Jesús, fueron a buscarme problema, comenzaron a tirar bala y salí yo, estaba mi papá mis hermanos y toda mi familia, ellos querían abollarme, saqué el machete para pegarle un planazo y se fue el machete y le corté el cuello.- El finado estaba armado, cuatro balazos me pegó donde yo estaba vacilando en mi casa, de la carretera al lado queda mi casa, estaba yo afuera en el patio, no me impactó ningún balazo, estos pegaron en el estero, en el carretero quise darle el planazo subí de mi casa arriba, le digo arreglamos la cosa de a buenas y él se mete la mano a la cintura a lo que saca el fierro, con el planazo el quise quitar el fierro y se fue al cuello, yo vivo a bajo de la carretera, mi hermano nunca lo trajo a Jesús en la bicicleta porque no se lleve con mi familia, este mismo se le lleve el teléfono y la billetera y se le quería llevar la moto a Manabí. El machete lo dejé botado, la pelea fue por $30, el difunto era pana mío, trabajaba conmigo robando.-
 
NOVENO.-  ALEGATOS DE CLAUSURA 
9.1.- FISCAL: la materialidad de la infracción se prueba con el testimonio de la Dra. Vásconez, quien realizó la autopsia del cadáver de Livingston Barberán, quien tenía una herida en el cuello que le causó la muerte.- Respecto a la responsabilidad tenemos el testimonio del Sargento Cueva Valencia, que hizo el levantamiento del cadáver, la detención y la investigación, fue detenido en delito flagrante, se encontró el machete en la casa Dell procesado, el señor Jesús Fernando Zambrano Loor refirió la forma como el procesado lo atacó al hoy occiso con un machete y le dio en el cuello, el señor Mora ha tratado de justificar la legítima defensa: debe haber agresión legítima, Necesidad racional de la defensa y Falta de provocación suficiente por parte de quien actúa en defensa del derecho., el señor Jefferson Mora ha aceptado que dio un machetazo al hoy occiso, pero el mismo dice que en un primero momento la víctima va a su domicilio y hace cuatro disparos y el testimonio del Cabo Cevallos quien realizó la inspección ocular técnica, no indicó ninguna arma de fuego, ni indicio balístico, la agresión fue actual como lo dice el art. 33 del Código Orgánico Integral Penal, dice el procesado que fue en forma amigable a decirle que arreglen su problema y va con arma, no existió falta de provocación suficiente, no ejerció ninguna actividad probatoria de que fue el occiso quien lo fue a provocar, más bien ellos se dedicaban a delitos contra la propiedad y hubo un mal reparto de un teléfono fue el motivo de un asesinato, tampoco existe un medio racional  empleado para repeler el ataque, no se probó que la víctima tuviera un arma, por lo que desvirtúa la legítima defensa, el hecho no se produjo en el domicilio del procesado, sino al frente y cuando le propina el machetazo en el cuello cae en una quebrada y concuerda con el del resto de los testigos. El testimonio del procesado refuerza la teoría de la fiscalía, por estos hechos lo acusa como autor directo del delito de asesinato, Art. 140, No. 2 y 4 del Coipo, le produjo estado de indefensión, no tuvo posibilidad de defensa y se buscó de propósito la noche, solicito que se le imponga la pena de 26 años y la multa contemplada en la ley.-  
9.2.- DEFENSA: En el desarrollo del audiencia manifesté que el procesado estaba en su domicilio, no lo fue a buscar a Livingston Barberán, fueron allí el hoy occiso y Jesús Zambrano, fueron a buscarlo a su domicilio, el agente que hizo el levantamiento, indicaron que el cadáver estaba frente al domicilio del procesado, estaba en su domicilio y lo fueron a buscar, la defensa no vino a mentir, el señor Mora indicó que fue lo que ocurrió, no vino a negar el hecho, es decir , el tipo por el cual mi defendido estaría adecuando su conducta es el homicidio, lo fue a provocar el hoy occiso, no lo fue a buscar, donde cayó el occiso es del otro lado de su casa, hay una sola realidad, no tuvo la intención de dar muerte, que si se lo condene sea por homicidio, todo el sector del Empalme no está muy poblado.-
 
DECIMO.- FINALIDAD DE LA PRUEBA.- Los artículos 453, 454, 455 y 457  del Código Orgánico Integral Penal establecen que la prueba tiene por finalidad llevar al tribunal el convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada; que el anuncio y práctica de la prueba se da bajo la estricta aplicación de los principios de oportunidad, inmediación, contradicción, libertad probatoria, pertinencia, exclusión de los que carecen de eficacia probatoria, igualdad; que la prueba actuada y sus elementos deben establecer un nexo de causalidad entre la infracción y la persona procesada; y, que la valoración de la prueba, por el tribunal, se hará en consideración a su legalidad, autenticidad, sometimiento a la cadena de custodia y aceptación científica y técnica de los informes periciales.- Por su parte, el principio de la verdad procesal contenido en el Art. 27 del Código Orgánico de la Función Judicial determina que “Las juezas y jueces, resolverán únicamente atendiendo a los elementos aportados por las partes. No se exigirá prueba de los hechos públicos y notorios, debiendo la jueza o juez declararlos en el proceso cuando los tome en cuenta para fundamentar su resolución”.- 
DÉCIMO PRIMERO: ANÁLISIS OBJETIVO DE LA PRUEBA ACTUADA.- El Derecho Penal tiene como misión trascendente e indelegable la protección efectiva de los bienes jurídicos más importantes para la comunidad organizada a través de la descripción exhaustiva de las conductas que los afecten, previendo en calidad de consecuencia retributiva la imposición de penas y medidas de seguridad, lo cual sirve a los fines de prevención especial y general, limitándose en la magnitud de la sanción por la medida de la culpabilidad exhibida (cfme. Roxin, Claus, Derecho Penal, parte general, t. I, trad. de la 2da. Edición alemana, págs. 78/110, especialmente p. 103, edic. Civitas, Madrid, España, año 1997). A su vez, el sometimiento de la potestad punitiva al principio de legalidad se completa y relegitima en los tiempos actuales de la República democrática en la medida que brinde una eficaz protección a la sociedad y a los individuos que la componen, con respeto de su dignidad humana, de la igualdad real de los hombres y de su participación en la vida social, bajo los principios de humanidad, culpabilidad, proporcionalidad y resocialización (ver Mir Puig, Santiago, Derecho Penal, parte general, 4ta. edición, Nº59 y sgtes., págs. 93 y sgtes., edic.1996, Barcelona, España). Hay que tratar de armonizar entonces la culpabilidad de los autores y partícipes con esos fines de la pena estatal, en calidad de presupuestos indispensables de su legitimación, sin importar cuál es la motivación por la que cada uno decide respetar las normas, siendo en cambio importante establecer porqué se incurre en un déficit de fidelidad al ordenamiento penal para dosificar adecuada y personalmente la consecuencia sancionatoria (ver Jakobs, Gunther, Fundamentos del Derecho Penal, edic.Ad-Hoc, Bs. Aires, 1996, págs.15 y sgtes.). En síntesis, nadie podrá ser sancionado penalmente sin que los presupuestos de punibilidad de la conducta y de la sanción aplicable estén cabalmente descriptos en una ley vigente con anterioridad a la comisión del delito atribuido, debiendo la pena responder por lo menos a los principios de reprochabilidad y proporcionalidad, con el objeto de lograr la protección de los bienes jurídicos y la readaptación del autor a una vida sin delinquir, siendo la aplicación de la sanción competencia exclusiva de los jueces competentes; sobre la existencia de la infracción, tipificación del delito, responsabilidad y grado de participación de los procesados, el tribunal hace la siguiente disquisición objetiva de la prueba actuada:
11.1.-  Normativa Constitucional.-La constitución de la república en el artículo 6, consagra que todas las ecuatorianas y los ecuatorianos son ciudadanos y gozarán de los derechos establecidos en la Constitución; también esta Constitución reconoce y garantiza la inviolabilidad de la vida, la integridad personal, la igualdad formal, la libertad, entre otros establecidos en el artículo 66, numerales 1,2,3,4; y, 29, a,b,c y d; El Art. 75  establece: “Toda persona tiene derecho al acceso gratuito a la justicia y a la tutela efectiva, imparcial y expedita de sus derechos e intereses, con sujeción a los principios de inmediación y celeridad; en ningún caso quedará en indefensión…” estos son parte de los derechos de protección, debiendo aplicarse los principios de inmediación y celeridad, sin que las partes en litigio queden en la indefensión y asegurándolas al debido proceso, reglas señaladas en el art. 76, donde las partes en igualdad de condiciones, ejercen todos y cada uno de los derechos establecidos en la norma suprema.-
 
Normativa sustantiva: el artículo 144 del Código Orgánico Integral Penal, establece: Homicidio.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de diez a trece años.
Normativa Internacional: Convención Interamericana Sobre  Derechos Humanos:-  Debemos referirnos a algunas disposiciones de esta convención: Artículo 4.- Derecho a la vida.- toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del  momento de la concepción. Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente
 
11.2.- Para determinar la materialidad de la infracción constan los testimonios de la Dra.  Maria Fernanda Vásconez Constante,  quien realizó la autopsia médico legal de Livingston Leonel Barberán Sánchez, de 26 años de edad, concluyendo que la herida producida por una arma contuso cortante en el cuello, le causó la disección de la yugular interna y externa, la carótida lo que produjo una hemorragia interna y el consiguiente  fallecimiento del occiso; Cabo Segundo Cesar Oswaldo Cueva Valencia, que practicó el levantamiento del cadáver, el día 14 de marzo del 2020, aproximadamente a las 20h0,  que estaba en una quebrada, fuimos al sitio, tenía una herida causada por arma blanca en el cuello, al realizar el levantamiento del cuerpo constataron que era el ciudadano Barberán Livingston, de 26 años, también es concordante el testimonio del Sargento Cristhian Santiago Cevallos Vinueza, que  realizó la inspección ocular en el sitio donde estaba el cadáver,  calles sin nombre entre la Av. Guayaquil y 10 de Agosto, arribando a las 22h00, se verificó que es una escena abierta, a unos 23 metros de la calle sin nombre  se encontraba un cadáver de sexo masculino, hay un declive y allí estaba el cadáver, una vez realizada la inspección externa, la camiseta se encuentra con manchas rojizas, en el cuello en el lateral presenta una herida contuso cortante de 14 cm de largo, se trataba de Livingston Leonel Beberán, no tenía todavía rigidez cadavérica, es decir que habían trascurrido entre dos y cinco horas desde el hecho.-
 
11.3.- Respecto a la responsabilidad de Jefferson Steven Mora Guabil se considera: De acuerdo al principio de Lesividad u ofensividad, para que una conducta sea considerada ilícita no sólo requiere una realización formal, sino que además es necesario que dicha conducta haya puesto en peligro o lesionado a un bien jurídico determinado. Se le identifica con la máxima [ nullum crime sine iniurioa] ( Villavicencio R. Felipe, Derecho Penal Parte General, Ed. Grijley, cita. Pág.94/95).- Habiéndose establecido la existencia de un delito, debemos analizar la responsabilidad del procesado Jefferson Steven Mora Guabil para el caso que se juzga, es necesario determinar si el homicidio del ciudadano Livingston Barberán, realizado por el procesado, se lo cometió bajo algunas de las circunstancias de los Numerales 2 y 4 del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, según la acusación de Fiscalía; se tiene que los elementos constitutivos  del delito de asesinato son: 1)  dar muerte y 2)  la concurrencia de una o varias circunstancias gravosas del art. 140 del Código Orgánico Integral Penal, que calificaría al homicidio en asesinato. Como ya se manifestó el homicidio está plenamente probado, pero el Tribunal  no encuentra que la prueba presentada en el juicio haya demostrado las circunstancias gravosas indicadas; a) colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de la situación; no se demostró que la víctima estaba en imposibilidad de defenderse, inferioridad i aprovecharse de la situación,   pues el testigo presencial presentado por Fiscalía  Jesús Zambrano Loor, indicó que el hoy fallecido Livingston Barberán, luego de que regresara con el testigo de comprar en el centro cervezas, se fue solo a la casa del hoy procesado y que luego él fue con el hermano del  procesado, de nombre César Mora y logró divisar que estaban conversando cuando de repente observó como con un machete le causaba la herida en el cuello y caía en la alcantarilla; el procesado Jefferson Steven Mora Guabil en su testimonio indica que el hoy fallecido Livingston Barberán, que era su amigo y con quien cometían delitos contra la propiedad fue a buscarlo junto con Jesús Zambrano Loor, por un teléfono que habían logrado robarse y vendido,  el problema fue por $30,00; que éste comenzó a dispararle pero que estos proyectiles cayeron en el estero y por eso entró a la casa a ver su machete, sale para conversar que se tranquilizara y él se mete la mano a la cintura a lo que saca el fierro, con el planazo le quiso quitar el fierro ( arma) y se fue al cuello, que no tuvo intención de matarlo; el  Cabo Segundo Cesar Oswaldo Cueva Valencia, que realizó  el levantamiento el cadáver, indicó que fueron al sitio que les indicaron y encontraron el cadáver de quien fuera Livingston Barberán Sánchez, de 26 con una herida en el cuello, no tenía huellas de más lesiones. El Sargento Cristhian Santiago Cevallos Vinueza, quien realizó la inspección ocular en el sitio donde estaba el cadáver, una vez realizada la inspección externa, la camiseta se encuentra con manchas rojizas, en el cuello en el lateral presenta una herida contuso cortante de 14 cm de largo, se trataba de Livingston Leonel Beberán, no tenía todavía rigidez cadavérica, es decir que habían trascurrido entre dos y cinco horas desde el hecho; estos testimonios son coincidentes de que no hubieron otras lesiones, ni otras huellas que corroboren que  estuvo imposibilitado de defenderse; que el hoy occiso fue a ver al procesado Jefferson Mora, a su domicilio y no que este último lo hubiese estado esperando; así lo expresa la Segunda Sala Penal de la Ex Corte Suprema de Justicia, en sentencia del 09 de octubre del 2007, a las 09h00 dentro del juicio No.453-07, que se requiere de una intención previa, calculada, que se prevea que con el accionar del agresor se aumente en forma deliberada  el dolor de la víctima. En este caso no existió  el ánimo de matar, no existió alevosía ni se imposibilitó a la víctima de defenderse; la Doctora María Fernanda Vásconez Constante indicó que la muerte de Livingston Barberán se debió a una herida  cortante en el cuello.  Tampoco se ha podido justificar de ninguna manera que el procesado Jefferson Mora haya buscado la noche para cometer este hecho que según la vida de Livingston Barberán, sino que éste último lo fue a buscar a su casa; como Tribunal no consideramos estén justificadas las circunstancias 2 y 4  del Art. 140 del Código Orgánico Integral Penal; dejando aclarado que el uso de un machete, ciertamente provoca una muerte violenta, por no puede asimilarse que produzca graves estragos; pero en este caso no existe prueba suficiente que justifique que el procesado estaba esperando al hoy occiso o haya planificado segarle la vida, lo que se probó es que éste fue a la casa del procesado y ahí se dieron los hechos; el delito que se ha probado es el de homicidio previsto y sancionado en el art. 144 del Código Orgánico Integral Penal, en atención al análisis realizado, este Tribunal no encuentra probado que hayan existido las circunstancias 2 y 4 del Art. 140 del mismo Código mencionado.- La presente sentencia persigue la realización de la justicia, ya que el derecho a la vida es fundamental para nuestro estado y el mundo, así la declaración Universal de Derechos Humanos, en su Art. 3, indica “ todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona…” y nuestra Constitución  en el artículo 66, apartado primero, expresa “que se garantiza y reconoce a las personas el derecho a la inviolabilidad de la vida”;  es deber u compromiso de la Función Judicial, en este caso de este Tribunal dar protección a los miembros de la sociedad dentro del marco de la ley, de evitar la impunidad frente a delitos que  constituyen graves violaciones a los derechos humanos.  Los hechos probados  son legalmente constitutivos de homicidio. La acción en el delito de homicidio es simple consiste en “matar” a una persona, que como resultado de esta acción es la muerte. Se consuma por acción cuando el sujeto activo ejecuta la conducta plenamente relevante por voluntad propia para obtener como resultado la muerte del sujeto pasivo, es decir este actúa con conocimiento de la antijuricidad de sus actos y obteniendo el fin deseado como, por ejemplo: Dar muerte a alguien con algún elemento que facilite la comisión del delito ya este sea un arma de fuego, un cuchillo etc. Y de este delito resulta responsable en calidad de autor directo Jefferson Steven Mora Guabil por su participación directa, material y voluntaria en este delito; tal como lo dispone el art. 455 del Código Orgánico Integral Penal existe el nexo causal entre la materialidad de la infracción y la responsabilidad de Jefferson Steven Mora Guabil; y tal   como lo establece el art. 5, numeral 3, del Código Orgánico Integral Penal, debe existir el convencimiento fuera de toda duda razonable que el referido procesado ha adecuado su conducta a lo que prescribe el art.144 del código Orgánico Integral Penal, se lo declara autor directo del referido delito.-
 
 
DÉCIMO SEGUNDO: CONSIDERACIONES DOCTRINARIAS.- Framarino Dei Malatesta en su obra Lógica de las pruebas en materia criminal, resume admirablemente las distintas situaciones en que puede quedar el juez al emir una resolución, cuando dice: “En estado de ignorancia, es decir, de ausencia de todo conocimiento; en estado de duda, en sentido estricto, que es conocimiento alternativo, que encierra en sí por igual el sí o el no; en estado de probabilidad, o sea de predominio del conocimiento afirmativo, y en estado de certeza, que es el conocimiento afirmativo triunfante”. Luego advierte que es más correcto hablar de credibilidad que de posibilidad o de verosimilitud, y que “verosímil no es lo que puede ser verdad real, sino lo que tiene apariencia de serlo, no lo que se nos presenta simplemente como posible, sino lo que, por razones más o menos determinadas, nos inclinamos a creer que es real; por lo cual hace coincidir la verosimilitud con el primer grado de la probabilidad, que tiene tres: lo verosímil, lo probable y lo probabilísimo. En el reverso de la probabilidad se encuentra lo improbable, y en el reverso de la certeza, lo increíble. Para llegar a esa conclusión hay que medir la credibilidad objetiva y formal de cada medio y su eficacia objetiva”. “Es muy importante evitar el error de creer que el juez puede basar su sentencia en cualquiera de los cuatro grados del valor probatorio de la prueba aportada al proceso; esto es, que el juez pueda decidir a favor de una de las soluciones que considere dudosas o de aquélla  que cree más probable. De ninguna manera. Para adoptar su decisión con fundamento en la prueba, es indispensable que el juez se considera convencido por ella, o, dicho de otra manera, que se encuentre en estado de certeza sobre los hechos que declara. Si la prueba no alcanza a producirle esa convicción, porque no existe o porque pesan es su espíritu por igual a favor y en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente la duda razonable, le está vedado apoyarse en aquella para resolver, y, por consiguiente, si se trata de proceso penal, deberá absolver al procesado, y si de proceso civil, recurrirá a la regla de la carga de la prueba, que le permite decidir en contra de la parte que debía aportarla; pero entonces la sentencia no se basa en la duda ni en la probabilidad, sino en la regla jurídica elaborada precisamente para evitar el non liquet, esto es, para que no se vea obligado a abstenerse de resolver por falta de prueba. En lo penal puede decirse que opera, en consecuencia, una carga de la prueba, contra el Estado representado por el juez y a favor del procesado, en cuanto a los hechos constitutivos del delito, y también de carga de la prueba para el procesado respecto de los hechos exculpativos del delito, e, inclusive, atenuantes de su responsabilidad y de la pena en el sentido de que si bien el juez y el ministerio público deben procurar la prueba oficiosamente, aquél corre el riesgo de que si no la obtienen por falta de colaboración suya, no serán tenidos en cuenta para el fallo que lo perjudicará, a pesar de que existan. El principio in dubio pro reo sustituye el de la carga de la prueba en el primer caso, pero no en el segundo; más, sin embargo, lo complementa, puesto que bastaría que la prueba del hecho exculpativo o atenuante de la pena suministre la duda sobre su existencia, para que sea necesario absolverlo”. En esta parte concluye el afamado autor expresando que “Esa certeza judicial no significa que el juez está en posesión de la verdad, sino que cree haberla encontrado, y es, por lo tanto, relativa o sujeta a error. Por ello al tratar del fin de la prueba judicial, dijimos que consiste en llevarle al juez el convencimiento de que se le ha demostrado la verdad y no en probar ésta, pues bien puede suceder que tal convencimiento no corresponda a la realidad”.- El  procesalista español Manuel Miranda Estrampes, en su obra La Mínima Actividad Probatoria en el proceso Penal dice que “para dictar una sentencia condenatoria no es suficiente con el mero convencimiento subjetivo del Juez, sino que él mismo debe apoyarse en la prueba practicada, de tal forma que el resultado de la misma pueda obtenerse la convicción acerca de la culpabilidad del acusado. Con visión en conciencia y pruebas van íntimamente unidas, la primera no es más que el resultado de la Segunda. El Órgano Jurisdiccional Sentenciador, debe como paso previo para proceder a la valoración de la prueba y formar su convicción, constatar si existen o no prueba en este sentido. Como apunta Ruiz Vadillo, la existencia de la prueba se convierte en requisito sine qua non, constatada la existencia de actos de prueba, el juzgador deberá iniciar la actividad de valoración de lo mismo; si por el contrario llega la conclusión de que no existen actos de prueba es obvio que ellos impide toda apreciación al no existir prueba alguna que valorar. La libertad de valoración, insistimos, no permite al Juez sustituir la prueba practicada por otros elementos o datos o por su mera opinión, al objeto de formar su convencimiento. Como consecuencia de ello la prueba se constituye en elemento fundamental para formar la convicción judicial, siendo esta precisamente su finalidad. Además la necesidad de prueba conlleva la prohibición de que el Juez pueda formar su convicción basándose en su propio conocimiento privado a extramuros del proceso, y en segundo lugar directamente ligado con lo anterior, la convicción judicial solo podrá descansar en aquellos elementos que legalmente tengan la consideración de prueba y no en aquellos que no reúnan tal carácter, por ejemplo el atestado policial tiene el valor de mera denuncia, o los simples actos de investigación.-  Fidel Rojas Vargas, en su obra El Delito, Preparación, Tentativa y Consumación; pág. 496 y 505;  dice: “…Debemos partir de la premisa básica: la consumación es un asunto de tipicidad, donde se concreta la relación dialéctica entre disvalor del acto y de resultado –no existe disvalor de consumación– asumiendo la acción u omisión del agente calidad imputable a título delictivo a partir de ello, con la excepción de los delitos de simple actividad y de peligro abstracto en los cuales el fundamento del injusto se asienta en el solo disvalor de la acción…”. “…un delito es instantáneo cuando las verificaciones de los requisitos necesarios para el cumplimiento de la figura penal comportan ya la consumación del delito...”. El delito instantáneo es aquel cuya consumación se identifica con la terminación del mismo...”. Según el diccionario  de Derecho Penal y Criminología, 2ª edición actualizada y ampliada, de Raúl Goldstein, homicidio es “la muerte de una persona injustamente causada por otra. De ahí, ciertas elementales condiciones: que sea un ser humano el autor, y lo sea también la víctima, bastando que ésta ofrezca signos indudables de humanidad por más deforme o monstruosa que parezca; aunque no haya nacido, con tal que fuese viable. Que ocasione la muerte, es decir que el resultado de la acción prive de la vida a la víctima. Y que sea injusta, en el sentido de que el hecho de matar no se justifique ni por ley ni por las circunstancias del caso….Los medios para ocasionar la muerte son irrelevantes: todos son idóneos si producen el resultado; cualquier procedimiento es válido si de él se ha servido el autor para privar de la vida a la víctima…”.- Carrara en su obra Programa de Derecho Criminal. Parte especial lo define como “Muerte de un hombre injustamente cometida por otro hombre”. Fidel rojas Vargas, en su El Delito de Preparación, Tentativa y Consumación, primera edición, editorial Biblioteca Nacional de Perú,  capítulo de la Consumación del delito en la parte especial, Pág. 561, dice: “En términos generales, es la ciencia médica quien aporta las bases científicas que sirven para determinar, desde perspectivas jurídicas los límites de la vida y el comienzo de la muerte. Lo cual, no le quita al Juez su facultad constitucional de valor también ese dato científico dominante, a efectos de decidir o, mejor aún, de optar por el mejor criterio en lo que es su competencia, al existir posiciones no unánimes sobre el momento que fija la muerte,  máxime si se toma en cuenta que la ciencia no tiene conceptualizaciones cerradas o apodícticas, que no es un conjunto de dogmas de construcciones inamovibles que impidan nuevas lecturas sobre lo que haya que entender por término de la vida y consiguientemente por la existencia de la muerte, como elemento objetivo del homicidio. Un mal entendido criterio de seguridad jurídica sostenida por algunos autores, no puede racionalizar que por razones de no contradicción argumentativa los jueces están obligados a seguir un criterio de tesitura debatible. Un segundo desatinado argumento, en perspectiva diferente que sustenta el fetichismo de los productos de la ciencia, olvida que ésta no se compone de verdades absolutas sino de aproximaciones contratables y superables,  que los paradigmas evolucionan y con ellos también los conceptos que lo integran…”
DÉCIMO TERCERO: RESOLUCIÓN.- Por lo expuesto, este Tribunal  Único de Garantías Penales del Guayas, de conformidad con los artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA declara al procesado JEFFERSON ESTEBAN MORA GUABIL, de 26 años de edad, instrucción primaria, sin trabajo fijo, domiciliado en el Empalme, vía a Guayaquil, atrás del comercial don Pacho por la gasolinera Primax, con cédula de ciudadanía No. 0928083583, autor directodel delito que tipifica y sanciona el artículo 144, , en concordancia con los art. 42, No.1, literal a, todos del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole a cada una la pena privativa de libertad de    DIEZ AÑOS,   con la multa de  40 salarios básicos unificados del trabajador en general,  establecida en el art. 70, numeral 10 del Código Orgánico Integral Penal; de conformidad con lo que establecen los art. 78 y 79 del Código Orgánico Integral Penal.- Como reparación integral a la víctima  cinco mil dólares que deben pagar   el sentenciado. La pena de privación de libertad la cumplirá el sentenciado en el Centro de Privación de Libertad de Personas Adultas Guayaquil N° 1, debiéndosele imputar el tiempo que ha permanecido detenido.- Ejecutoriado este fallo, remítase copia de las piezas procesales pertinentes a la Oficina de Sorteo de Causas para que radique su competencia en uno de los Juzgados de Garantías Penitenciarias, para la ejecución y control de la pena impuesta. La multa impuesta a las sentenciadas deberá pagarse de manera íntegra e inmediata una vez que la respectiva sentencia se ejecutoríe, al tenor de lo dispuesto en el Artículo 69 numeral 1 ibídem; en el Banco del Pacífico, cuenta corriente No. 750006-8, sublínea 170499, a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura del Guayas.- Publíquese, notifíquese y cúmplase
 
 
 
 
 