VISTOS.- El ciudadano RUIZ CORONEL VICTOR ELIAS, con cédula de ciudadanía No. 0101560217, presentó  una impugnación a la Citación Parte Nº CTE 090100269598, efectuada el 07 de mayo del 2015, en las calles Chimborazo y Gómez Rendón, de esta ciudad de Guayaquil, por el agente de tránsito Darío Javier Cadena, con código No. 8039.- Mediante Acción de Personal No. 8242-DNTH-2015-SBS, de fecha 19 de junio del 2015, de la Dirección Nacional de Talento Humano del Consejo de la Judicatura, que rige a partir del 01 de Julio del 2015, en mi calidad de Jueza Titular de este despacho, AVOQUE, conocimiento de la presente causa, la misma que fue puesto al despacho el día 21 de julio del 2015, las 14h50.- Estando dentro del día y la hora fijada para llevar efecto la audiencia, esto es, el 22 de julio del 2015, a las 11h30, los sujetos procesales comparecientes hicieron uso a sus derechos y expusieron sus alegaciones.- Por lo que, continuando con la sustanciación  y  siendo el estado el de resolver para hacerlo se considera.- PRIMERO.- La suscrita Juez de Garantías Penales de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2, es competente para conocer y resolver la presente causa en virtud de lo establecido en el artículo 172 de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con lo dispuesto en los artículos 7, 11, 150, 156, 157 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial; y, Resolución Nº 104-2013 del Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- En la tramitación del expediente, se ha respetado el debido proceso consagrado en el Art. 76 de la Constitución; además, se ha observado el procedimiento propio establecido en el Art. 644 del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial y su reglamento vigente; por lo que no existiendo ningún vicio de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial  que afecte la decisión de la causa, se declara la validez de todo lo actuado.- TERCERO.- El Art. 19 del Código Orgánico de la Función Judicial contempla el principio procesal Dispositivo, en virtud del cual todo proceso judicial se promueve por iniciativa de las partes. CUARTO.- La presente impugnación tiene como antecedente la citación No. 090100269598, el 07 de mayo del 2015, a las 07:15, al ciudadano RUIZ CORONEL VICTOR ELIAS, la misma que trata de una contravención de  tránsito de cuarta clase, establecida en el Art. 389, numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal “Artículo 389.- Contravenciones de tránsito de cuarta clase.- Serán sancionados con multa equivalente al treinta por ciento de un salario básico unificado del trabajador en general, y reducción de seis puntos en su licencia de conducir: 1. La o el conductor que desobedezca las órdenes de los agentes de tránsito, o que no respete las señales manuales de dichos agentes, en general toda señalización colocada en las vías públicas, tales como: semáforos, pare, ceda el paso, cruce o preferencia de vías.”.- QUINTO.- Dentro de la Audiencia de Procedimiento Expedito por contravenciones de tránsito, el impugnante RUIZ CORONEL VICTOR ELIAS,  manifestó: “…Soy chofer profesional, yo venía por las calles Chimborazo y Gómez Rendón atrás de un Flor Explorer carril izquierdo detrás ya no venían más vehículos, el señor vigilante salió de la Gómez Rendón y me hizo un gesto con la mano creyendo yo que se trataba con la Flor Explorer porque él estaba por el lado de la Gómez Rendón, entonces yo lo que hice seguir deteniéndome un poco más adelante y que él tiene que indicarme que se trata de  mi vehículo, yo tengo más de treinta años trabajando y no he tenido este tipo de problemas diciéndole que disculpe si había hecho algo malo y que él no me hizo la señal debida, quiero recalcar que como chofer profesional yo no puedo obstaculizar el tráfico, por lo que el dije al vigilante que me ayude ya que uno debe saber aceptar su responsabilidad y si me sentido ofendido ya que la citación que se elaboró es ilegal..”.- Por su parte la abogada del impugnante indica: “Impugno los fundamentos de hecho y de derecho de la ilegal citación No. 090100269598, realizada por el señor agente de tránsito Dario Javier Cadena Zapata, con código No.8039, y que se tenga como prueba a favor de mi defendido todo en cuanto de autos le fuere favorable”.- Por otra parte el abogado Manuel Pino Zapata, en representación de la Comisión de Tránsito del Ecuador, expresó: “Dentro de las facultades que otorga la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial en su Art. 30.1, agente de tránsito observando la contravención procede a llamar la atención al señor conductor que está contraviniendo, solicito que mi defendido sea escuchado.- Como prueba el impugnante ha solicitado se recepte el testimonio del vigilante que elaboró la citación: Testimonio del Darío Javier Cadena Zapata, quien manifestó: “.. me encontraba en servicio en las calles Chimborazo y Gómez Rendón, donde observe al señor que venía con un teléfono en la mano derecha, por lo que haciendo la debida señal de tránsito lo pare, por lo que el señor hizo caso omiso y procedí hacerle la citación antes mencionada sanción que es con el Ar.389 numeral 1, que es respetar las señales del agente de tránsito y me ratifico en mi citación. Al interrogatorio de los sujetos procesales dijo: Le hice la señal de alto para que detenga el vehículo; la afluencia vehicular era normal; cuando hice la señal estaba a unos 25 metros; los documentos que le solicite al señor Víctor Ruiz Coronel, fue licencia y matrícula, el señor se estacionó normalmente cruzando la calle a la derecha como lo indica el procedimiento; no el señor no fugo; en el lugar del hecho no transitaba peatones más adelante; el señor conducía un taxi, el motivo por el que lo detuve, es porque estaba conduciendo con el teléfono en la mano.- En las alegaciones la defensa del impugnante manifiesta que se ha demostrado la inocencia de su defendido y que en todo momento colaboró con el vigilante de tránsito, que el  motivo por el que lo paro fue porque se encontraba conduciendo con el teléfono en la mano y no lo que dice en la citación.- Por su parte el abogado de la Comisión de Tránsito del Ecuador manifiesta: Que ele actuar del vigilante de tránsito lo ha hecho dentro de sus facultades establecida en el Art.30.1 de la Ley Orgánica de Tránsito y Seguridad Vial, en concordancia con el Art.83 de la Constitución de la República, por lo que solicita se dicte sentencia condenatoria en contra del infractor.- SEXTO: El Dr. José Antonio Caro John, en su Diccionario de Jurisprudencia Penal, define Prueba (valoración de la sana crítica). Si bien el juez o la Sala sentenciadora son soberanos en la apreciación de la prueba, esta no puede llevarse a cabo sin limitación alguna, sino sobre la base de una actividad probatoria concreta – nadie puede ser condenado sin pruebas y que éstas sean de cargo-, jurídicamente correcta- las pruebas han de ser practicadas con todas y cada una de las garantías que les son propias y legalmente exigibles-, se ha de llevar a cabo con arreglo a las normas lógicas, máximas de la experiencias determinadas desde el parámetro objetivo- o de la sana crítica, razonándola debidamente (Selección de Ejecutorias de la Corte Suprema, Palestra, Lima-2006, Pág.91); SEPTIMO: Analizado los documentos así como la exposición de los sujetos procesales y del testimonio del agente de tránsito quien elaboró el parte, esta juzgadora considera que el impugnante ha señalado que cuando el vigilante lo paro a pesar de que no sabía si se traba de él o del vehículo Ford Explorer, él se adelantó para no obstaculizar el tráfico paro un poco más adelante y que el vigilante se acercó y le pidió los documentos, el cual es corroborado con el testimonio del agente de tránsito que hizo  la citación, quien además indicó que paro al señor porque estaba conduciendo con el celular en la mano, lo cual resulta contradictorio con lo que indica la citación que es motivo de la impugnación ya que en ella se observa en su parte pertinente del breve relato dela circunstancia “no respeto señal del agente de tránsito”., razón por la que al no haberse comprobado dicha contravención establecida en el Art.389 numeral 1, la suscrita Jueza de la Unidad Judicial Penal Norte No. 2 de Guayaquil, Ab. Nelly Parrales Córdova, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, ratifica en estado de INOCENCIA del señor ciudadano RUIZ CORONEL VICTOR ELIAS, con cédula de ciudadanía No. 0101560217, dejando sin efecto Citación Parte Nº CTE 090100269598, sin multas que pagar, ni rebajas de puntos en su licencia de conducir.- Hágase conocer con la resolución al Director Provincial de la Comisión de Tránsito del Ecuador, al Jefe de Control de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, para las anotaciones de ley, en su efecto tómese en cuenta las casillas judiciales 4628 y 552.- Que la actuaria del despacho proceda a dar de baja al presente expediente.  Notifíquese y archívese.-