VISTOS: El presente expediente de contravención se inició basándose en el parte policial de aprehensión, suscrito por los señores policías Cbop. Guillermo Arévalo y P.N. José Chompol, que ponen en conocimiento las siguientes circunstancias: “…El día 29 de Noviembre del 2014, aproximadamente a las 22h30, en circunstancias que se encontraban de servicio de patrullaje, cuando por disposición del Subalterno de Guardia del UPC-Virgen de Fátima, se trasladaron hasta la Prevención del UPC-Virgen de Fátima, donde les indicaron que avancen hasta el centro de la población, a verificar que un ciudadano estaba realizando escandalo, una vez que llegaron al lugar dicho ciudadano se encontraba en estado etílico, que al percatarse de la presencia policial les comenzó a tratar con palabras soeces y groseras, por tal motivo procedieron a la detención del señor Jacinto Eduardo Monserrate Espinoza…”.- Con estos antecedentes se dio inicio al Juzgamiento de la contravención, atento a lo dispuesto en el Art. 642 numeral 6 del Código Orgánico Integral Penal; y siendo el estado de la causa el de resolver se considera.- PRIMERO: No existe violación de procedimiento ni omisión de solemnidad sustancial, por lo que se declara la validez del proceso.- SEGUNDO: La competencia del suscrito Juez, se encuentra asegurada en razón de la jurisdicción territorial, el turno legal y la materia.- TERCERO: Se deja constancia que es imperativo realizar la presente audiencia a fin de poder resolver la situación jurídica del detenido, por cuyo motivo se declaró instalada la diligencia concediendo la palabra a los sujetos procesales, esto es, al señor Cbop. Guillermo Arévalo, quien en lo principal manifiesta lo siguiente: “…Ayer cuando me encontraba de servicio por disposición del Subalterno de Guardia, nos indicó que avancemos al centro de Virgen de Fátima, ya que se encontraba el ahora detenido realizando escándalo, y cuando vio nuestra presencia nos insulto diciendo: Ahí vienen los chapas mama vergas, muertos de hambre, por tal motivo procedimos a su inmediata detención…”. También se le concedió el uso de la palabra a la Ab. Orlanda Ordoñez Cherres, quien en representación del ahora detenido Jacinto Eduardo Monserrate Espinoza, en lo principal manifestó lo siguiente: “…En nombre de mi defendido, la defensa no se opone a lo manifestado por el agente de la policía…”; así mismo se le concedió el uso de la palabra al detenido Jacinto Eduardo Monserrate Espinoza, quien manifiesta lo siguiente: “…Ayer me tome unos tragos y de verdad me pase, me acuerdo que me treparon al patrullero, por lo que pido disculpas…”.- CUARTO.- De lo analizado y valorado en el parte de contravención policial, se establece que el detenido ha insultado a agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones, esto ha quedado justificado por lo manifestado en esta audiencia por el señor Cbop. Guillermo Arévalo y la aceptación de los hechos que se le imputan por parte del ahora detenido, consecuentemente se ha probado la existencia de la contravención establecida en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que expresa: “…Será sancionado con pena privativa de libertad de cinco a diez días.- No. 2.- La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones…”.- Por las consideraciones anotadas anteriormente y sin que sean necesarias otras, en mi calidad de Juez de la Unidad Judicial Penal del cantón Milagro, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA”, dicto SENTENCIA CONDENATORIA en contra de JACINTO EDUARDO MONSERRATE ESPINOZA, declarándolo autor responsable de la contravención policial prevista en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, cuyo estado y condición consta de autos, a quién se le impone la Pena Privativa de Libertad de  CINCO DÍAS, que deberá cumplir en el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Así también se le impone  la multa del VEINTICINCO POR CIENTO DE UN SALARIO BASICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL ($85.oo), de conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 1 del cuerpo legal antes invocado, el valor de la multa deberá ser depositado en las cuentas de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 Sublinea 170405 del Banco del Pichincha, y el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8 Sublinea 170494 del Banco del Pacifico. Ofíciese al señor Jefe del Distrito de Policía del cantón Yaguachi, haciéndole conocer el contenido de esta sentencia y que se debe de trasladar al ciudadano Jacinto Eduardo Monserrate Espinoza,  hasta el Centro de Detención Provisional de la ciudad de Guayaquil. Una vez cumplida la pena impuesta se ordena su inmediata libertad, para lo cual en su momento se deberá extender la respectiva boleta de excarcelación y oficiar en tal sentido a la autoridad correspondiente. Cúmplase con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.- 