VISTOS: El presente expediente de contravención se inicia mediante impugnación de Citación N° 1021890001, presentada por el ciudadano FREDDY SAMANIEGO ALARCÓN, emitida el 04 de Septiembre del 2015 y suscrita por el Agente de Tránsito, Jonathan González, por contravenir el artículo 389 numeral 11) del Código Orgánico Integral Penal. Habiéndose llevado a efecto la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención y siendo el estado de la causa el de dictar sentencia, para hacerlo se considera. PRIMERO.- El artículo 172 de la Constitución de la República determina: …“las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley”. Siendo acatada la disposición Constitucional para la tramitación de la presente causa, se ha observado el procedimiento establecido en la Ley de la Materia. SEGUNDO.- La suscrita Jueza es competente para conocer y resolver esta clase de procesos contravencionales, de conformidad a lo señalado en el artículo 76 numeral 3 de la Constitución de la República, en virtud de encontrarme asignada  a este despacho por acción de personal 10477-UARH-HAM y de conformidad con las competencias otorgadas por la  Resolución No. 104-2013 expedida el 26 de Agosto del 2013, por el Pleno del Consejo de la Judicatura, mediante la cual se creó la Unidad Judicial Penal Sur, en concordancia con lo establecido en el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial. TERCERO.- En la Audiencia Oral de Juzgamiento de Contravención compareció el Impugnante,  señor FREDDY SAMANIEGO ALARCÓN, quien a través de su abogada patrocinadora manifestó: De conformidad al Art. 644  primer inciso del COIP presente mi petición de impugnación por no encontrarme de acuerdo con el agente de tránsito de la ATM señor Jonathan González, siendo los hechos que circula por el 1er puente de la perimetral contiguo a Interagua y escucho un pitazo y se percató de la presencia del Agente de tránsito quien me hizo la señal que me ubique a la derecha , así lo hice me baje de la moto, me saqué el casco, le di los documentos y me hizo una citación la misma que dijo que era injusto.   No compareció el agente de tránsito a la diligencia convocada. Testigo Jonathan Montoya Martínez: A quien se le tomo el juramento y manifestó decir la verdad  afirmando que el día viernes 04 de septiembre del 2015, era alrededor de las nueve de la noche me encontraba con mi amigo Samaniego Alarcon Freddy Luis y se acercó una amiga  Melisa quien le dijo que de favor la acompañara a la Isla Trinitaria y mi amigo le dijo que sí, mi amigo fue a ver el otro casco para la chica y se fueron y de ahí no sé nada más, los dos salieron con los cascos. 
CUARTO.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.” QUINTO.- 5.1.- La presente causa iniciada por impugnación de Citación N° 1021890001, por una presunta  infracción de tránsito tipificada en el artículo 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal, en el desarrollo de la Audiencia escuchamos la intervención de la parte impugnante, quien aduce el día de los hechos el agente de tránsito efectuó la citación por presumir él no portaba cascos protectores. 5.2.- El agente de tránsito no compareció a la Audiencia de Juzgamiento a fin de rendir su exposición de los hechos  por los cuales conoce  esta autoridad la impugnación. 5.3.- El ciudadano Jonathan Montoya Martínez , testigo presentado por la parte impugnante quien afirma que el accionante se encontraba con una acompañante y ambo portaban los cascos de seguridad. 5.4.- El principio  tipificado en el Art. 5 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, afirma, la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable. El principio de que la duda favorece al reo, está consagrado en nuestra Carta Fundamental, artículo 76, numeral 5 que detalla: "… En caso de duda sobre una norma que contenga sanciones, se la aplicará en el sentido más favorable a la persona infractora". El principio de In dubio pro reo debe imperar en todas las situaciones en que lo exijan el derecho de defensa o la tutela de las garantías procesales establecidas por nuestra Constitución y las leyes. El Art. 453 del COIP afirma que la prueba tiene por finalidad de llevar al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción. El Art. 455 ibídem  indica que la prueba y los elementos de pruebas deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada. En la especie no se ha podido demostrar que el ciudadano FREDDY SAMANIEGO ALARCÓN, el 04 de septiembre del 2015  haya transgredido el Art. 389 numeral 11 del COIP, esto es que la o el conductor y los acompañantes, en caso de haberlos, de motocicletas, motonetas, bicimotos, tricar y cuadrones que no utilicen adecuadamente casco de seguridad homologados de conformidad con lo establecido en los reglamentos de tránsito o, que en la noche no utilicen prendas visibles retroreflectivas.  El estado de duda del juzgador sobre la existencia de la infracción o sobre la culpabilidad del impugnante no permite que se traduzca en sentencia condenatoria. Por lo expuesto, y al no estar justificado conforme a derecho que el ciudadano FREDDY SAMANIEGO ALARCÓN adecuo su conducta a lo tipificado  en el Artículo 389 numeral 11 del Código Orgánico Integral Penal,  y por cuanto no se ha probado la existencia de la infracción y la responsabilidad tal como lo requiere la Ley de la materia;  en  consecuencia la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial Penal Sur, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPUBLICA dicto SENTENCIA ABSOLUTORIA a favor de FREDDY SAMANIEGO ALARCÓN, con cedula de ciudadanía  No.  092261895-4 por no haberse justificado conforme a derecho el cometimiento de la contravención constante en la citación Nº 1021890001.- Sin multa y sin rebaja de puntos en el registro de la licencia de conducir del ciudadano FREDDY SAMANIEGO ALARCÓN.- Sáquese copia de la presente sentencia para al libro respectivo que se lleva en la Judicatura.- Notifíquese a la casilla judicial # 3135 y al Jefe de Transporte Terrestre Tránsito y Seguridad Vial. Dese cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Cúmplase y Notifíquese.-