VISTOS: Los suscritos Jueces Provinciales, avocamos conocimiento de la presente causa, la misma que ha subido en grado en virtud de la consulta de Ley, de la sentencia condenatoria dictada por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, en contra del ciudadano MAX DE JESÚS SEMINARIO PÉREZ, con fecha 27 de octubre de 2014, a las 10h28, dentro del Juicio Penal No. 0370-2014.- Siendo el estado de la causa el de resolver, para hacerlo se considera.- PRIMERO:COMPETENCIA.- En consideración a la Resolución N°037-2014 del 28 de febrero del 2014, el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura, en el art. 12 crea la Sala (única), Especializada de lo Penal integrada por juezas y jueces provinciales nombrados por este órgano de la Función Judicial; y, por cuanto, los arts. 15 y 16 de la resolución indicada, señalan que las causas que ingresen a la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Guayas, serán conocidas por un Tribunal conformado por sorteo de entre las juezas y jueces que integren la Sala, integrado el Tribunal, por sorteo se designara a la jueza o juez ponente, quien lo presidirá;…las nuevas causas serán sorteadas entre las juezas y jueces que integren la Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial del Guayas, por tanto, la competencia de la Sala, está radicada conforme a lo previsto en el Art. 123 inciso quinto de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas y por el sorteo de ley.- SEGUNDO: En la tramitación de la causa se han observado los procedimientos establecidos en la ley para estos casos y no se encuentra omisión de solemnidad sustancial que pudiera influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.- TERCERO: ANTECEDENTES PROCESALES.- Para resolver la consulta de ley subida en grado, la Sala hace el análisis de las constancias procesales siguientes: 1) La presente causa tiene como antecedente el parte de detención de fecha 01 de febrero del 2014; a las 13h30, que obra a fs. 01 y 02 de los autos, suscrito por el Subteniente de Policía Ojedis Arreaga Paul, Subteniente de Policía Hernández Jácome Danny, Sargento Primero de Policía Carlos Pico Salas, Cabo Primero de Policía Yambay Suichi Carlos, Cabo Segundo de Policía Elizabeth Mina Bennett y Cabo Segundo de Policía Caiza Pillajo Christian, en cuyo acápite de las circunstancias de la detención señalan que: “…dando seguimiento a la orden de allanamiento con oficio No. 0065-UJGP-09281-2014-00120E, de fecha 30 de enero del 2014, emitida por el Ab. Luis Tapia Chacón, Juez de la Unidad de Garantías Penales, ordenan el allanamiento del inmueble de construcción mixta de dos plantas, color verde, ubicado en la provincia del Guayas, ciudad de Guayaquil, sector Suburbio en la 40 entre García Goyena y Bolivia en compañía del Sr. Fiscal de turno se procedió a ingresar a dicho domicilio, haciendo el uso progresivo de la fuerza se logró neutralizar a los ciudadanos que se encontraban en el interior del mismo, ciudadanos que responden a los nombres de Jefferson Coloma Grefa y Max de Jesús Seminario Pérez, así mismo al realizarles un registro personal por parte del señor cabo Caiza Christian, al ciudadano Coloma Grefa, su pudo encontrar en el bolsillo delantero derecho de su pantalón jean color negro una funda plástica de color negro en cuyo interior contenían 30 sobres pequeños envueltos con papel cuaderno de color blanco con una sustancia blanquecina, la misma que al ser sometida a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para COCAÍNA con un peso de 10 gramos, de igual manera continuando con el registro personal por parte del señor Cabo Yambay Carlos, al ciudadano Seminario Pérez, el mismo que portaba en su cintura un canguro de color negro, con el logotipo de la marca Nike, conteniendo en su interior una funda de plástico color negro con 38 fundas plásticas transparentes pequeñas con una sustancia vegetal de color verde, las mismas que al ser sometidas a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para marihuana, con un peso de 84 gramos…” 2) La fiscalía presentó como prueba documental lo siguiente: a) El parte de detención suscrito por los señores Subteniente de Policía Ojedis Arreaga Paul, Subteniente de Policía Hernández Jácome Danny, Sargento Primero de Policía Carlos Pico Salas, Cabo Primero de Policía Yambay Suichi Carlos, Cabo Segundo de Policía Elizabeth Mina Bennett y Cabo Segundo de Policía Caiza Pillajo Christian, que consta a fs. 1 y 2 del expediente, de fecha 01 de febrero del 2014; a las 13h30; en el cual se relatan las  circunstancias como sucedieron los hechos. b) El acta de verificación y pesaje de la droga, suscrita por el policía de turno el Cbos. de Policía Francisco Pacheco Mora y el Abg. Peter Jácome Ortega, Fiscal de Turno de la Fiscalía de FEDOTI, de fecha 1 de febrero del 2014, que consta de fs. 54 del expediente, la cual describe la droga incautada esto es, 84 gramos en peso bruto de marihuana y 10 gramos de cocaína en peso bruto. c) El informe de análisis químico suscrito por el Ingeniero Químico  Gonzalo Almeida y la Doctora Grey Ramírez, los mismos que indican dentro de las conclusiones que “…las muestras No. 1 y 2 analizadas contienen base de cocaína y la muestra No. 3 analizada contiene marihuana (Cannabis Sativa)”, el cual consta de fs. 55 a 58 del expediente, con fecha 12 de marzo del 2014. 3) La defensa del procesado MAX DE JESÚS SEMINARIO PÉREZ, presentó como prueba lo siguiente: a) Testimonio del acusado MAX DE JESÚS SEMINARIO PÉREZ, quien dijo: “…Ese día que nos detuvieron yo no tenía nada en el canguro yo fui a consumir no más en la casa y los señores que venden, salieron por la parte de atrás y como solo quedamos los dos, el otro detenido también, me echaron la culpa. La verdad que soy consumidor no tengo nada que ver con eso…”. b) El examen toxicológico suscrito por la Doctora Amalia Palacios Alejandro, con fecha 24 de febrero del 2014, a las 14H10, que consta a fs. 71 del expediente, en el cual se detalla que a la prueba cualitativa, cromatografía en capa fina dio positivo para marihuana. c) El examen psicosomático, realizado y suscrito por la doctora Ángela Chachapoyas, que manifiesta que tiene una dependencia crónica severa a marihuana y amerita un tratamiento en un centro especializado por un lapso no menor a 3 meses, que consta a fs. 72 y 73 del expediente. d) El acta de destrucción de la droga incautada emitida por el CONSEP en el cual se desprende el peso neto de la marihuana es de 75.60 gramos, y 3.40 gramos de cocaína, constante de fs. 46 del expediente. CUARTO.- Consta de fs. 36 a 37 del cuaderno de esta instancia el pronunciamiento debidamente motivado del señor Doctor Paúl Ponce Quiroz, Msc. Fiscal Provincial Del Guayas (E), quien contestando lo dispuesto por la Sala mediante decreto de fecha 24 de noviembre del 2014,  se pronuncia señalando que: “…Corresponde entonces efectuar un análisis de la Sentencia dictada  por el Séptimo Tribunal de Garantías Penales del Guayas, valorando lo actuado dentro de la Audiencia de Juzgamiento que origina la resolución del Tribunal Penal y por ende la presente consulta (…). 4) Cabe destacar que con los acuerdos probatorios necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia material del delito de la forma clara, precisa y concordante en razón; e igualmente se ha probado conforme a derecho el nexo causal, esto es, el accionar de MAX DE JESUS SEMINARIO PEREZ que en este caso se lo vincula directamente con el delito investigado, puesto que ha tenido pleno dominio funcional del acto. Así, de acuerdo con los actos probatorios suscritos por: Subteniente de Policía Ojedis Arreaga Paul - Agente Antinarcóticos, Subteniente de Policía Hernández Jácome Danny -Agente Antinarcóticos, Cabo Segundo de Policía Mina Bennett Elisabeth- Agente Antinarcóticos, Abg. Peter Jácome Ortega- Fiscal de Turno de la Fiscalía de FEDOTI, y Cabo Segundo Francisco Pacheco Mora- Guarda Almacén de las JPA-G e Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Samira Ramírez Aspiazu, Peritos Antinarcóticos quienes han detallado minuciosamente como procedieron a revisar el alcaloide que se encontraba en poder del procesado. Por todo lo expuesto y a la valoración de las pruebas debidamente razonadas en la audiencia de juicio, la Fiscalía y por ende el suscrito Fiscal Provincial, mantiene su acusación en los términos sustentados por el Fiscal de Primer Nivel y es de la opinión de que bien puede esta honorable Sala Especializada de lo Penal de la Corte Provincial de Justicia del Guayas, confirmar la sentencia condenatoria dictada por los señores miembros del Séptimo Tribunal de Garantías Penales, en contra de Max de Jesús Seminario Pérez, como CULPABLE en el grado de AUTOR del delito tipificado y sancionado en el Art. 220 No. 1 letra a); y 70 No. 3 del Código Orgánico Integral Penal, en virtud del principio de favorabilidad y que ha subido en consulta por ser procedente en derecho.”.- QUINTO: CONSIDERACIONES DE LA SALA:1) La Constitución de la República en el Art. 168 en el numeral 6 establece que la sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 85 del Código de Procedimiento Penal anterior puntualiza que la prueba debe establecer tanto la existencia de la infracción como la responsabilidad del procesado y el Art. 250 ibídem, taxativamente impone la obligación de practicar en la etapa del juicio los actos procesales necesarios para comprobar conforme a derecho la existencia de la infracción y la responsabilidad del acusado, para en sentencia condenarlo o absolverlo. Por su parte el Art. 252 del mismo cuerpo legal preceptúa que la certeza de la existencia del delito y de la culpabilidad del acusado se obtendrá de las pruebas de cargo y de descargo que aporten los sujetos procesales en la etapa de juicio, sin perjuicio de los anticipos jurisdiccionales de prueba que se hubiesen practicado en la etapa de instrucción fiscal. Estos principios rectores del juzgamiento, armonizan con los principios generales de la prueba contemplados en los artículos 79 al 90 del mismo cuerpo legal, con la especificación de que, las investigaciones y pericias practicadas durante la etapa de instrucción fiscal alcanzarán el valor de prueba, una vez que hayan sido presentadas y valoradas en la etapa de juicio; es decir, que se hayan judicializado, tal como lo estipula el artículo 119 del Código de Procedimiento Penal anterior. El artículo 253 inciso cuarto ibídem, establece también que, los jueces formarán su convicción a base del mérito y resultados de la prueba, cuya producción y formulación hayan apreciado directamente en el curso del juicio, y de acuerdo con las normas de este Código, salvo las excepciones consagradas en la Ley. La Ley exige, en consecuencia, que para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción es preciso cumplir con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código de Procedimiento Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales, asegurando que las pruebas sean producidas en el juicio y valoradas solamente si han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporada conforme a las exigencias del artículo 83 del Código de Procedimiento Penal anterior.- 2) El delito en su resultado material, se comprobó plenamente con los actos e informes periciales que alcanzaron el valor de prueba introducidos a juicio mediante ACUERDOS PROBATORIOS como prueba documental tal como consta de su relación, con la experticia cualitativa que realizaron sobre la sustancia decomisada por el policía de turno el Cabo Segundo de Policía Francisco Pacheco Mora y el Abg. Peter Jácome Ortega, Fiscal de Turno de la Fiscalía; quienes concluyeron que se trataba de marihuana con un peso bruto de 84 gramos, y de cocaína con un peso bruto de 10 gramos, tal como obra en el informe de fs. 54 de los autos. Corroborado con la experticia cuantitativa del examen químico  No. DCG61400708, que consta de fs. 55 a 58, realizado por el Ing. Químico Gonzalo Almeida Murillo y Dra. Grey Ramírez Aspiazu quienes concluyeron que “las muestras N° 1, 2 analizadas contienen base de cocaína, la muestra N° 3 analizada contiene marihuana”. 3).- La responsabilidad del hoy encartado se encuentra debidamente comprobada con el parte de detención que obra en el proceso, de fecha 01 de febrero del 2014; a las 13h30, suscrito por los agentes aprehensores por el Subteniente de Policía Ojedis Arreaga Paul, Subteniente de Policía Hernández Jácome Danny, Sargento Primero de Policía Carlos Pico Salas, Cabo Primero de Policía Yambay Suichi Carlos, Cabo Segundo de Policía Elizabeth Mina Bennett y Cabo Segundo de Policía Caiza Pillajo Christian, parte introducido mediante acuerdo probatorio como prueba documental en la audiencia de juzgamiento, en cuya parte concerniente dice: “…que se le encontró al procesado el alcaloide en un canguro de color negro que cargaba en su cintura, con un logotipo de la marca Nike conteniendo en su interior una funda plástica de color negro con 38 fundas plásticas transparentes pequeñas con una sustancia vegetal de color verde, las mismas que al ser sometidas a la respectiva prueba preliminar de campo dio positivo para MARIHUANA con un peso bruto  de 84 gramos”. En síntesis, la tenencia o posesión ilegal de estupefacientes consiste en la relación corporal entre la droga y la persona que la retiene por su voluntad. La clandestinidad y el fraude son las características del delito de tenencia o posesión ilegal de droga estupefaciente. El acto típico se consuma al efectuarse la acción respectiva, en forma clandestina o fraudulenta, sin que sea preciso el uso personal ulterior de la droga. El dolo genérico se integra por el conocimiento, o porque a sabiendas conoce que es droga, y por la voluntad y conciencia de elaborarla, distribuirla, venderla o suministrarla de manera clandestina o fraudulenta. Otra forma de la infracción consiste en los actos preparatorios especialmente reprimidos como delito autónomo o sea que el responsable tenga en su poder cualquier cantidad de droga estupefacientes con el fin (dolo específico) de expenderla, suministrarla, distribuirla en forma clandestina y fraudulenta. En el delito de tenencia o posesión ilícita de estupefacientes se encuentran reunidos los elementos constitutivos del mismo, por lo siguiente: 1) El elemento subjetivo que se descompone en dos partes: a) El animus o dolo de mantener la droga en su poder y b) La finalidad de conservar dicha droga. 2) El elemento objetivo está dado por la droga que consta como evidencia física. Esta Sala considera que las pruebas actuadas en la etapa de juzgamiento y que han sido debidamente valoradas por el Tribunal sentenciador, efectivamente establecen con certeza la existencia material de la infracción investigada, así como la responsabilidad del procesado MAX DE JESÚS SEMINARIO PÉREZ y el grado de participación que tuvo en la comisión de la misma; para ello, se analizaron todos los medios de prueba practicados y que obran en el expediente procesal, con lo cual ha quedado demostrado que el acusado MAX DE JESÚS SEMINARIO PÉREZ, sin justificación jurídica de ninguna naturaleza, se estaba dedicando a tener o poseer la sustancia psicotrópica sujeta a control; es decir, la droga la tenía en su poder en un canguro de color negro que cargaba en su cintura, alcaloide que dio como resultado en peso neto de 75,60 gramos de marihuana, según consta del acta de destrucción que fue introducido a juicio como acuerdo probatorio, por lo que, con su conducta, el acusado incurrió en la prohibición penal prevista en el Art.62 de la Ley de Sustancias Estupefacientes y Psicotrópicas, actuando como tenedores o poseedores, por lo que, deben sufrir la sanción establecida en la norma jurídica citada. Los hechos efectivamente tuvieron lugar, en el tiempo y forma contenidos en la sentencia consultada. En este sentido la Sala hace un análisis pormenorizado de la prueba en su conjunto  y la considera como suficiente, tomando en cuenta aspectos constitucionales, legales y doctrinales que le permite valorarla eficientemente, llegando también a la conclusión, que se encuentra legalmente probada la participación responsable e individualizada del sentenciado como autor del delito objeto de este proceso penal. Es necesario resaltar, que encontrándose en vigencia el Código Orgánico Integral Penal, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias estupefacientes y psicotrópicas, disposición legal contemplada en el Art. 220 del mencionado cuerpo de ley numeral 1, en aplicación al principio de favorabilidad establecido en el Art. 5.2 ibídem, en concordancia con lo estipulado en el Art. 16.2 ibídem, tomando en cuenta que la cantidad de droga incautada en poder de la procesada esto es 75,60 gramos de cocaína (peso neto), según consta del acta de destrucción de sustancia sujetas a fiscalización, aplicando la Tabla de cantidades de sustancias estupefacientes y psicotrópicas para sancionar el tráfico ilícito de mínima, mediana, alta y gran escala, expedida por el CONSEP mediante resolución N° 002 CONSEP-CD-2014 publicada en el Registro Oficial N° 288 del Lunes  14 de Julio de 2014, se lo ubica en la mínima escala. Por las consideraciones que anteceden, esta Sala Especializada Penal de la Corte Provincial  de Justicia del Guayas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, confirma en todas sus partes la sentencia venida en grado que declaro culpable a MAX DE JESÚS SEMINARIO PÉREZ, en el grado de autor del delito tipificado y reprimido en el artículo 220, No. 1, literal a), del Código Orgánico Integral Penal, imponiéndole la  pena de SEIS MESES DE PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD; y al pago de sesenta salarios mínimos vitales generales en general, por concepto de multa. En esta forma se atiende la consulta de ley dispuesta. Se dispone una vez ejecutoriada la presente sentencia se remita el proceso al Tribunal Juzgador para los fines de Ley.- Notifíquese  y cúmplase.-