UNIDAD JUDICIAL  PENAL NORTE DE  GUAYAQUIL
EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA DE TRÁNSITO

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09286-2017-01187
Lugar y Fecha de realización: Guayaquil,  16  de  marzo   del 2017
Hora: 02h27
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción:     Contravención de hurto  COIP  
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Fabiola Vega Carvajal 
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia:
Legalidad de la detención: 			SI  (  x )  NO  (   )
Audiencia de Formulación de Cargos: 	          SI  ( x  )  NO  (   )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 		SI  (   )  NO  ( x  )
Audiencia de Juicio Directo: 			SI  (    )  NO  (  )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra:   AUDIENCIA  DE CALIFICACIÓN DE FLAGRANCIA 
Partes Procesales:
Contraventora:  BLANCA JULIETA PINEDA GARCÍA    
Abogado Defensor: Ab. José Gabriel Ramírez  Saverio, Defensor Público 
Casilla: 5616   jramirez@defensoria.gob.ec
OTROS:  Victima   Corporación El Rosado, Ab. José Torres Terán
Casilla judicial: 1930, jltorres@elrosado.com
Testigos:
Peritos:
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial:         SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 	                      SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 	           SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 		              SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Comparezco de conformidad  con lo determinado en el Art. 191 Const.    En cuanto a la Flagancia no   tengo  nada que alegar, se le han leído los derechos constitucionales a mi defendida. Nos encontramos dentro de las 24 horas.   La Comisión Interamericana de Derechos Humanos,  en su Art 8 manifiesta sobre las garantías procesales, mi defendida manifiesta que no ha sido , y desea rendir su versión y solícito sea considerada como prueba a favor de mi defendida; la valoración médica   refiere diabetes e hipertensión  sobre presión arterial, requiere tratamiento por crisis hipertensiva. Perse a lo manifestado  sobre el informe médico basándome a los principio de buena fe y lealtad procesal, esta defensa solicita  se de atención  al derecho de mi defendida como adulta mayor, derecho consagrado en nuestra Const.  del  grupo de atención prioritaria,  Art. 35 de la Const.,  en la parte pertinente recibirán atención prioritaria tanto público como privado, el Estado prestara especial atención a las personas en condición de doble vulnerabilidad, en cuyas conclusiones el galeno dice que requiere  tratamiento por la crisis hipertensiva, que se puede disparar por circunstancias emocionales. Esta defensa solicita  por el clamor de una adulta mayor que pese a la observación de los videos  no se puede alejar de un pragmatismo real, solicito que se le imponga un  trabajo comunitario y no pena privativa de  libertad,  por su estado de salud y edad. La defensa rechaza la argumentación de la circunstancia agravante,  la presunta persona  que estuvo involucrada en el hecho no se encuentra presente, el señor agente dice que  mi defendida presto la colaboración.  Tenga en cuenta esa  atenuante trascendental.
BLANCA JULIETA PINEDA GARCÍA.-  Me leyeron mis derechos constitucionales,  yo quisiera pagar esos tarros , porque tengo consulta mañana ,  estoy bien mal de salud.  
AGTE DE POLICIA  SGTOS.  Joel García Torres.- 
Me ratifico  en el parte policial  de detención.  El día de ayer mediante llamada telefónica  nos  trasladamos  hasta el hipermarket del Albán Borja , el guardia me dijo que había una sospechosa que tenía unos productos de suplementos nutricionales que pertenecían al Hipermarket,  indicaron que iban a poner la respectiva denuncia. 
Ab. José Torres Terán.- Comparezco en representación de Corporación El Rosado como Procurador Judicial, no tengo ninguna objeción  con respecto a la legalidad de  la aprehensión. Por cuanto lo narrado  se encuadra a  lo que  tipifica   el  Art. 209 del COIP  y numeral  primero del Art. 170 del mismo cuerpo de Leyes. Solicito como prueba se tome en cuenta la factura que asciende  a US $122 dólares  y también sea escuchado el señor guardia de seguridad  Stalin Alfonso Quinde Rivera que fue la persona que intervino en la aprehensión, se incorpore y se reproduzca  el video de grabaciones de la cámara de seguridad de los hechos que estoy denunciando.  A efecto de corroborar la actividad de la detenida  le muestro una consulta de la página de la función judicial  sobre las contravenciones de la referida ciudadana y una  copia de la  resolución con la que  fue sancionada. El art 44  del COIP  habla de los mecanismos  y aplicación de las atenuantes y agravantes,  el Art 47. Num. 5to  haba sobre las circunstancias agravantes cometer la infracción con dos o más personas ,  la señora comete la infracción en compañía de un hombre según consta el video, estaríamos en una circunstancia agravante. en el hospital Guayaquil , fue atendida y fue estabilizada  he demostrado con pruebas testimoniales, técnicas,  documentales, el cometimiento de la infracción  y su habitualidad  solicito se la sancione con pena privativa de libertad conforme así se lo ha hecho en ocasiones  anteriores. Solicito la devolución de las evidencias. 
TESTIGO STALIN ALFONSO QUINDE RIVERA.-  Al momento de salir la señora detenida la alarma empezó a sonar , la señora mostro la factura pero no quiso que le revisen, salió rápido, no quiso detenerse y avanzo hasta la esquina de Carl Junior, le hice seguimiento y busco un punto ciego para descargarse, había tomado 6 tarros de leche , llamamos a seguridad  y luego a la Policía quienes se hicieron cargo del asunto .  PREGUNTA.- AB. José Terán: Responde.-  Tenía oculta en las faldas los tarros de leche. PREGUNTA DEFENSA RESPONDE.-Nosotros vimos cuando se descargó,  cuando saco las fundas de la falda con mi compañero que me dio apoyo, justo paso el patrullero le explicamos el asunto.  
Resolución de la Jueza:   (Resumen en 200 caracteres) 
Escuchados que han sido los sujetos procesales,  emito mi  resolución, en los siguientes términos: Se califica la flagrancia y la legalidad de la detención  de BLANCA JULIETA PINEDA GARCÍA,  tal como lo establece  el  Art. 527 y 529 del COIP.    Soy competente para conocer y resolver esta causa.  El proceso es válido al haberse dado el trámite correspondiente, no hay violación de trámite. Las pruebas aportadas en esta audiencia de juzgamiento, tenemos el testimonio de la  detenida BLANCA JULIETA PINEDA GARCÍA, manifestó que se encontraba en el lugar pero que no ha cogido nada y podría pagar la leche  para hacer  uso de su atención médica; hemos escuchado el testimonio de SgtS.  de  Policía García Torres Joel,  testimonio  del agente  de la Cia. Stalin  Alfonso Quinde Rivera, quien manifestó ver a la señora Pineda salir del almacén Corporación El Rosado,  en un lugar   que denomino punto ciego la señora ´procedió a descargar la mercadería aquí exhibida.  El abogado defensor manifestó que se tome en consideración la atenuante trascendental  por cuanto la Sra. Pineda García Blanca,  presto colaboración,   el abogado de Corporación El Rosado,  ha  manifestado que se aplique las agravantes  expuestas.  Por los antecedentes  expuestos  esta juzgadora ha llegado al convencimiento que  la ciudadana  BLANCA JULIETA PINEDA GARCÍA ha adecuado su conducta a lo establecido en el  Art. 209 del COIP, esto es, contravención de  hurto,   por lo que,   se declara la culpabilidad  como autora de la  contravención  de hurto;  se toma en consideración las atenuantes  de los  Arts, 44 y 45 1, 5 y 6 del  COIP, por lo que   se modifica la pena a 5 días de   pena privativa de libertad,  multa  de 5 salarios básicos unificados  del trabajador en general,  la  pena privativa la cumplirá  en  el  Centro Penitenciario de Mujeres,  se la trasladará  al lugar de atención prioritaria para      personas de la  tercera edad  y el pago de la mercadería que asciende a un valor  de US $ 122 dólares como reparación integral,  por lo que, se ordena que el Actuario del despacho realice la boleta  de  encarcelamiento y el oficio  correspondiente  para  que se  ponga la  atención prioritaria,   en el mismo oficio. Se ordena la devolución de la mercadería a la Corporación  El Rosado.  Con lo que termina la presente diligencia. Las partes se dan por notificadas en este mismo acto.
RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el  señor Secretario Encargado  del Despacho, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.- 
Ab. Eddy Sobrevilla Cornejo
SECRETARIO E.