EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

1.	Identificación del Proceso:

a.	Proceso No.: 09286-2015-01141
b.	Lugar y Fecha de realización: GUAYAQUIL 03 de Febrero del 2016
Hora: 09h00
c.	Lugar y Fecha de reinstalación:                       
Hora: 
Presunta Infracción: ACCION PENAL PÚBLICA.
d.	Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. MENDOZA VELEZ FRANCISCO ANDRES. 

2.	Desarrollo de la Audiencia:

a.	Tipo de audiencia:
1.	Legalidad de la detención:  SI (    )   NO (    )
2.	Audiencia de Formulación de Cargos:  SI  (   )  NO  (    )
3.	Audiencia Preparatoria de Juicio: SI  (    )   NO  (    )
4.	Audiencia de Juicio:  SI  (    )  NO  (    )
5.	Audiencia de Juzgamiento: SI  (    )  NO  (    )
6.	Audiencia de Impugnación:  SI  (   ) NO   (    )
7.	Otra: (Especifique cual)

b.	Partes Procesales:
1.	Agente Fiscal: Miguel Velez Leon
2.	Casilla judicial:3130
3.	Abogado Particular:
4.	Actor:
5.	Casilla judicial:
6.	Abogada Defensor Pública: Ab. Paola Andrea Cordova.
7.	Procesada: MERO LOVATON MARTHA LISSETH.
8.	Procesado/s:
9.	Abogado Ministerio De Justicia:
10.	Casilla judicial:
11.	Testigos:
12.	Peritos:
13.	Traductores: 
14.	Otros:
Fiscal: Miguel Velez Leon.
Por parte la fiscalía no hay ningún inconveniente para aplicar el procedimiento abreviado para que se aplique a la procesada y le da la palabra a la procesada.
Abogada Defensor Pública: Ab. Paola Andrea Cordova.
He solicitado u procedimiento abreviado en acuerdo con la fiscalía y defensa solicita que se aplicación se encuentra reunido lo establecido en el art. 635 del COIP la pena no supera los ya años estamos en la etapa procesal oportuna la procesada deberá el momento oportuno darla la palabra para que afirme si está de acuerdo con el procedimiento a seguir.
Procesada: MERO LOVATON MARTHA LISSETH.
Pido mil disculpas y se he cometido un error y estoy haciendo lo mejor y estoy trabajando.
Fiscal: Miguel Velez Leon.
A llegado a conocimiento de la fiscalía mediante denuncia presentada por el señor Gómez Molina que en la hora de la mañana ahí una niña votada en solar abandonado y la señora MERO LOVATON MARTHA LISSETH entro a la maternidad con un sangrado, y que la médica no le den de alta porque es la señora que ha dejado votado a la niña, ahí una versión libre y voluntaria del policía investigador que dice que ahí el lugar exacto donde se dejó abandonada a la menor en un terreno baldío y supieron manifestar las personas del sector manifestaron que había una funda de compras amarrada en sus puntas y que lloraba, consta una versión libre y voluntario de la ciudadana MERO LOVATON MARTHA LISSETH, con estos elementos señor juez la fiscalía acusa con el art 153 primer inciso en la calidad de autor conforme lo dispone el art. 42 literal A del Código Orgánico Integral Penal asimismo señor juez como es procedimiento abreviado como dispone el art. 635 COIP art. 636 llegando a un acuerdo con el abogado de la defensa de acuerdo a la pena es un delito sancionado con una pena privativa de libertad de 1 a 3 años de acuerdo 636 la fiscalía solicita le pena privativa de libertad de 8 meses.
Abogada Defensor Pública: Ab. Paola Andrea Cordova.
De acuerdo de que se acusado con el art. 153 numeral 1 habiéndose manifestado lo dispuesto en el art. 635 COIP solicito que se de paso al procedimiento abreviado se la escuche sobre los hechos facticos esta defensa acredita que no se le ha vulnerado sus derechos y también señor Juez tenga en consideración que es su primera detención y que mi defendida MERO LOVATON MARTHA LISSETH es una persona de 22 años de edad, y está enmendando su error y se encuentra trabajando, se fije día y hora para la suspensión condicional de la pena a petición de la defensa.
3.	Solicitudes Planteadas por la Defensa:

a.	Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO (     )
b.	Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (     )
c.	Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  (     )
d.	Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (      )
e.	Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (     )
f.	Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   (     )
g.	Otros 

4.	Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:

a.	Emite dictamen Fiscal acusatorio: SI  (    )    NO  (    )
b.	Acepta procedimiento abreviado:  SI  (   )    NO   (      )
c.	Solicita procedimiento simplificado:   SI  (     )    NO   (      )
d.	Acepta acuerdo reparatorio:    SI   (     )      NO    (       )
e.	Solicita diferimiento:  SI (   )  NO  (    )
f.	Acepta acuerdo probatorio:    SI   (     )    NO   (      )
g.	Otros  

5.	Resolución del Juez:
La fiscalía ha presentado dentro de su investigación donde se puede demostrar claramente la responsabilidad de la infractora así como la materialidad de la infracción dentro de esta investigación que se lleve a cabo este juzgador declara culpable  a MERO LOVATON MARTHA LISSETH por haber trasgredido lo tipificado en el art. 153 primer inciso del COIP de ocho meses de privación de libertad tal como lo ha solicitado la defensa la suspensión de la pena en la resolución se notifique la fecha y la hora la audiencia de suspensión.  

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario de la Unidad Judicial Penal Norte 2, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
-----------------------------------------
SECRETARIO (E) 