VISTOS: Por el sorteo electrónico de ley que antecede, ha correspondido a esta Unidad Judicial Penal No. 2 Norte (Albán Borja), conocer el Parte de vehículo retenido No. 09-00087427 con fecha 18/11/2013 a las 08:20, en   el interior de la Ciudadela Martha de Roldos de esta ciudad de Guayaquil,  automóvil Chevrolet plomo, placas PIK0054, suscrito por el Vigilante de Tránsito Cabo 1 4612 Eleuterio Rigoberto Plùas Alvarado.  En mi calidad de jueza titular, avoco conocimiento de este expediente que fuera sorteado el 19 de noviembre de 2013, y remitido a la secretaria el 21 de noviembre de 2013. Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por MAUEL IMBA TENE, propietario y conductor del vehículo retenido, mediante el cual, solicita la devolución del automóvil Sedan placas GRC0019  Por lo cual al no existir impugnación alguna, siendo el estado de emitir sentencia, para hacerlos se considera: PRIMERO.- La que suscribe Jueza, es competente para conocer y resolver la presente contravención al tenor de lo dispuesto en la Resolución No. 104 emitida por el Pleno del Consejo de la Judicatura, que suprimió los Juzgados de Garantías Penales para fusionarlos en Unidad Judicial, y Art. 145  literal f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre y Seguridad Vial en concordancia con el Art. 229 del Código Orgánico de la Función Judicial;   SEGUNDO: El parte por vehículo retenido  narra en las circunstancias  en que el automóvil de placas PIK0054, conducido por MANUEL IMBA TENE, con licencia 0602819948 tipo B del Guayas, cuando circulaba por el interior de la ciudadela Martha de Roldos,  quedo retenido por prestar servicio de transportación comercial no autorizado y se le confeccionó la citación 6131716, el auto fue trasladado y custodiado por la X-380 al mando de la Srta. Sub-.Inspectora 1era. Verónica Lozano de la CTE hasta los patios del CRV de Guayaquil Norte donde quedó retenido con inventario 0018344 a órdenes de la autoridad competente, consta en el parte que al momento de la retención llevaba una persona de sexo femenino quien no se identificó y se retiros del lugar con rumbo desconocido.- TERCERO: El  Art. 145 de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial dice:  Incurre en contravención muy grave y será sancionado con prisión  de tres días, multa de una remuneración básica unificada del trabajador en general, y reducción de diez puntos en su licencia de conducir: … f)  quien conduzca un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros o bienes sin contar con el título habilitante correspondiente, o realice un  servicio diferente para el que fue autorizado…  En el caso del literal a) no se aplicará la reducción de puntos. En los casos señalados en los literales c), f) y h) no se aplicara la pena de prisión y el infractor será sancionado con mínimo dos  remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general y el vehículo será retenido por el plazo mínimo de  7 día.  El vehículo solo será devuelto cuando se cancele el valor de la multa correspondiente, y el propietario del vehículo será solidariamente responsable del pago de esta multa. La reincidencia  en el cometimiento de las infracciones contenidas en este artículo serán sancionadas con el doble de lo establecido. CUARTO: El compareciente MANUEL IMBA TENE,  acepta voluntariamente el cometimiento de la contravención, tal como consta en el escrito presentado en la ventanilla de la Unidad Judicial Penal  Norte No. 2 el 19 de noviembre de 2013 a las 16H18.-   En virtud de lo anteriormente expuesto, al  haberse allanado el compareciente al parte por conducir  un vehículo prestando servicio de transporte de pasajeros, se configura los fundamentos esgrimidos en el parte elaborado por el agente de tránsito que tomó procedimiento en la infracción.-  Por lo expuesto, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta SENTENCIA CONDENATORIA en contra de MANUEL IMBA TENE,   ecuatoriano, con  cédula de ciudadanía No. 0602819948,  por haber adecuado su conducta a la contravención descrita en el Art. 145  letra  f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre Transito y Seguridad Vial,  en consecuencia se le impone la multa de dos remuneraciones básicas unificadas del trabajador en general, la reducción de diez puntos a su licencia de conducir  y la retención del automóvil Chevrolet plomo, placas PIK0054, por el plazo  de 7 días, cumplido, será devuelto a su legítimo propietario o  a la persona que indique por escrito.- Téngase en consideración la casilla judicial No. 4802 y correo electrónico j.e.t.24@hotmail.com  así como la autorización que le confieren el  compareciente al Abogado Jacinto Estrada. Tómese en cuenta la casilla judicial Nº 4628 y 552 de la Comisión de Tránsito del Ecuador.-  Se ordena el desglose de los documentos presentados como anexos.-  Intervenga la Abogada Sandra Alvarez Barragan, Secretaria. PUBLIQUESE y NOTIFÍQUESE.-