EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA TRANSITO 

Identificación del Proceso:
Proceso No.: 09287-2015-01058
Lugar y Fecha de realización: Durán, 18 de Julio  de 2015 
Hora: 09h45
Lugar y Fecha de reinstalación:
Hora:  
Presunta Infracción: LESIONES EN ACCIDENTE DE TRANSITO (Arts. 379 y 152. 3 COIP)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Ab. Giovanni Fabrizio Aycart Carrasco.
Desarrollo de la Audiencia:
Tipo de audiencia: AUDIENCIA DE CALIFICACION DE FLAGRANCIA Y FORMULACION DE CARGOS
Legalidad de la detención: 			SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia de Formulación de Cargos: 		SI  ( x )  NO  (    )
Audiencia Preparatoria de Juicio: 			SI  (    )  NO  (  x)
Audiencia de Juicio: 				SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Juzgamiento: 			SI  (    )  NO  ( x )
Audiencia de Impugnación: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otra: (Especifique cual)
Partes Procesales:
Fiscal: Dr. Franklin Muzzio Manrique
Casilla judicial: 3130, muzziomf@fiscalia.gob.ec
Acusador Particular: 
Abogado del Acusador particular: 
Casilla judicial: 
Procesado/s: ESPINOZA PARRALES GARY JOAO, CC. 094052644-5, 20 años 
Abogado defensor: Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo
Casilla judicial: 3331, Stalin_angulo61@hotmail.com 
Procesado/s: ARIAS FERNANDEZ RENE ALEXANDER, CC. 0929537389; 24 años (no presente)
Abogado defensor: Ab. Alava Mieles Nel Eduardo, defensor Público.
Casilla judicial: 5807, nelalavalamieles@gmail.com
Testigos:
Peritos:
Traductores: OTROS: 
*Se llenaran los campos de acuerdo al tipo de audiencia.
Solicitudes Planteadas por la Defensa:
Existen vicios de procedibilidad: 			SI (    )  NO  ( x )
Existen vicios de competencia territorial: 		SI (    )  NO  ( x )
Existen nulidades procesales: 			SI (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Otros (Desarrollo)
Ab. Stalin Alberto Angulo Angulo, defensor particular: En cuanto a la flagrancia no tengo nada que alegar. Hemos llegado a un acuerdo y vamos a reparar los daños, ofreciendo el pago de 500 dólares, como reparación integral, no vamos a seguir ninguna acción en lo posterior.

Ab. Alava Mieles Nel Eduardo, defensor Particular: La fiscalía ha buscado la conciliación y reparación, nos acojemos a la propuesta que hace la otra parte del pago de 500 dolares, nos comprometemos a no seguir ninguna acción ni civil ni administrativa.
Solicitudes Planteadas por la Fiscalía:
Emite dictamen Fiscal acusatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Acepta procedimiento abreviado: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita procedimiento simplificado: 		SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo reparatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Solicita diferimiento: 				SI  (    )  NO  ( x )
Acepta acuerdo probatorio: 			SI  (    )  NO  ( x )
Otros   (Desarrollo)
Solicito se califique la flagrancia del delito y se legalice la detención de los ciudadanos. La Fiscalía titular de la acción penal, luego de escuchar a los sujetos procesales que manifiestan que han llego a una conciliación, y que están conforme con ella, La fiscalía considera que el presente parte policial va a entrar a una etapa de investigación. Ambas partes han manifestado que desisten de iniciarse algún tipo de acción ni civil ni penal, por lo que la fiscalía  deja abierta la fase de investigación previa. Solicito se levanten las medidas cautelares que pesan en su contra.

Ponce Tejena Katty Elizabeth, CC: Soy la esposa de Alexander Arias. Acepto el ofrecimiento de la otra parte, nosotros somos humildes igual que ellos, nos comprometemos a no seguir ninguna causa.

Arias Vásquez Marcos Rene, CC. 1202964035: Soy el papa de Alexander Arias, estamos de acuerdo con el ofrecimiento del pago de los quinientos y que esto quede aquí.

Resolución del Juez:   (Resumen en 200 caracteres)
Se califica el hecho factico como flagrante así como se legaliza la detención de los sospechosos detenidos. La Fiscalía titular de la acción penal, ha hecho conocer que no va a realizar imputación en contra de los ciudadanos detenidos, dejando abierta la fase de investigación previa. Siendo así toca resolver acerca de la situación jurídica de los detenidos ESPINOZA PARRALES GARY JOAO y ARIAS FERNANDEZ RENE ALEXANDER, en contra de quien no se ha formulado cargos, por lo que este juzgado acoge el pronunciamiento de la fiscalía y dispongo sus inmediatas libertades.

RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por la señora Secretaria de la Unidad Judicial Penal y Tránsito del cantón Durán, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.




-----------------------------------------
Ab. Mónica Moreira Cedeño
SECRETARIO