VISTOS. ANTECEDENTES.- Elevado en grado la causa No. 09901-2020-00112 de Acción de Protección por la interposición del recurso de apelación de la legitimada pasiva (Universidad de Guayaquil) en contra de la sentencia de fecha Guayaquil, jueves 31 de diciembre del 2020, a las 13h47 que obra de fs.139 a fs.148 emitida por: Abogada Ramírez Chávez Alizon Msc Ponente, Abg. Francisco F. Flores Barragán y Ab. Vannesa Vera Pinto Msc,  Jueces del Tribunal de Garantías Penales con sede en el Cantón Guayaquil, provincia del Guayas, con el resultado procesal que declaro con lugar la acción de protección propuesta por el Fausto Stanly González Jiménez (accionante) en contra de la Dr. Roberto Manuel Passailaigue Baquerizo Rector de la Universidad de Guayaquil, Tito Adalberto Palma Caicedo Decano de la Facultad de Jurisprudencia, Ciencias Sociales y Políticas; y, Abogada Glenda Mercedes Tutiven Aguirre Secretaria General de la Facultad de Jurisprudencia. Siendo el estado de la causa para resolver, se considera lo siguiente:
PRIMERO: COMPETENCIA. En el presente proceso la competencia se radicó mediante sorteo electrónico de fecha 14 de enero del 2021 y, la reasignación al Segundo Tribunal de Sala con fecha 4 de febrero del 2021 según obra de fs.14 de la instancia, asumiendo la ponencia el Dr. Mauricio Antonio Suárez Espinoza Msc, en compañía de la Ab. Marianela Pinargote Valencia y Ab. Lenin Zeballos Martínez Msc, Jueces y Jueza Provinciales de la Corte Provincial de Justicia del Guayas., según obra de  la instancia del grado.
SEGUNDO: VALIDEZ DEL PROCESO. La presente demanda de la garantía jurisdiccional se ha sustanciado respetando las normas previstas para las garantías constitucionales establecidas en los artículos 76 y 86 numeral 2, literales a) y b) de la Constitución de la República del Ecuador, en concordancia con el Art. 8 y 24 de la Ley de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, sin que en la tramitación se haya omitido solemnidad sustancial que incida en la decisión de la causa, por lo cual se declara la validez de todo lo actuado.
TERCERO: FUNDAMENTOS DE HECHO. 3.1 Los fundamentos de los hechos del ejercicio de la presente acción constitucional se señalan en la demanda acápite IV con la descripción del acto y omisión de la autoridad pública es: No se ha corregido el error en el registro del tema de tesis en la plataforma SIUG, como consecuencia no ha recibido su título profesional.
Entre otras cosas, narra que egresó desde el 30 de septiembre del 2019 y que ha realizado un sin número de acciones sobre este tema, sin que haya recibido la atención oportuna con respecto al tema de su tesis, han pasado 400 días sin tener su título habiendo cumplido con los requisitos de ley, entre otros argumentos.
La parte procesal accionada en la audiencia pública argumentó: en su demanda son aspectos administrativos en trámite de la Universidad de Guayaquil, refiere que lo prueba con el Memorándum UG20020.0332 de fecha 11 de diciembre del 2020, suscrito por Tito Adalberto Palma Caicedo Decano de la Facultad de Jurisprudencia, entre otros argumentos; que la vía es la administrativa y debe declarase improcedente conforme al Art. 42  numerales 1, 3 y 5 de la LOGJCC.   
Las partes fueron escuchadas en audiencia de Estrados en este grado, alegando sobre su tesis originales que han sido descritas en líneas anteriores.
El Segundo Tribunal de Sala de Familia, considera del análisis y valoración de las teorías de los sujetos procesales, así como de las pruebas judicializadas en su gran mayoría constituyéndose en pruebas de naturaleza documental, en aplicación del Art. 16 de la LOGJCC, que la accionada, no ha cumplido de forma eficaz, técnica y oportuna a garantizar los derechos fundamentales a la Educación y de Petición que han sido materia del objeto controversial en la presente demanda.  
CUARTO.- FUNDAMENTOS DE DERECHOS.
Los derechos desarrollados en la sentencia impugnada, se centraron en el derecho a la petición y la seguridad jurídica, no sin antes realizar un escrutinio de los fundamentos de los hechos sobre la norma establecida en el Art. 42 de la LOGJCC, con respecto a los numerales de las causales de improcedencia, basados en ser temas controversiales de naturaleza administrativa y tener la vía de reclamo. Siendo evidente, que el problema jurídico planteado en la presente garantía jurisdiccional se centra en la corrección del error en el registro del tema de tesis en la plataforma del SIUG, como consecuencia de esta acción de la Universidad de Guayaquil, no recibe su título de Abogado.
Ahora bien, de las pruebas documentales expuestas se ha demostrado los argumentos del legitimado activo; en cuanto, a la serie de derechos vulnerados descritos en el acápite VI, bien la autoridad jurisdiccional de origen, los ha determinado y desarrollado sobre el derecho a la seguridad jurídica consagrado en el Art. 82 de la CRE, describiendo el Art. 66.23 Ibídem, que trata sobre el derecho a dirigir quejas y peticiones que se traduce en el derecho de petición, que posibilita el acceso a las personas ante las autoridades públicas, obligando a estas al cumplimiento de sus objetivos institucionales y, sobre este aspecto lo argumenta describiendo los aspectos particulares que debe atenderse en el derecho de petición, lo cual, conlleva a una respuesta oportuna, pronta, clara y motivada, entre otros aspectos del desarrollo de la autoridad de origen; y, sobre el derecho a la educación, citando la Sentencia No. 133-15-SEP-CC dentro del caso No.0273-12-EP (Corte Constitucional), entre otros argumentos.
4.1. La Sentencia vinculante No. 001-16-PJO-CC, estableció como regla jurisprudencial, lo siguiente: 1. Las juezas y jueces constitucionales que conozcan de una acción de protección deberán realizar un profundo análisis acerca de la real existencia de la vulneración de derechos constitucionales en sentencia, sobre la real ocurrencia de los hechos de caso en concreto. Las juezas y jueces constitucionales únicamente, cuando no encuentren vulneración de derechos constitucionales y lo señalen motivadamente en su sentencia, sobre la base de los parámetros de razonabilidad, lógica y comprensibilidad, podrán determinar que la justicia ordinaria es la vía idónea y eficaz para resolver el asunto controvertido. El caso en concreto, tiene un entretejido de índole legal, como ha quedado demostrado en la especie, pero no cabe duda, para este Segundo Tribunal, que de estas particularidades existió la vulneración del derecho de petición ante el problema planteado por el legitimado activo a los personeros de la Facultad de Jurisprudencia de la Universidad de Guayaquil, quienes no solucionaron de forma oportuna y eficaz el problema jurídico argumentado, fracturando el deber del servicio institucional para con el ciudadano que accede a un centro educativo de pre grado; en esa línea argumentativa, se lesiona el derecho a la educación, por cuanto, a pesar de haber cumplido con la malla curricular y demás requisitos legales y reglamentarios para el egreso, no alcanza el fin y objetivo básico que está implícito en el acceso a la educación, que es titularse como parte complementaria y final del derecho fundamental a la educación del accionante.
4.2.- Por tales razones, dentro del contexto jurídico del Art. 88 de la Constitución de la República del Ecuador, establece: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución, y podrá interponerse cuando exista una vulneración de derechos constitucionales, por actos u omisiones de cualquier autoridad pública no judicial; contra políticas públicas cuando supongan la privación del goce o ejercicio de los derechos constitucionales; y cuando la violación proceda de una persona particular, si la violación del derecho provoca daño grave, si presta servicios públicos impropios, si actúa por delegación o concesión, o si la persona afectada se encuentra en estado de subordinación, indefensión o discriminación.”; concordante con el Art. 39 de la ley procesal constitucional, que determina: “La acción de protección tendrá por objeto el amparo directo y eficaz de los derechos reconocidos en la Constitución y tratados internacionales sobre derechos humanos, …” La autora Karla Andrade Quevedo, en su estudio “La acción de protección desde la jurisprudencia constitucional, Manual de Justicia Constitucional” Centro de Estudios y Difusión del Derecho Constitucional (CEDEC) de la Corte Constitucional del Ecuador, pp. 118 y 119, Quito, 2013, manifiesta: “[...] De modo que el máximo órgano de interpretación constitucional de nuestro país ya ha determinado claramente que cuando ocurre una vulneración de un derecho constitucional la única vía posible es la acción de protección. No existe, por tanto, otra vía idónea o eficaz puesto que la Constitución de la República ha sido clara en determinar que esta garantía opera únicamente para el amparo de derechos reconocidos en la Constitución…”. Por su parte, el artículo 40 de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, expone: “La acción de protección se podrá presentar cuando concurran los siguientes requisitos: 1. Violación de un derecho constitucional; 2. Acción u omisión de autoridad pública o de un particular de conformidad con el artículo siguiente; y, 3. Inexistencia de otro mecanismo de defensa judicial adecuado y eficaz para proteger el derecho violado.” El Debido Proceso, garantía mínima de rango constitucional, está reconocida en el artículo 76.1 y 3 de la Constitución del Ecuador, que conceptualiza los siguientes predicados constitucionales: “Art. 76. En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: 1. Corresponde a toda autoridad administrativa o judicial, garantizar el cumplimiento de las normas y los derechos de las partes 3. … Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento.”, La Corte Constitucional, en la sentencia No. 183-16-SEP-CC, dentro del caso No. 1480-15-EP, dictada el 1 de junio de 2016 se ha pronunciado sobre el derecho al debido proceso, como: “el derecho al debido proceso es un derecho de protección y un principio constitucional elemental, siendo el conjunto de derechos y garantías, así como las condiciones de carácter sustantivo y procesal que deben cumplirse en procura de que quienes son sometidos a procesos en los cuales se determinen derechos y obligaciones, gocen de las garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener de los órganos judiciales y administrativos un proceso justo, libre de arbitrariedades, garantizando así una adecuada tutela de derechos. En ese sentido el derecho al debido proceso, es un derecho madre que debe ser observado en todo proceso administrativo o judicial, como lo ha establecido la Corte Constitucional en su fallo No. 188-16-SEP-CC, dentro del caso No. 1407-10-EP, dictada el 15 de junio de 2016, en la que establece “el derecho al debido proceso se constituye en el eje de la validez procesal ya que la vulneración de sus garantías constituye un atentado grave a los derechos de las personas dentro de una causa, considerando que precisamente las garantías del debido proceso son las encargadas de asegurar que una causa se desarrolle bajo el total respeto de derechos y demás garantías constitucionales”. Por otro lado, el Art. 226 de la Constitución de la República del Ecuador que determina: “Las instituciones del Estado, sus organismo, dependencias, las servidoras o servidores públicos y las personas que actúen en virtud de una potestad estatal ejercerán solamente las competencias y facultades que les sean atribuidas en la Constitución y la ley. Tendrán el deber de coordinar acciones para el cumplimiento de sus fines y hacer efectivo el goce y ejercicio de los derechos reconocidos en la Constitución…”, es claro y preciso que toda entidad estatal y sus servidores deben accionar conforme a las competencias y facultades otorgadas para desempeñarlas en representación del órgano Estatal respectivo, con absoluta observancia a la Constitución entre otras normas de menor rango jurídico. Así también, el Art. 173 de la Constitución expresa: “Los actos administrativos de cualquier autoridad del Estado podrán ser impugnados, tanto en la vía administrativa como ante los correspondientes órganos de la Función Judicial”, siendo que el acto administrativo está definido como toda declaración unilateral en ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma directa, eficaz y adecuada es la jurisdicción constitucional en atención y respuesta a la vulneración del derecho constitucional lesionado. 
SEXTO: RESOLUCION: Con fundamento en las disposiciones legales y constitucionales antes anotadas, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA, resuelve: rechazar el recurso de apelación interpuesto por la Universidad de Guayaquil, por no acoger su teoría del tema planteado es vía administrativa que tiene su vía y reclamo, enfatizando que el Consejo Superior de Educación, fue relegado por la Comisión de Intervención de la Universidad y por cuanto, se ha demostrado la vulneración al derecho de petición Art.66.23 CRE, y derecho a la educación Art. 66.2 Ibídem, en consecuencia se CONFIRMA la sentencia impugnada, MODIFICANDOLA en lo siguiente: Se deja a sin efecto lo dispuesto en la parte resolutiva como reparación integral, con respecto a la invitación del legitimado activo a participar en cursos, seminarios, talleres promovidos por la Universidad de Guayaquil, o la Faculta de Jurisprudencia Ciencias Sociales y Políticas de la mencionada Universidad, por no ser parte de la pretensión de la demanda y por cuanto, ha sido reparado los efectos lesivos de la vulneración del derecho fundamentales descritos.
Cúmplase con lo prescrito en el artículo 86 numeral 5 de la Constitución de la República, en armonía con el artículo 25 numeral 1, de la Ley Orgánica de Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional, ejecutoriada esta sentencia remítase copias certificadas a la Corte Constitucional, como al juzgado de origen. CÚMPLASE y NOTIFÍQUESE