Identificación del órgano jurisdiccional:

Órgano Jurisdiccional:

UNIDAD JUDICIAL DE GARANTÍAS PENALES CON COMPETENCIA EN DELITOS FLAGRANTES DEL CANTÓN GUAYAQUIL.

Juez/ Jueza/ Jueces:

DRA. LUISA TANYA MACIAS BURGOS

Nombre del Secretario/a:

AB. RODOLFO GUILINDRO LIMONES

Identificación del Proceso:

Número de Proceso:

09281-2019-04053

Lugar y Fecha de Realización:

GUAYAQUIL, 15 DE OCTUBRE DE 2019

Hora de Inicio/reinstalación:

08H30

Presunta Infracción:

ARMAS DE FUEGO, MUNICIONES Y EXPLOSIVOS NO AUTORIZADOS Art. 361 del Código Orgánico Integral Penal.

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: (     )
Audiencia de Formulación de Cargos: (     )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (  )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional de la Pena Reinstalación:  ( X )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  ()
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Audiencia de Juzgamiento de Procedimiento Directo: (   )

Intervinientes en la Audiencia:
Nombre del Fiscal:	Casilla Judicial y correo electrónico:
AB. BYRON CASTRO BALLADARES	audienciasguayas@fiscalia.gob.ec



Nombre del Ofendido/ Acusador Particular:	Nombre del Abogado Patrocinador:	Casilla Judicial y correo electrónico:
		

Procesado/s:	Nombre del Abogado Defensor:	Casilla Judicial y correo electrónico:
MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO	DR. JULIO FRANCO FLORES	0910583665

Testigos Defensa:	Testigos Fiscalía:	Testigos de Acusador Particular:
		

 Peritos:	Traductores o intérpretes:
	
*Registrar junto al nombre si la intervención ha sido realizada por videoconferencia.

 Prueba documental del Procesado:	 Prueba documental de Fiscalía:	Prueba documental del Acusador Particular:
		

Actuaciones:

Actuaciones del Procesado:
Justifica Arraigo Social:  			SI (   )  NO ( x )
Medidas Sustitutivas:  			SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (   )  NO ( x )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (   )  NO ( x )
Existen Vicios Procesales:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Abreviado: 	SI (   )  NO ( x )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La defensa del sentenciado sistema satje de la web del Consejo de la Judicatura, no tiene sentencia, no tiene causas, ni procesos en curso, ni salidas alternativas, es su primera vez que ha sido detenido, antecedentes sociales, certificado de antecedentes penales del Ministerio de Interior de la familia no registra antecedentes penales, juicio de alimentos está archivado, es padre de dos niñas, declaración juramentada de responsabilidad, certificado médico de la abuela, antecedentes penales de familiares, sobre la modalidad y gravedad de la conducta, está al cuidado de una persona mayor adulta se dicte una pena alternativa, cumple con los requisitos del art. 630 se le suspenda la ejecución de la pena y se le imponga las condiciones del art. 631 del COIP.

Actuaciones de Fiscalía:
Acusa:  					SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita Pericia:  				SI (   )  NO ( x )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO ( x )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO ( x )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO ( x )
Solicita Procedimiento Simplificado:	SI (   )  NO ( x )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares Reales:	SI (   )  NO ( x )
Solicita Medidas Cautelares 
Personales:				SI (   )  NO ( x )
Otro (Especifique): La Fiscalía se ha analizado la documentación presentada por la defensa del sentenciado, no hay objeción a los documentos presentados se ratifica en el pedido que resolverá conforme a derecho.

Actuaciones del Acusador Particular:

Solicita conversión de la acción		SI (   )  NO ( x )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO ( x )
Solicita se condena al pago de
daños y perjuicios				SI (   )  NO ( x )
Otro ( Especifique): 

Extracto de la Resolución:
Escuchados a los sujetos procesales con los documentos presentados que es un padre responsable, se analiza la modalidad y gravedad de la conducta, toda conducta es reprochable se encontró un arma que no tenía municiones no era directo, que no sea tan grave, fiscalía no se ha opuesto acogiendo el pedido de la defensa por concurrir todos los requisitos del art. 630, voy a conceder la suspensión condicional de la pena a MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, la pena será reemplaza con las condiciones que determina la ley. Sobre la aplicación de la suspensión condicional de la pena que se le impondrá al sentenciado Mera Guadamud Jorge Ernesto, es necesario hacer las siguientes precisiones: PRIMERO: El Art. 630 del Código Orgánico Integral Penal, la ejecución de la pena privativa de libertad impuesta en sentencia de primera instancia se podrá suspender a petición de parte en la misma audiencia de juicio o dentro de las veinticuatro horas posteriores siempre que concurran los siguientes requisitos: 1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar.- SEGUNDO: La defensa del sentenciado dentro de la audiencia de procedimiento directo, solicitó la suspensión condicional de la pena impuesta, de lo cual, la Fiscalía no se opuso a la misma; y, TERCERO: En el presente proceso penal, nos encontramos con una pena privativa de libertad del tipo penal no excede los cinco años, sentenciado Mera Guadamud Jorge Ernesto, no consta que tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiado por una salida alternativa en otra causa, y como no es un delito contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembro del núcleo familiar. La suscrita Jueza, por estas consideraciones expuestas, RESUELVE, en conformidad con lo dispuesto en el Art. 631 del Código Orgánico Integral Penal, suspender condicional la pena, por el tiempo de TRES AÑOS a partir de esta resolución, que el sentenciado Mera Guadamud Jorge Ernesto, deberá cumplir las siguientes condiciones: 1. Residir en un lugar o domicilio que tiene consignado e informar cualquier cambio del mismo al Juez de Garantías Penitenciarias; 3.- No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 5. Tener o ejercer un trabajo, profesión, oficio, empleo, en caso no tener empleo hacer trabajos comunitarios, consignar un certificado que está realizando dichas labores o que se encuentra trabajando ante el juez de garantías penitenciarias cada treinta días; 8.- Presentarse ante el juez de garantías penitenciarias una vez al mes, es decir cada treinta días; 9.- No ser reincidente; 10.- No tener instrucción Fiscal por nuevo delito. Se le recuerda al sentenciado que en caso de que incumpliere cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, el Juez de Garantías Penitenciarias ordenará la ejecución de la pena privativa de libertad, y en caso de cumplir a cabalidad dichas condiciones la condena quedará extinguida, previa resolución de la o el juzgador de Garantías Penitenciarias. Por consiguiente, se levantan las medidas cautelares que pesan en su contra, como se encuentra privado de la misma se dispone la libertad del sentenciado MERA GUADAMUD JORGE ERNESTO, por lo tanto, elabórese la correspondiente Boleta Constitucional de Excarcelación, la misma que surtirá efecto siempre y cuando el antes mencionado sentenciado no se encuentre a órdenes de otra Autoridad competente. Posteriormente fundamentará y motivará la respectiva sentencia escrita en la cual se incluirá a la misma la resolución de suspensión.- Con lo que se declara concluida la presente audiencia.

RAZON:

El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por el Secretario de la Unidad Judicial de Garantías Penales con Competencia en Delitos Flagrantes del cantón Guayaquil, el mismo que certifica su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto, y que esta audiencia fue grabada, teniendo una duración de dieciséis minutos.

Hora de Finalización:
08h46

SECRETARIO



Ab. Rodolfo Guilindro Limones
Secretario de la Unidad Judicial Penal con
Competencia en Delitos Flagrantes del Guayas