Guayaquil, jueves 25 de octubre del 2018, las 14h55, VISTOS.- El presente expediente es puesto a mi conocimiento en el día, con la razón actuarial que antecede, a fin de reducir a escrito la sentencia  que fue dictada  motivadamente a las partes procesales en legal y debida forma dentro de la audiencia de juzgamiento (obra de autos el registro magnetofónico de la audiencia). En la ciudad de Guayaquil, a los 24 días de octubre del 2018, a las 14h30, se llevó a efecto la AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO, con la presencia de la persona procesada  GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, acompañado por su  abogado Lema Caranqui Fausto Cesar; la Fiscalía General del Estado a través de Abg. Robert Acosta Castro, la victima ACOSTA TOBER GABRIEL ANTONIO, acompañado por su Abg. Naranjo Pincay Zoila Wendy, y la víctima LOPEZ MAYORGA FAUSTO MARCELO, representada por la fiscalía.- Una vez que fueron escuchadas las intervenciones de los sujetos en debida forma, se dictó la respectiva sentencia motivada tal como lo dispone el Art. 76. 7. L Constitucional, por lo que siendo el estado el de la causa el de reducir a escrito la sentencia, tal como lo determina el Art. 621 y 622 del COIP, para hacerlo este juzgador considera lo siguiente: PRIMERO: JURISDICCION Y COMPETENCIA.- Este Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en virtud de las disposiciones normativas que detallo a continuación: Constitución de la República del Ecuador Art. 167.- La potestad de administrar justicia emana del pueblo y se ejerce por los órganos de la Función Judicial y por los demás órganos y funciones establecidos en la Constitución. Por ello, la Jurisdicción y la competencia solo nacen de la Constitución y la Ley,  según lo previsto en los Arts. 1, 7,  150, 226 y 229 del Código Orgánico de la Función Judicial, que en lo principal establece: “… Son competentes para conocer, sustanciar y dictar sentencia, según sea el caso, en los procesos por infracciones de tránsito de acuerdo a la ley de la materia.”, en concordancia con lo señalado dentro de la Resolución 104-2013 emitida por el Pleno del Consejo Nacional de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: Dentro de la sustanciación y desarrollo de la presente causa se  han observado las Garantías Básicas del Debido Proceso establecidas en los Arts. 76 y 77 de la Constitución de la República (se ha respetado el derecho de la defensa legal a cada una de las partes procesales), este Juzgador ha garantizado la irrestricta aplicación de los Tratados y Convenios Internacionales en materia de  Derechos Humanos que han sido ratificados por el estado ecuatoriano (Entre ellos: Declaración Universal de Derechos Humanos, Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos),  así mismo se verifica que dentro de la sustanciación se ha respetado el trámite establecido en el Código Orgánico Integral Penal específicamente el detallado en el Art. 640; por lo que, no existiendo vicios de procedimiento, ni omisión de solemnidad sustancial que influya directamente en  la decisión de la causa, este Juez declara la validez procesal de todo lo actuado.- TERCERO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUICIO POR PROCEDIMIENTO DIERECTO.-  3.1.- ALEGATOS DE APERTURA: 3.1.1.- FISCALIA GENERAL DEL ESTADO, en lo principal manifestó: el día 15 de octubre de 2018, a las 06h14, en la av. Camilo Ponce Enrique y s/n, a la altura de Florida Norte, ocurre un accidente de tránsito en circunstancias en que el vehículo de placas RBX0572 conducido por el procesado GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, circulaba por la Av. Ponce Enrique y luego de pasar la calle s/n impacta su parte frontal tercio izquierdo con el automóvil de placas GLY0156 conducido por el señor Gabriel Antonio Acosta Tobar, el mismo que circulaba por la misma avenida, carril y simultanea el vehículo de placas GLY0156 por la fuerza del impacto, impacta su parte frontal tercio con la parte posterior tercio izquierdo del vehículo color amarillo de placas GSB7819, conducido por Fausto Marcelo López Mayorga, como consecuencia hay daños materiales, y un niño lesionado de iniciales D.P.A.G, quien viajaba en el vehículo de placas GLY0156, quien resultó con lesiones trasladado a un centro asistencial determinándole el médico de 4-8 días de recuperación, por la intervención de los agentes de tránsito, se estableció que GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, conducía el vehículo bajo los efecto del alcohol, y en el examen toxicológico resultó positivo con 0.44 g/L en la sangre, en la audiencia escuchará los testimonios, también escuchara los acuerdo probatorios, y se demostrará lo tipificado en el Art. 379 inciso tercero en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del COIP.- 3.1.2.- ABOGADA DE LA VÍCTIMA, en lo principal manifestó: se indicó que hemos llegado a una reparación económica respecto a los daños materiales con el valor de 1000,00 tal como consta dentro del proceso, referente al menor de edad también se llegó a una reparación de $100,00 quedando conforme entre las dos parte referente a la reparación integral.- 3.1.3.- ABOGADO DEL PROCESADO, en lo principal manifestó: dentro del accidente de tránsito No. 16156 emitido por ATM claro está que mi cliente ocasionó el accidente y se ha hecho presente con todas las víctimas y los ha reparado de manera oportuna, con toda la actitud, es un hecho culposo y no doloso.- 3.2. PRÁCTICA DE LAS PRUEBAS: 3.2.1. FISCALÍA: En la audiencia la fiscalía fundamentada la aprobación de acuerdos probatorios indicando que al tratarse de un procedimiento directo donde se concentran todas las etapas en una sola audiencia, por lo que se solicita la aceptación de los siguientes ACUERDOS PROBATORIOS: a) Parte por Accidente de Tránsito No. 16156, elaborado y suscrito por MURILLO ESPINOZA BORIS KEVIN; b) Reconocimiento médico legal del menor de iniciales D.P.A.G., quien tiene 11 años de edad, determinando la incapacidad de 4-8 días;  c) Informe de prueba de alcohotest siendo positivo por parte del procesado con 0.44 g/l en la sangre; d) Informe de prueba de alcohotest a los otros conductores dando como resultado negativo; e) Informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GLY0156, con daños de $1000,00, describiendo los daños materiales en la experticia, realizado por la perito SANDOVAL BARRIONUEVO ROSARIO DEL PILAR; f) Informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas GSB7819, con daños de $800,00 describiendo los daños materiales al momento de la experticia, realizado por la perito SANDOVAL BARRIONUEVO ROSARIO DEL PILAR; g) Informe pericial de avalúo de daños materiales al vehículo de placas RBX0572, con daños de $1.110,00 describiendo los daños materiales al momento de la experticia, realizado por la perito SANDOVAL BARRIONUEVO ROSARIO DEL PILAR.- La solicitud de acuerdos probatorios es puesta en conocimiento de la defensa de la víctima y procesado, quienes consiente los acuerdos sobre los documentos presentados por la fiscalía, por lo tanto en atención a lo señalado en el Art. 604, numeral 4 literal d del COIP: “…Los acuerdos probatorios podrán realizarse por mutuo acuerdo entre las partes o a petición de una de ellas cuando sea innecesario probar el hecho, inclusive sobre la comparecencia de los peritos para que rindan testimonio sobre los informes presentados.”, se acepta los acuerdo probatorios presentados dentro de la audiencia y se liberan a los testigos a petición de la Fiscalía.- Continúa la Fiscalía actuando la prueba en legal y debida forma anunciada, en el siguiente orden: TESTIMONIO JURAMENTADO DE ALDAZ GAIBOR EDER VICENTE, con C.I. No. 1206212688, 31 años, soltero, ecuatoriana, vigilante de transito-agente investigador, Domicilio Urb. Villas del Rey, en la ciudad de Daule, quien indica: yo realice un informe investigativo sobre un accidente de tránsito ocurrido en Camilo Ponce Enrique a la altura de florida norte, la inspección ocular la realice ayer, se trató de tomar contacto con los conductores, pero no fue posible, no se acercó el procesado a la entrevista, el día del accidente no me llamaron, fui solo , llegue a la conclusión de que la causa basal participante 1 Guaypacha Padilla Segundo Mariano, que no guardaba una distancia prudente y necesario con los vehículos que le antecederían por lo que se produce el accidente. AL interrogatorio fiscalía: P. que tiene en su mano? El informe investigativo que realice; P. sobre qué hechos, cuando ocurrió la colisión? El 15 de octubre del 2018, a las 06h14, en la av. Camilo Ponce Enriques y calle s/n; P. existe un acápite de dinámica del accidente? Así es, la dinámica es la relación prolija de los hechos, constando de manera cronología, consta la circulación de los vehículos el estado, se ha hace constar de manera cronológica desde antes del accidente, durante y después del accidente; P. cuantos participantes se hace constar? Son 3 participantes, el p1 Guaypacha Padilla Segundo Mariano, m1 RBX0572; P. por dónde circulaba? Por la av. Camilo Ponce Enrique en sentido norte a sur, carril izquierdo; P. el participante 2 quién es? El señor acosta tobar Gabriel Antonio, m2 GLY0156, circulaba por la misma avenida en mismo sentido norte a sur, carril izquierda; P. participante 3? Gsb7819, circulaba por la misma avenida en sentido norte sur, carril izquierdo; P. que ocurrió? En las condiciones antes descritas el p1 no guarda la distancia prudente ante la presencia y aproximación del móvil 2, esto esta acontecido en la zona de impacto A, ocurrido esto, por la fuerza del impacto A, el móvil 2 se desplaza y se impacta con el móvil 3, teniendo como referencia B; P. cuáles fueron las consecuencias del accidente de tránsito? Resulta con lesiones el niño de iniciales D.P.A.G., que era pasajero del móvil 2; P. conoció que lesiones presento? No conozco; P. que otras consecuencias? Daños materiales y trasladados los vehículo al patio de la atm; P. como es el tráfico en la vía a esa hora? Es intenso, a 250 mt. Hay un semáforo peatonal y vehicular; P. condiciones que conducían los conductores? Dando positivo al p1 y dando negativo 2 y 3; P. causa basal? El p1 no guarda la distancia prudente y necesario produciéndose el accidente, la causa basal es la única suficiente y necesaria para que se dé el accidente; P. causa concurrente? El p1 conduce bajo los efectos propios del alcohol; P. hizo tomas fotografías del sitios? Sí; P. a qué hora ocurrió el accidente?  06h14 de la mañana; P. como estaba la calzada? No fui llamado el día del accidente, no conozco; P. se ratifica en el informe? Si.- La abogad de la víctima no realizada preguntas al contrainterrogatorio.- La defensa del procesado realiza preguntas: P. le repite sus nombres? Eder Vicente Aldaz Gaibor; P. usted realizo el informe que está a la vista? Sí; P. usted realiza esta investigación, y ha manifestado sobre la causa concurrente, usted pudo entrevistar a las víctimas? No, no tuve conocimiento hasta que me llego el oficio; P. dentro del accidente de tránsito manifestó que hay un niño lesionado, conoce si se pagaron los daños de las lesiones? Desconozco.- PRUEBA DOCUMENTAL DE LA FISCALIA: a) informe investigativo, b) los acuerdos probatorios como son: parte policial por accidente de tránsito No. 16156, adjunto la lectura de derechos constitucionales; informe de valoración médica del menor; informes de las prueba de alcohotest; acta de posesión de perito con el informe de avalúo de daños materiales de los vehículo de placas RBX0572, GLY0156, GSB7819; parte de las infracciones anteriormente cometidas por el procesado relacionadas con infracciones de tránsito.- Por el principio de contradicción la abogada de la víctima indica que no tiene ninguna objeción.- Por el principio de contradicción la defensa del procesado indica que no tiene nada que objetar.- 3.2.2. DEFENSA DE LA VÍCTIMA: La defensa de la víctima no practica prueba.- 3.2.3. DEFENSA DEL PROCESADO: La defensa del procesado no practica prueba.- 3.3. ALEGATOS FINALES: 3.3.1.- FISCALIA: La Fiscalía toma la palabra y expone en lo principal: en esta audiencia la fiscalía ha traído como hecho factico el accidente de tránsito ocurrido el día 15 de octubre de 2018 a las 06h14 en la av. Camilo Ponce enrique y s/n, accidente de tránsito que determinó como consecuencias lesiones en un menor de DPAG, de 11 años, de 4-8 días, la fiscalía ha presentado como prueba con la finalidad de probar la materialidad los acuerdos probatorios del parte policial por accidente de tránsito, dentro del cual narra como ocurre el accidente de tránsito en momentos en que el procesado impacta la parte posterior del vehículo de placas GRY0156, y este a su vez simultáneamente impacta al vehículo que le antecedía de placas GSB7819, se realizó acuerdo probatorio del menor, así mismo, con los daños materiales, con lo que la fiscalía acredita la materialidad, respecto a la responsabilidad ha sido demostrada con el testimonio del agente investigador quien establecido la dinámica del accidente, menciono que el procesado Guaypacha Padilla, no guardo la distancia debida y como falta de observancia al deber objetivo del cuidado se produce el accidente de tránsito, lo menciono de manera oral y lo detallo en su informe escrito, como causa concurrente, indico que el conductor iba con intemperancia alcohólica, probado con el informe de alcohol, con estas pruebas ha probado el nexo causal que exige el art. 455 del COIP, se ha probado la falta del deber objetivo del cuidado por tanto acusa a Guaypacha Padilla por el delito art. 379 inciso tercero del COIP, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 del mencionado cuerpo de ley, lesiones por accidente de tránsito, en el grado de autor directo art. 42 numeral 1 literal a) del COIP, solicitando que se dicte la sentencia condenatoria, imponiéndole la pena privativa de 80 días, más la suspensión de la licencia de conducir por 6 meses, más la multa, cuando el accidente es cometido con intemperancia alcohólica se impune la pena máxima aumentada el tercio; respecto a la reparación se ha manifestado que fue acordada con las victimas.-  3.3.2.- DEFENSA DE LA VÍCTMA.- En lo principal expone: no tengo nada que alegar en cuanto a lo manifestado por las víctimas.- 3.3.3.- DEFENSA DEL PROCESADO.- En lo principal manifiesta: con respecto a esta última parte la defensa debe manifestar que el accidente de tránsito se dio por algo de fuerza mayor, y justamente mi defendido cumple con el art. 44 y 45 estas son las atenuantes ya que él estuvo el día del accidente colaboro con las autoridades pertinente, y fue quien garantizo la salud del menor lesionado, puesto que proveyó que lo atiendan en la clínica Kennedy, adicional a ello , respecto a las reparaciones establecidas se hizo el acuerdo con acosta tobar Gabriel Antonio y con el señor Fausto Marcelo Lopez Mayorga, con esto también solicito que se considere lo manifestado por la defensa.- CUARTO.- ASPECTOS JURISPRUDENCIALES, DOCTRINARIOS Y NORMATIVOS DEL DELITO EN MATERIA DE TRÁNSITO.- 4.1. EL DELITO DE NATURALEZA CULPOSO: La Corte Nacional de Justicia Primera Sala Especializada de lo Penal, en el expediente 844, Registro Oficial Suplemento 77, del 11 de Diciembre del 2013, señala: “Para analizar las conductas descritas como delitos de tránsito es necesario resaltar, que las infracciones de tránsito, son culposas, ya que existe la falta de intención de causar daño, que se persigue la sanción a las personas porque incumplen un deber, asignado a todo individuo que es el actuar con el necesario cuidado, con la diligencia indispensable, para evitar que sus actos causen daños a las personas o a la comunidad y siendo estas acciones u omisiones que pudiendo y debiendo ser previstas pero no queridas por el Agente, se verifican por negligencia, imprudencia, impericia o por inobservancia de las leyes, reglamentos y más disposiciones de tránsito o de órdenes legitimas de las autoridades y agentes a cargo del control y vigilancia. La característica esencial del delito culposo es que la finalidad del sujeto no coincide con el resultado obtenido. En otras palabras, el autor no deseó provocar el resultado obtenido. Teniendo en cuenta la falta de coincidencia entre la finalidad del sujeto y el resultado ocasionado, el fundamento del reproche penal se basa en que el hecho fue consecuencia de una infracción al deber de cuidado. La conclusión precedente nos permite desmembrar los tres elementos básicos que deben presentarse en una conducta culposa. Por un lado tenemos la infracción al deber de cuidado, por otro el resultado típico y, finalmente, que éste allá sido consecuencia de aquella infracción.”.- Dentro del ordenamiento jurídico en el anteriormente vigente Código Penal se determinaba que: “…Art. 14.- La infracción es dolosa o culposa. La infracción dolosa que es aquella en que hay el designio de causar daño, es: Intencional, cuando el acontecimiento dañoso o peligroso, que es el resultado de la acción o de la omisión de que la ley hace depender la existencia de la infracción, fue previsto y querido por el agente como consecuencia de su propia acción u omisión; y; Preterintencional, cuando de la acción u omisión se deriva un acontecimiento dañoso o peligroso más grave que aquel que quiso el agente. La infracción es culposa cuando el acontecimiento, pudiendo ser previsto pero no querido por el agente, se verifica por causa de negligencia, imprudencia, impericia, o inobservancia de Ley, reglamentos u órdenes.”.- 4.2. LA IMPUTACION OBJETIVA: En cuanto a la doctrina que corresponde al sistema penal funcional o funcionalista (actualmente vigente - COIP), se considera la Imputación Objetiva, al respecto tenemos que detallar lo que a través de dicha teoría se pretende explicar, a través de criterios lógico valorativos, en qué circunstancias el Derecho Penal puede atribuir un resultado final al autor de una conducta o comportamiento desvalorado (por el orden jurídico), que se encuentra, indefectiblemente, ligado por un nexo causal (nomológico) con aquél.- El equilibrio y la coherencia permanente del sistema social, se genera gracias a que cada persona, cada miembro de la sociedad desarrolla una función o rol especifico que así lo permite. El cumplimiento invariable de esos roles es lo que posibilita que el sistema social se desarrolle sin ver alterada su estructura básica. Las normas jurídico penales no tienen por qué proteger bienes jurídicos penales abstractos porque lo que deben hacer es asegurar la estructura del sistema social, garantizando su funcionamiento y capacidad de reproducción. Como propugna JAKOBS: “El daño propio de los delitos no es que se destruyan o pongan en peligro bienes jurídicos, sino que concibe el daño propio de las infracciones penales en términos comunicativos, en el sentido que lo grave, lo dañoso en los delitos, no es lo que con ello se destruye, sino aquello que al autor expresa cuando realiza esa conducta. ¿ y qué expresa al momento de realizar esas conductas? Simplemente una negación del bien jurídico, del valor de la norma, que protege ese interés”. 4.3. LA TEORÍA DEL DELITO Y SUS CATEGORÍAS BÁSICAS QUE LA COMPONEN.- En la dogmática penal, la teoría del delito está constituida a través de cuatro categorías jurídicas básicas a saber: -Acto Típico Antijurídico  Culpable. El ACTO, ACCIÓN O CONDCUTA: El concepto natural de acción es creación de von Liszt y Beling, quienes son los fundadores del "sistema clásico del delito". Von Liszt define por primera vez el concepto de acción como la producción, reconducible a una voluntad humana, de una modificación en el mundo exterior. Sin embargo, esta conceptualización fue superada, puesto que no estaba inmersa y estudiada la acción por omisión. El concepto de Beling consiste en que la acción debe afirmarse siempre que concurra una conducta humana llevada por la voluntad, con independencia de en qué consista esa voluntad (es decir, no considera dentro de su concepto el contenido de la voluntad). En la actualidad la conceptualización de acción o acto fue superada por el de la conducta, así tenemos que es el comportamiento humano voluntario positivo o negativo que tiene un fin o propósito. Sólo los seres humanos pueden cometer conductas positivas o negativas, ya sea por acción u omisión, la conducta es básica en la existencia del delito y es de donde se desprenden los demás elementos. La conducta puede ser de acción u omisión. El aspecto positivo o de acción de la conducta consistirá en un movimiento corporal, voluntario, que producirá un resultado, mientras que el aspecto negativo u omisión es la ausencia voluntaria del movimiento corporal, es un no hacer voluntario, teniendo el deber legal y moral de hacerlo y esto también produce un resultado.- TIPICIDAD: Como tipicidad se deduce a la adecuación del acto humano voluntario ejecutado por el sujeto a la figura descrita por la ley como delito. Es la adecuación, el encaje, la subsunción del acto humano voluntario al tipo penal. Si se adecua es indicio de que es delito. Si la adecuación no es completa no hay delito. Para el maestro Muñoz Conde "La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal”. En palabras más simples, es la parte formal de la norma donde constan los elementos o la descripción de la conducta prohibida penalmente, la misma que protege un bien jurídico.- ANTIJURIDICIDAD: Para que una conducta sea antijurídica requiere que el sujeto activo haya actuado sin ninguna causa de justificación: el estado de necesidad, la legítima defensa, el cumplimiento de una orden legítima y expresa de autoridad competente o de un deber legal. La antijuricidad está definida como aquel desvalor que posee un hecho típico contrario a las normas del Derecho en general (no sólo al ordenamiento penal). Es lo contrario a Derecho, por lo tanto, no basta que la conducta encuadre en el tipo penal, se necesita que esta conducta sea antijurídica, considerando como tal, a toda aquella definida por el ordenamiento, no protegida por causas de justificación. La antijuridicidad precisamente radica en contrariar lo establecido en la norma jurídica. Para que sea delictuosa, la conducta ha de ser típica, antijurídica y culpable. La antijuricidad es otro de los elementos estructurales del delito.- CULPABILIDAD: Cuando hablamos de responsabilidad o culpabilidad hablamos de la intención que tuvo el sujeto activo al ocasionar el resultado dañoso; al respecto el Jurista Nodier Agudelo Betancurt opina que para que exista la culpa respecto de una persona “es necesario que se dé un acto de voluntad el cual supone una representación a la cual tiende aquella”; Sobre la culpabilidad el maestro Raúl Zaffaroni explica que: “… la culpabilidad finca en la contradicción de la disposición interna del autor con la norma. Dicho con mayor claridad, puede afirmarse que la culpabilidad no es un verdadero juicio contra el autor, sino contra una relación del autor con el hecho… en tanto que la culpabilidad es el juicio sobre la relación interna del autor, de contrariedad a la norma, que éste manifiesta en la realización del hecho”.- 4.4. EL BIEN JURÍDICO PROTEGIDO EN LOS DELITOS DE TRANSITO.- Zaffaroni lo define así: "...bien jurídico penalmente tutelado es la relación de disponibilidad de un individuo con un objeto, protegida por el Estado, que revela su interés mediante la tipificación penal de conductas que le afectan". Los bienes esta jurídicamente protegidos por las normas, como por ejemplo: el derecho a la vida, al libre tránsito y la movilidad, la integridad fisca etc. En materia de tránsito no solo está protegido el bien jurídico relevante o sustancial del tipo penal (vida o integridad física), sino también está intrínsecamente el de la seguridad vial, ya que a través de la reglamentación de tránsito se estableces las norma mínimas para que los seres en la convivencia actúen bajo las precauciones debidas, puesto que si no las atiende infringe el deber objetivo del cuidado.- QUINTO.- CUESTIONES NORMATIVAS Y DOCTRINARIAS SOBRE LA VALORACION DE LA PRUEBA.- Con toda la prueba presentada y analizada bajo los criterios determinados en el COIP: “…Art. 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente.”. La prueba  ha sido valorada en razón de los hechos puesto a cocimiento en correlación con los resultados, así como con la persona que está siendo juzgada, constatándose lo que ordena el: “…Art. 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- Con todas las pruebas practicadas dentro de la audiencia, valorada bajo los principios constitucionales y legales, y en cumplimiento de lo que establece el “…Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.   VALORACION DE LAS PRUEBAS: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones”.- Sobre la valoración de la prueba el autor colombiano Hernando Devis Echandía, establece que: “Por valoración o apreciación de la prueba judicial se entiende la operación mental que tiene por fin conocer el mérito o valor de convicción que pueda deducirse de su contenido. Se trata de una actividad procesal exclusiva del juez. Es el momento culminante y decisivo de la actividad probatoria; define si el esfuerzo, el trabajo, el dinero y el tiempo invertidos en investigar, asegurar, solicitar, presentar, admitir, ordenar y practicar las pruebas que se reunieron en el proceso, han sido o no provechosos o perdidos e inútiles; si esa prueba cumple o no con el fin procesal a que estaba destinada, esto es, llevarle la convicción del juez.”.- SEXTO: VALORACION DE LA PRUEBA SOBRE LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCION EN EL CASO EN CONCRETO: Con todo el análisis de las pruebas presentadas y judicializadas dentro de la audiencia en base a los principio de oralidad, contradicción, inmediación y objetividad probatoria, este juzgador llega al convencimiento sobre  la MATERIALIDAD DE LA INFRACCION tipificada en el Art. 379 inciso tercero del COIP, en concordación con el Art. 152 numeral 1 de la norma legal antes mencionada, esto es LESIONES CAUSADAS EN LA PERSONA DEL MENOR DE EDAD DE INICIALES D.P.A.G., DE 4-8 DIAS, OCURRIDAS EN EL ACCIDENTE DE TRANSITO atípico, ocurrido el 15 de octubre de 2018, a las 06h14 aproximadamente, en la Av. Camilo Ponce Enrique y Calle sin nombre (altura de florida norte), en esta ciudad de Guayaquil, esto con las siguientes pruebas: a) PARTE DE APREHENSIÓN No. 00-00016156, de fecha 15/10/2018, suscrito por el Agente de la Autoridad de Tránsito Municipal Murillo Espinoza Kevin.- b) INFORME DE RECONOCIMIENTO MEDICO LEGAL, realizado por el perito médico Dr. María Dolores Naranjo, practicado en la persona del menor de edad de iniciales D.P.A.G, con cédula No. 0956771190, de 11 años de edad, donde se determina la incapacidad médico legal de 4-8 días a contarse desde la fecha de su producción, salvo complicaciones o secuelas que podría presentar.- c) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLTEST de fecha 15 de octubre de 2018, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, y practicado en la persona de GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, con cédula No. 0917645434, dando como prueba psicosomática POSITIVO, y en la prueba de alcohotest arroja el resultado de 0.44 G/L la cual supera la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- d) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLTEST de fecha 15 de octubre de 2018, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, y practicado en la persona de ACOSTA TOBAR GABRIEL ANONIO con cédula No. 0921378998, dando como resultado NEGATIVO a la psicosomática y 0.00 G/L a la prueba de alcohotest, no superando la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- e) INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLTEST de fecha 15 de octubre de 2018, suscrito por la Dra. María Dolores Naranjo, médico legista de la ATM, y practicado en la persona de LOPEZ MAYORGA FAUSTO MARCELO con cédula No. 1801410141, dando como resultado NEGATIVO a la psicosomática y 0.00 G/L a la prueba de alcohotest, no superando la cantidad mínima de alcohol en aliento permitida en la Ley de Tránsito, Transporte Terrestre y Seguridad Vial.- f) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Rosario Sandoval Barrionuevo,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GLY0156, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1,000.00 Dólares.- g) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Rosario Sandoval Barrionuevo,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas GSB7819, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $800.00 Dólares.- h) INFORME DE AVALÚO DE DAÑOS MATERIALES realizado por agente de la CTE: Rosario Sandoval Barrionuevo,  cuya experticia fue practicada en el vehículo de placas RBX0572, determinándose daños materiales en el vehículo con avalúo de $1,100.00 Dólares.- SEPTIMO: VALORACIÓN DE LA PRUEBA SOBRE LA RESPONSABILIDAD DEL PROCESADO EN LA INFRACCION ACUSADA: Dentro de la audiencia se reprodujeron todas las pruebas, y del análisis tanto individual como en su conjunto se puede colegir el nexo de causalidad entre la materialidad de la infracción y la conducta penalmente relevante derivada de la falta del deber objetivo de cuidado del procesado GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, quien conducía bajo los efectos del alcohol el vehículo de placas RBX0572, siendo que al no guardar la distancia prudente, necesaria y reglamentaria ante la presencia y aproximación del móvil de placas GLY0156 conducido por ACOSTA TOBAR GABRIEL ANTONIO, vehículo en el cual se encontraba su hijo menor de edad de iniciales D.P.A.G.,  de 11 años de edad, por lo que se producen las lesiones, y además por la fuerza del impacto éste, se impacta con el vehículo de placa GSB7819, conducido por FAUSTO MARCELO LÓPEZ MAYORGA.- La conclusión antes detallada  sobre el análisis de la responsabilidad penal se la obtiene luego de valorar las siguientes pruebas: el informe técnico investigativo y reconocimiento del lugar de los hechos #503, de fecha 24 de octubre de 2018, suscrito por el Cbo2 Eder Aldaz Gaibor, perito investigador OIAT-CTE, el mismo que fue validado y justiciado con el testimonio juramentado del referido quien detalla que la causa concurrente es que el procesado GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO (participante 1) conducía su móvil bajo los efectos propios del alcohol, y que además la causa basal del accidente se da cuando el participante 1 (refiriéndose al procesado), en el móvil 1 (PLACA RBX0572), no guarda la distancia prudente, necesaria y reglamentario ante la presencia y aproximación al participante 2 (ACOSTA TOBAR GABRIEL ANTONIO), en el móvil 2 (PLACA GLY0156), produciéndose el accidente de tránsito.- En conclusión, con toda la prueba aportada y de las consideraciones a la luz de la imputación objetiva y subjetiva se verifica un resultado lesivo a un bien jurídicamente protegido, y que el resultado material de la infracción se ha verificado  de forma objetiva existiendo el nexo de causalidad entre la materialidad y la conducta penalmente relevante de naturaleza culposa, cuando el procesado infringió el deber objetivo de cuidado, al inobservar la Ley y el Reglamento de Tránsito.- Por los antecedentes y consideraciones jurídicas y fácticas expuestas, el  suscrito Juez de la Unidad Judicial Penal No. 2, de Guayaquil, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicto sentencia condenatoria en contra de en contra de GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, con C.C. No. 0917645434, mayor de edad, casado, ecuatoriana, de ocupación fletero, domiciliado en esta ciudad de Guayaquil, por ser el culpable y responsable del delito de lesiones en accidente de tránsito tipificado y reprimido en el Art. 379 inciso tercero del Código Orgánico Integral Penal, en concordancia con el Art. 152 numeral 1 ibídem, imponiéndole la pena privativa de libertad de OCHENTA (80) DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD, así mismo, la suspensión de la licencia de conducir por un tiempo igual a la mitad de la pena privativa de libertad prevista en este caso, se le impone la multa de DOS (2) SALARIOS BÁSICOS UNIFICADOS DEL TRABAJADOR EN GENERAL, de conformidad con el Art. 70 numeral 3 de la norma antes mencionada. Respecto a la reparación integral apruebo el acuerdo realizado entre las partes, el mismo que consiste en que el señor GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, entrega al señor GABRIEL ANTONIO ACOSTA TOBAR, como progenitor del menos A.G.D.P, la cantidad de $100,00 dólares por concepto de reparación de lesiones; el señor GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, acuerda que pagará a GABRIEL ANTONIO ACOSTA TOBER, la cantidad de $1000,00 dólares (cuando suscriben el acta de acuerdo entregó $500,00 dólares y la diferencia la entregará el día 6 de noviembre de 2018), por concepto de daños materiales en su vehículo de placas GLY0156; el señor GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, acuerda que pagará a FAUSTO MARCELO LÓPEZ MAYORGA, la cantidad de $500,00 dólares (valor de $500,00 que fue pagado el día de la suscripción del acta de acuerdo), por concepto de daños materiales del vehículo de placas GSB7819.-  LA MULTA deberá ser depositada por el sentenciado en la cuenta corriente de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas #750006-8, Sublínea 170499 del BANCO DEL PACÍFICO, cumplida la obligación se deberá poner en conocimiento mediante la entrega del comprobante original y dos copias del depósito bancario realizado.  Dese cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva.-  SUSPENSIÓN CONDICIONAL DE LA PENA.- DEFENSA DEL SENTENCIADO.- Dentro del desarrollo de la audiencia, la defensa solicitó audiencia para que se resuelva la petición de suspensión condicional de la pena.- Estando dentro de la audiencia correspondiente, la defensa presentó documentación justificando los requisitos determinados en el Art. 630.- ACTUACION DE LA FISCALIA COMO CONTRADICTOR.- La Fiscalía, señaló en lo principal que objeta la solicitud de la defensa del sentenciado; mientras que la abogada de la víctima manifestó dentro de lo principal que no existe oposición a que se conceda la suspensión condicional de la pena por ser un delito culposo.- ANALISIS JURIDICA DE LA PETICION.- En consecuencia, al no existir  obstáculo legal dentro de los tipos penales en los que se excluya o prohíba acceder a la suspensión condicional de la pena y  por tratarse de un delito de tránsito de  naturaleza culposa y considerando que dentro de la audiencia se justificado el cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 630 del Código Orgánico Integral Penal  esto es: “…1. Que la pena privativa de libertad prevista para la conducta no exceda de cinco años. 2. Que la persona sentenciada no tenga vigente otra sentencia o proceso en curso ni haya sido beneficiada por una salida alternativa en otra causa. 3. Que los antecedentes personales, sociales y familiares del sentenciado, así como la modalidad y gravedad de la conducta sean indicativos de que no existe necesidad de la ejecución de la pena. 4. No procederá en los casos de delitos contra la integridad sexual y reproductiva, violencia contra la mujer o miembros del núcleo familiar….”.- En consecuencia el suscrito Juez RESUELVE: SUSPENDER CONDICIONALMENTE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE 80 DIAS, impuesta dentro de la presente causa, a favor de GUAYPACHA PADILLA SEGUNDO MARIANO, bajo las condiciones de cumplimiento obligatorio que serán aplicables dentro del PLAZO de 80 DIAS, a excepción de la repación integral que la deberá pagar en el tiempo y condiciones acordadas por las partes, en atención del artículo 631 del COIP, disponiéndose las contendidas en los siguientes numerales: 3) No salir del país sin previa autorización de la o el juez de garantías penitenciarias; 6) Realizar 100 horas de capacitación en seguridad vial en la Comisión de Tránsito del Ecuador; 7) Reparar a las víctimas en las fechas acordadas conforme la documentación notariada, antes mencionada y aprobada por la suscrita en el tiempo establecido; 8) Presentarse el primer miércoles de cada mes ante la fiscalía; 9) No ser reincidente; 10) No tener instrucción fiscal por nuevo delito.- Las condiciones antes descritas son de cumplimiento obligatorio por parte del  sentenciado, y se previene que en caso de incumplimiento el juez que conozca sobre las condiciones podrá revocar la suspensión condicional de la pena.- Una vez ejecutoriada esta sentencia procédase a enviar a la Sala de Sorteo copias certificadas de la sentencia y de las piezas procesales necesarias, para que MEDIANTE EL SORTEO DE LEY, UN JUEZ DE GARANTÍAS PENITENCIARIAS avoque conocimiento de esta causa quien será el competente del control del cumplimiento de las condiciones antes detalladas y en el caso de que la persona sentenciada incumpla cualquiera de las condiciones impuestas o transgreda el plazo pactado, ordene inmediatamente la ejecución de la pena privativa de libertad.- Téngase en cuenta el escrito que antecede mediante el cual da cumplimiento con lo ordenado, y determina el lugar donde esta domiciliado.-  Que por secretaria se liberen y suscriban los oficios que sean necesarios para el integro cumplimiento de esta sentencia.- Notifíquese de este fallo a las partes a los correos y casillas señaladas para el efecto.- Sin constas ni honorarios por establecer ni declarar.- Se dispone la devolución de las evidencias  así como los vehículos de placas RBX0572, GLY0156, GSB7819, a quien justifique la propiedad con documentos originales, bajo las formalidades de ley, siempre y cuando la fiscalía no lo haya practicado.- Ejecutoriada y ejecutada  que esté la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dejándose copia de la sentencia en los libros correspondientes.- Actúe la Abg. Yolanda Tania Betty Giler, en calidad de secretaria del despacho.- OFÍCIESE, NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE, Y CÚMPLASE.-