EXTRACTO DE AUDIENCIA EN MATERIA PENAL

Identificación del Proceso: CONTRAVENCIÒN DE TRANSITO

Proceso No.: 09286-2016-2440
Lugar y Fecha de realización: 12 de Junio del 2016
Hora:22h00
Lugar y Fecha de reinstalación:			
Hora:  
Presunta Infracción: DELITO DE TRANSITO( 380 NUM 5)
Juez (Integrantes del Tribunal - Sala): Abg. Jose Luis Jimenez Velema

 Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de audiencia:
Audiencia de Flagrancia
Partes Procesales:
FISCAL : MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO
Casilla judicial: 5616
CONTRAVENTOR: Perez  Gavilanez Geovanny Aldair
Abogado defensor: JOSE CORONEL GONZALEZ
Solicitudes Planteadas por la Defensa:

Existen vicios de procedibilidad:   SI (     )  NO ( x    )
Existen vicios de competencia territorial:   SI (     )  NO (    x )
Existen nulidades procesales:   SI (     )    NO  ( x    )
Solicita procedimiento abreviado:   SI   (     )     NO   (  x    )
Solicita acuerdo reparatorio:   SI  (     )     NO   (    x )
Solicita diferimiento:      SI  (     )      NO   ( x    )
Otros (Desarrollo 2 líneas 100 caracteres)


FISCAL MANUEL DAVID NELSON DEL CASTILLO
la Fiscalia en lo principal resolvió no formular cargos en contra del aprehendido, ya que no cuenta con los elementos suficientes para realizar una imputación, atendiendo al principio de la objetividad y de las atribuciones con las que cuenta resuelve dejar la causa en investigación previa para esclarecer los hechos que llegan a su conocimiento
ABOGADO JOSE CORONEL GONZALEZ QUIENMANIFIESTA:
Señor Juez en cuanto a ala flagrancia y a la legalidad de la aprehensión no tenemos nada que objetar por cuanto se esta dentro de las 24 horas y se ha cumplido con los derechos establecidos en la constitución. 
Aceptamos lo resuelto por la fiscalia y solicitamos la inmediata libertad de ni defendido.


hos ya que el señor se ha negado a firmar el parte y luego de lo manifestado no tengo nada más  que alegar en esta primera parte. En el parte señor agente  ud dice que posterior mente se bajó a golpearme y  mi reacción fue que pensé que era solo como amenaza y yo solo lo neutralice con el policía , en la aprehensión del sr. estaba el policía, ud puede identificar al policía el teniente entrego el parte y solo estaba presente el sr. policía. Mi defendido se acoge al derecho del silencio. Según con lo manifestado  Señor Juez por el sr. agente mi defendido ha incurrido en  un  concurso ideal de infracciones,  el  cual se ha hecho referente en  una de estas contravenciones por lo manifestado Señor Juez y acogiéndome al concurso ideal de infracciones  solicito se aplique la pena máxima de  la pena  más grave,  esto es la 385 num 2 esto es conducir un vehículo en estado de embriaguez y según lo estipula  el artículo 21 que se aplique el induvio proreo   ya que 
RESOLUCIÓN DEL JUEZ.
por encontrarse dentro de las 24 horas desde la detención, se califica la flagrancia y declara la legalidad de la aprehensión, siendo competente para la sustanciación de la presente causa,  este juzgador se pronuncia en forma motivada conforme lo establece nuestra Constitución de la República del Ecuador en su art. 76, numeral 7, letra l, habiéndose escuchado en legal y debida forma a las partes, la Fiscalia en lo principal resolvió no formular cargos en contra del aprehendido, ya que no cuenta con los elementos suficientes para realizar una imputación, atendiendo al principio de la objetividad y de las atribuciones con las que cuenta resuelve dejar la causa en investigación previa para esclarecer los hechos que llegan a su conocimiento. La defensa del aprehendido, manifiesta compartir con el criterio de la fiscalia y puesto que no existe formulación de cargos solicita la inmediata libertad de su defendido. En consecuencia este juzgador atendiendo el principio dispositivo y de lo resuelto por la fiscalia, insta a la institución antes mencionada realizar las actuaciones correspondientes dentro de la investigación previa. Por cuanto no e4xiste proceso penal de manera formal ni medidas cautelares se ordena la inmediata libertad del Sr. Perez Gavilanez Geovanny Aldair con cedula de ciudadanía Num. 0925568479     . Gírese los oficios y la correspondiente boleta de excarcelación a favor de  Perez Gavilánez Geovanny Aldair con cedula de ciudadanía Num. 0925568479. 	El vehículo de placas GSE 9548 queda a ordenes de la fiscalia por lo que esta realizara la devolución bajo las formalidades establecidas en el COIP. Las partes quedan  notificadas en  forma oral en  legal y debida forma.


RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en archivo de la judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretario del DESPACHO de Garantías Penales del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.
                                                        
AB. JESSICA ROMO MANTUANO
SECRETARIA UJPN2G