VISTOS: Para resolver la presente causa, luego de efectuada la audiencia, así como los sujetos procesales, han realizado sus exposiciones y alegaciones en derecho, que motivaron que el suscrito en la audiencia de procedimiento directo, exprese en forma oral que dictaba sentencia condenatoria en contra de la persona procesada Jhon César Bobilla Ávila, corresponde emitir la resolución motivada en estricto cumplimiento del literal l) del numeral 7) del Art.77 de la Constitución de la República, en concordancia con los Artículos 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y para hacerlo se considera: PRIMERO: El Juzgado es el competente, en razón de la jurisdicción y competencia que le corresponden a este Despacho, tomando en cuenta el lugar donde ocurrieron los hechos que son materia de este proceso.- SEGUNDO: No existe omisión de solemnidad sustancial, ni violaciones de procedimiento, puesto que en la tramitación de la causa se han observado las solemnidades inherentes a esta clase de procedimientos, y además que se han respetado las garantías y derechos consagrados en la Constitución y las Leyes de la República, tales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva, la seguridad jurídica, el debido proceso, entre otros, tanto más que en la audiencia en mención, los sujetos procesales manifestaron de viva voz que no tenían nada que alegar sobre vicios de procedibilidad o prejudicialidad o competencia que puedan afectar la validez del proceso, por lo cual, en la audiencia se declaró la validez del proceso.- TERCERO: La Fiscalía ha emitido su dictamen acusatorio en contra del procesado, tipificando el hecho materia del proceso, en el grado de autor del delito que señala el inciso segundo del Art.189 del Código Orgánico Integral Penal (Cuando el robo se produce únicamente con fuerza en las cosas, será sancionada con pena privativa de libertad de tres a cinco años).- CUARTO: De las pruebas realizadas en la audiencia de acuerdo al procedimiento estatuido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se aprecia las siguientes: Las persona procesada y la Fiscalía realizaron los acuerdos probatorios respecto a las siguientes diligencias: Parte de detención por los señores Agentes de Policía Cabo Primero Miguel Ruíz Sánchez y Franklin Bolaños Bolaños; Denuncia presentada por Hans William Morales Reinoso, Informe de Reconocimiento del lugar de los hechos e informe d evidencias y avalúo, realizado por el Cabo Primero de Policía Larry Nelson Bautista Quinapallo; así como el Informe investigativo realizado por el Agente Investigador Jose Acaro Calderón. Como prueba de la defensa se presentó el testimonio del procesado Jhon César Bobilla Ávila, quien expresa que actuó de esa manera por cuanto tenía una necesidad urgente por que su hija estaba enferma, ya que donde trabaja no le pagaron, por lo que se arrepiente del hecho cometido.- QUINTO: De las actuaciones procesales, que han alcanzado el valor probatorio, se establece que la Fiscalía ha demostrado con eficacia la materialidad del delito que ha sido tipificado en el ordinal tercero de esta sentencia, ocurridos el 2 de diciembre de 2014, a eso de las 21h45, en la Cooperativa Cinco de Junio, Mz. 36 Av. Principal, de este cantón Duran, en circunstancias  que el denunciante Hans Morales, se encontraba a la altura del paradero del Centro Comercial Shopping de esta cantón, en la Av. Nicolás Lapenti, en donde  el ahora procesado se le acercó y le pidió dinero, dándole un dólar cincuenta centavos y al no sentirse a gusto lo amedrento diciéndole dame el celular y si no te pego un tiro, llevándose la mano a la cintura, por lo que le entrego el teléfono celular marca ZTE.- Por lo expuesto precedentemente, el suscrito Ab.  Ricardo Arias Plaza, Juez Titular del Juzgado Trigésimo Segundo de Garantías de lo Penal del Guayas, con sede en Durán, ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DE LA REPÚBLICA DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA, dicta sentencia condenatoria en contra de JHON CÉSAR BOBILLA ÁVILA, cuyo estado y condición constan de autos, a quien lo encuentra culpable y responsable del delito de robo, tipificado y reprimido en el inciso segundo del Artículo 189 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le impone la pena de tres años de pena privativa de la libertad. También se le impone como pena de multa la establecida en el Art. 70 # 7 del Código Orgánico Integral Penal, esto es diez salarios básicos unificados del Trabajador en general. Así también, se lo condena al pago de  la reparación integral de la víctima Hans William Morales Reinoso, la cual, acorde a las normas de los Artículos 77 y 628 del Código Orgánico Integral Penal, se fija en $ 200,oo dólares de los Estados Unidos de América. Continúe actuando el Secretario de este Despacho Abg. Luis Quichimbo Núñez, a quien se ordena cumplir con lo dispuesto en el Art. 277 de la Codificación del Código de Procedimiento Civil.- Cúmplase y Notifíquese.-