RESOLUCION DEL JUEZ: Luego de haberse adoptado la resolución de manera oral en la presente audiencia de juzgamiento flagrante en procedimiento expedito penal, corresponde redactar la resolución a escrito, a fin de cumplir con esta formalidad y este presupuesto legal, para hacerlo se considera: PRIMERO: Que el suscrito Juez es competente para conocer y resolver la presente causa, en razón de su jurisdicción, grado y materia, y atendiendo a las disposiciones del COIP y COFJ.- SEGUNDO:-  En la sustanciación de la audiencia no se han omitido solemnidades sustanciales que lo afecten, por lo que expresamente se declara su validez que es inobjetable; TERCERO: Los nombres y apellidos del contraventor sentenciado son PROAÑO CABANILLA FELIX SEGUNDO, ciudadano ecuatoriano, 42 años de edad, de estado civil unión libre, docente, domiciliado en la calle 12 de Abril,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0914471768.- CUARTO: DESARROLLO DE LA AUDIENCIA:- Habiendo escuchado a las partes, conforme el articulo 168 numeral 6 de la constitución de la República del Ecuador, siendo una audiencia única de juzgamiento en procedimiento expedito flagrante de contravenciones de primera clase, conforme las disposiciones del articulo 641 y 642 numeral 6 del COIP, diligencia a la cual comparecieron el detenido PROAÑO CABANILLA FELIX SEGUNDO con la asistencia del abogado ARTURO PARRA BENITEZ, en calidad de defensor particular, el cabo de policía PABLO JOSE SARES CRUZ, quien elabora el parte de aprehensión del ciudadano en mención; corresponde analizar en esta diligencia las únicas pruebas presentadas por las partes, como son los testimonios del agente de policía cabo PABLO JOSE SAREZ CRUZ, quien refiere: “…Que encontrándonos realizando operativo anti delincuencial en el lugar y hora antes en mención se detuvo la marcha de un vehículo marca CHEVROLET modelo AVEO de placas GSH9419 de color AMARILLO, conducido por el señor Robert Lavanda para realizar el respectivo registro, el mismo que iba acompañado por el señor de nombres PROAÑO CABANILLA FELIX SEGUNDO, al cual se le pidió de favor que se baje de dicho vehículo una vez, a bajo de dicho automotor dicho ciudadano le expresó verbalmente al conductor ROBERT LAVANDA, y en una actitud grosera y despótica manifestó “ COMPADRE CUIDADO CON ESOS CHAPAS HIJUEPUTAS CUANDO TE ESTEN REVISANDO LOS BOLSILLOS PORQUE TE PUEDEN METER DROGA O ROBARTE DINERO” y que nos iba a denunciar a todos los servidores policiales que nos encontrábamos en el operativo por que no sabían con quien se estaban metiendo, al cual se encontraba bajo los efectos de bebidas alcohólicas y se le pidió de favor que se controle y cambie la actitud que estaba tomando, porque se lo iba a detener a lo cual nos manifestó “ QUE CHUCHA QUE NO LES TENGO MIEDO POR MI HAGAN LO QUE QUEIRAN” razón por la cual se procedió a su inmediata detención.”.- Por su parte el aprehendido PROAÑO CABANILLA FELIX SEGUNDO manifestó: “…Que estoy arrepentido de mi actitud ante  los señores policías, por lo que les pido las debidas disculpas…”.- Concluyendo su defensor particular,  que dado que su patrocinado  está arrepentido y ha pedido las debidas disculpas a los miembros de la policía nacional, las cuales han sido aceptadas  por los agentes del orden,  solicito que se le imponga labor comunitaria con forme lo señala el  numeral 2 del Art. 60 del COIP, toda vez que se trata de un docente de una prestigiosa escual de este cantón lo cual lo demuestro con los documentos que adjunto en esta audiencia, además que está en semana de4 exámenes y debe tomar los mismos a sus alumnos para no causarle perjuicio en el año escolar.- QUINTO:- FUNDAMENTACION Y MOTIVACION:-El Artículo 394 del COIP tipifica y reprime como contravenciones penales de segunda clase: Art. 394 inciso primero numeral 2 del COIP.-Contravenciones de segunda clase.- Será Sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.- El artículo 641 del COIP determina que: Art. 641.- Procedimiento Expedito.- Las contravenciones penales y de transito son susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollara en una sola audiencia ante la o el juez competente, las cuales se regirá por las reglas previstas en este Código...” El articulo 642 numeral 6 establece:- 6.- Si una persona es sorprendida cometiendo esta clase de contravenciones será aprehendida y llevada inmediatamente a la o al juzgador de contravenciones para su juzgamiento..- El artículo 453 del COIP determina que:- Art. 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada. El artículo 455 del COIP también indica:- Nexo causal.- Las pruebas y los elementos de prueba deben tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales, introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.- Por lo antes señalado es importante considerar el análisis de la valoración de la prueba que en el tomo III pág. 162, inciso final del tratado de Derecho Procesal Penal el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo señala: Carnelutti 146,ha dicho  “Las pruebas son hechos presentes sobre los cuales se no se puede hacer sin pruebas” En su obra principal relacionada con el campo procesal penal el mismo autor en la pág. 147,  nos dice “El valor de la prueba consiste, por tanto, en su idoneidad para establecer, según las leyes de la naturaleza la existencia del hecho a probar”. Y el Dr. Jorge Zavala  Baquerizo agrega: Es la prueba pues el camino o la vía por la cual llega la certeza al juzgador, lo que le permite tomar la decisión  que esté de acuerdo con lo que los  medios de prueba le hicieron conocer. En el tomo III Pág. 167 Tratado De Derecho Procesal Penal del Dr. Jorge Zavala  Baquerizo, señala:  “La finalidad de la prueba es llevar al juez a la convicción sobre la existencia de un hecho, o sobre la intervención principal o secundaria del justiciable en ese hecho”. Por lo que de lo manifestado en esta audiencia por los sujetos procesales, y analizados los testimonios de las partes al tenor de las reglas de la sana critica, y que la sana critica no es otra cosa que el principio jurídico que permite al juzgador aplicar las normas establecidas por la lógica, la experiencia y la ciencia a fin de discernir lo verdadero de lo falso (Eduardo Pallares), el mismo contraventor juzgado, ha referido que se ha comportado con una actitud grosera antes los miembro de  la policía nacional, prueba testimonial que es analizada en conjunto con el testimonio rendido por el Cabo de Policía Nacional Pablo José Sares Cruz, por  lo cual dan a este juzgador la certeza de la infracción y de su responsable, ya que el contraventor no ha enervado en nada su responsabilidad en el presente ilícito, habiéndose destruido su presunción de inocencia consagrado en el artículo 76 numeral 2 de la Constitución de la República del Ecuador, Siendo además que es un hecho flagrante y que la flagrancia para el tratadista peruano DR. JOSE CARO JHON indica que “ La flagrancia en la comisión de un delito presenta dos requisitos a) Inmediatez temporal, es decir que el delito se esté cometiendo o que se haya cometido (…) antes; b)  la inmediatez personal, que el presunto delincuente se encuentre ahí, en ese momento (…) con relación al objeto y a ,los instrumentos del delito, que ello ofrezca una prueba evidente de su participación en el hecho delictivo; Por lo tanto la flagrancia se relaciona con la mejor prueba directa en cuanto el delito es flagrante, por ello constituye la prueba en sí mismo.- SEXTO:- RESOLUCION:- Por los argumentos expuestos,, el suscrito Abogado Wilmer Geovanny Tapia Cabrera, Juez de la Unidad Judicial Multicompetente Penal del Guayas en este cantón Naranjal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara AUTOR DIRECTO, responsable a PROAÑO CABANILLA FELIX SEGUNDO, ciudadano ecuatoriano, 42 años de edad, de estado civil unión libre, docente, domiciliado en la calle 12 de Abril,  de este cantón Naranjal, provincia del Guayas,  portador de la cedula de ciudadanía No. 0914471768, de la contravención contenida en el art 394 numeral 2 del COIP, esto es contravenciones penales de segunda clase, a quien se le impone pena no privativa de libertad, de conformidad a lo que dispone el  Art. 60 numeral 2 del COIP; esto es CINCO DIAS DE TRABAJO COMUNITARIA NO REMUNERADO, la misma que deberá cumplir en el Cuerpo de Bomberos de este cantón Naranjal.- Además conforme al numeral 1 del Art. 70 del COIP se impone la multa del 25% de un salario básico unificado del trabajador en general la cual deberá consignar en las cuentas del Banco del Pacifico a nombre del Consejo Provincial de la Judicatura.- Intervenga el abogado Pablo Alvarado, secretario de esta Unidad Judicial Multicompetente penal, quien dará cumplimiento a lo que establece el artículo 277 del Código de procedimiento Civil, norma supletoria de nuestra legislación penal vigente.- Ofíciese, Cúmplase y Notifíquese.- 