Datos:
Nombre del Juez/a:
Dr. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Nombre del Secretario/a:
AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO

Identificación del Proceso:
Número de Causa:
5214-2014
Lugar y Fecha de Realización:
Guayaquil,  28 de Diciembre  del  2014

Hora de Inicio:
18h00
Presunta Infracción/Delito/Contravención:
Resistencia a la autoridad

Juez/Jueza/Jueces:
DR. EDUARDO ANTONIO DIAZ NAVARRETE

Desarrollo de la Audiencia:

Tipo de Audiencia:

Audiencia de Calificación de Flagrancia: ( x  )
Audiencia de Formulación de Cargos: (   x  )
Audiencia Preparatoria de Juicio:  (   )
Audiencia de Juicio: (      )
Audiencia de Juzgamiento:  (     )
Audiencia de Sustitución de Medidas:  (    )
Audiencia de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Acuerdos Reparatorios:  (    )
Audiencia de Revocatoria de Suspensión Condicional:  (    )
Audiencia de Medida Cautelar de Prisión Preventiva: (    )
Audiencia de Procedimiento Abreviado:  (   )
Audiencia de Procedimiento Simplificado: (    )
Audiencia de Legalidad de Detención: (    )
Audiencia de Revisión de Medidas Cautelares: (    )
Audiencia de Apelación de Medidas Cautelares:  (    )
Otro: (Especifique) 

Partes Procesales:

Nombre del Fiscal:
Casilla Judicial de Fiscalía:
AB. ROBINSON CORONEL LUCERO
3130

Nombre del Acusador Particular:
Nombre del Abogado del Acusador Particular:
Casilla Judicial




Procesado/s:
Nombre Defensor Público:
Casilla Judicial:
LELY REINALDO AGUILAR CABELLO 
AB. CARLOS ERNESTO GRIJALVA GRIJALVA
2365
LUIS ESTEVAN  AGUILAR CABELLO 
AB. FRANKLIN BENITO AGUILAR CABELLO
2034

Actuaciones:
Actuaciones del Procesado:

Justifica Arraigo Social:  		SI (    )   NO (    )
Medidas Sustitutivas:  			SI (    )   NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (    )   NO (    )
Vicios de Procedibilidad:  		SI (    )   NO (    )
Vicios de Competencia Territorial: 	SI (    )   NO (    )
Existen Vicios Procesales:  		SI (    )   NO (    )
Solicita Procedimiento Abreviado:  	SI (    )   NO (    )
Solicita Acuerdo Reparatorio: 	SI (    )   NO (    )
Otro (Especifique)

AB. CARLOS ERNESTO GRIJALVA GRIJALVA defensor de LELY REINALDO AGUILAR CABELLO que la detencion es inconstitucional 
LELY REINALDO AGUILAR CABELLO que venía de viaje con mi familia a la altura del PAI 21 y 3 vehículos no nos daban paso y un sujeto se baja agresivo a querer golpear a mi hermano que venía conduciendo y nos bajamos con mi hermano para calmarlo y como está el PAI al frente un policía se armó una trifulca y vino el populacho y dañaron el chaleco del policía, nos torturaron y nos estuvieron esposado 13 horas rogando al policía que nos suelte. Que agredieron a mis hijos menores de edad. 
AB. FRANKLIN BENITO AGUILAR CABELLO defensor de LUIS ESTEVAN AGUILAR CABELLO no es constitucional la detención de los detenidos porque no le han leído sus derechos constitucionales.
LUIS ESTEVAN AGUILAR CABELLO a la altura del PAI 21 el conductor de una carro y como habían 4 columnas pedimos que nos cedieran el paso, el señor se molestó y como le pitó, el señor se bajó de una manera prepotente abalanzándose al conductor de la camioneta en la que yo estaba y el señor conductor me insultó, llegó el Cabo Cárdenas, policía Sánchez que llegó en una moto, le indiqué que no pasó nada y me insultó y me dijo vigilante fulano de tal y me pechea y me rosea gas y se baja mi hijo y lo agreden, así como a mi madre, posterior llegó un Cabo Arana y me dice súbete o te subo, yo le indiqué que me iba a subir, pero optaron por cogernos y subirnos a la fuerza y nos llevan por un lado por la penitenciaria y luego nos traen esposados al Cuartel Modelo y en ningún momento me indicaron mis derechos constitucionales y tenía las manos esposadas. Los abogados se allanan al pedido de inhibición de la fiscalía.-

Actuaciones de Fiscalía:

Acusa:  					SI (   )  NO (    )
Solicita Prisión Preventiva:  		SI (   )  NO (    )
Solicita Pericia:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Acusatorio:  			SI (   )  NO (    )
Dictamen Abstentivo: 			SI (   )  NO (    )
Acepta Procedimiento Abreviado:  	SI (   )  NO (    )
Solicita Procedimiento Simplificado: SI (   )  NO (    )
Acepta Acuerdo Reparatorio: 		SI (   )  NO (    )
Solicita Medidas Cautelares: 		SI (   )  NO (    )
Otro ( Especifique)

Señor Juez tengo a la vista un parte de detención que hace referencia a los detenidos LELY REINALDO AGUILAR CABELLO y LUIS ESTEVAN AGUILAR CABELLO en el que constan que se han respetado los derechos de los detenidos y estamos dentro de las 24 horas. Del parte se observa que se han dado cumplimiento a los derechos de ambos ciudadanos quienes se han negado a firmar. Que la fiscalía tiene conocimiento de la denuncia presentada por EDWARD SANCHEZ FERNANDEZ la misma que se encuentra legalmente reconocida, constan  los respectivos reconocimientos médicos, parte de detención en donde se narran los hechos, versión del denunciante. Si bien es cierto que existe una denuncia presentada, que hay lesiones, que se habla de una destrucción del chaleco, la fiscalía considera que esto se trata de una contravención y se inhibe de conocer la presente causa por lo que solicita se la remita a un juez de contravención.

Resolución del Juez:

De la revisión del expediente aparece que efectivamente no hay el estampando de firma de los detenidos pero se observa la referencia de que se ha comunicado de sus detenciones a la persona que se determina como sobrino y se lo ha hecho personalmente y que la negativa a firmar por el contenido del parte de detención donde se observa un resquebrajamiento entre los agente de policía y los detenidos. Hay al hecho factico relatado y de la información del mismo parte aparece que fueron detenidos el día de ayer a las 20h30 por lo que el presente caso se estima que se asimila a lo previsto en el art. 527 del COIP y no acogiéndose la alegación de que la detención delos ciudadanos sea inconstitucional, se declara la flagrancia del hecho a investigarse y legal la detención de los ciudadanos antes mencionados. Que se tenga en cuenta lo dicho por los investigados. Establecida la flagrancia de los detenidos se escucha al señor Fiscal.  El señor Fiscal indica que se inhibe de conocer el presente caso porque se trata de una contravención, no procesándolo por lo que previo a resolver al respecto. Se deja constancia que la Fiscalía conforme al art. 195 de la Constitución tiene la facultad de investigar los casos pre y procesalmente y de determinar la situación a seguirse y siendo el señor Fiscal titular de la acción pública conforme lo determina el art. 411 del COIP y la iniciativa procesal es de su entera responsabilidad, al haberse inhibido tampoco sería de mi competencia por lo que resuelvo que de manera urgente considerando el tiempo transcurrido sean trasladados los detenidos ante el Juez de contravenciones de turno a fin de que sean sometidos al debido juzgamiento para lo cual deberá oficiarse al Comandante de esta Unidad a fin de que disponga el inmediato traslado de los detenidos en la forma que se encuentra dispuesto. Queda resuelta la situación conforme lo ha solicitado el fiscal.

Razón:
El contenido de la audiencia reposa en el archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley, por la Secretaria de la Unidad de Garantías Penales con Competencia en delitos flagrantes del Cantón Guayaquil, la misma que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la presente audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto de su notificación escrita en las casillas judiciales que las partes procesales han señalado para tal efecto.


Hora de Finalización:

19h00


AB. ZOILA JACQUELINE ARCENTALES ZAMBRANO
SECRETARIA