Pedro Carbo, jueves 30 de mayo del 2019, las 13h08, VISTOS: En mi calidad de Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente del Cantón Pedro la Provincia del Guayas, y estando dentro del turno reglamentario en este Complejo Judicial. Con fecha 18 de Marzo del 2019 a las 10h08, por secretaría se recibió el parte policial Nº SURCP28563440, dentro del cual pone en conocimiento la aprehensión de la Sra. MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA; y, el Sr. SELLAN TINOCO NELSON JUAN, por la presunta comisión de infracciones penales con penas privativas de libertad.- Estando dentro del turno el día 18 de Marzo del año 2019, y una vez que fueron constatadas las partes procesales se instala la correspondiente audiencia de Flagrancia y Juzgamiento de la contravención, la misma que se desarrolló bajo los principios de oralidad, publicidad, inmediación, concentración y contradicción, acorde con lo que ordena el numeral 6 del Art. 168 de la Constitución de la República del Ecuador y en concordancia con lo que establece los Arts. 641, 642 y numerales 11 y 13 del Art. 5 del Código Orgánico Integral Penal.- En mérito de la decisión judicial dictada en la misma audiencia de forma oral y motivada en atención  al Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, y siendo parte de la formalidad reducir a escrito la sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Jueza es competente para conocer, sustanciar y resolver la presente causa de conformidad a lo establecido en el Art. 167 de la Constitución de la República del Ecuador, el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial, en armonía con el Capítulo II : Competencia del Libro II del Código Orgánico Integral Penal y en virtud de la Acción de Personal # 9440-DNTH-2017-AL y por las competencias que me otorga la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura de fecha 18 de diciembre del 2017. SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL: CALIFICACIÓN DE LA LEGALIDAD DE LA APREHENSIÓN.-  Dentro de la audiencia de juzgamiento por presunta contravención  penal se constató la presencia de los sujetos procesales indispensables para el desarrollo de la  misma  y se le dio el uso de la voz al Abogado ANA GARCÍA ALONZO, quien comparece en representación de los aprehendidos MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA; y, SELLAN TINOCO NELSON JUAN, quien indicó que se han respetado los derechos constitucionales de sus defendidos puesto que se está dentro de la 24 horas del cometimiento del hecho, no tiene nada que objetar en cuanto a la flagrancia y legalidad de la aprehensión de sus representados. Una vez que se escuchó a la defensa y  puesto que se verifica dentro del proceso y del parte policial consta que la audiencia se la está practicando dentro de las 24 horas contados a partir de la aprehensión por la presunta contravención flagrante tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que en el momento de la aprehensión se han leído los derechos constitucionales a la Sra. MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA; y, al Sr. SELLAN TINOCO NELSON JUAN, en atención a los Arts. 526, 527 y 528 del Código Orgánico Integral Penal, puesto que se han respetado los derechos Constitucionales de los aprehendidos, esta juzgadora califica la flagrancia y la legalidad de la aprehensión.- Por todo lo anteriormente  expuesto y por cuanto durante la tramitación de esta  causa,  se ha observado y respetado la estricta aplicación del debido proceso detallado en los artículos  76 y 77 de la Constitución, además se ha seguido el trámite propio previsto en la ley para este   tipo de  proceso, esta juzgadora garantiza el cumplimiento de los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, así también se ha respetado el derecho de la defensa, y al no existir vulneración de derechos y no existiendo ninguna omisión de solemnidad sustancial que pueda afectar el desarrollo de este proceso, esta juzgadora declara completamente valido todo lo actuado. TERCERO.- DESARROLLO DE LA AUDIENCIA DE JUZGAMIENTO DE LA CONTRAVENCIÓN: La presente causa tiene como referencia las circunstancias detalladas dentro del parte policial Nº SURCP28563440, suscrito por los agentes de policías Cbos. Willian Santigo Osorio Quiroz; y, Poli. Edwin Felix Onofre Saldarrreaga, dentro de la cual ponen en conocimiento la aprehensión realizada el día 17 de marzo del 2019 de los ciudadanos de nombres MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA; y, SELLAN TINOCO NELSON JUAN, se lo aprehende por haber supuestamente cometido una contravención tipificada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal.- CUARTO: ALEGATOS INICIALES: Dentro de la audiencia comparece el Abg. DANIEL RODRÍGUEZ BERNANDINO, en representación de los agentes de policías, manifestó lo siguiente: “…El acuerdo Ministerial 26, delega a  los asesores jurídicos en los cuales están inmersos los servidores policiales, se dio el día 17 de marzo del 2019 a las 16h30 la aprehensión está dentro de las 24 horas y se va a corroboran que los contraventores han adecuado su conducta a lo tipificado en el art 394 numeral 2 Código Orgánico Integral Penal, dentro del transcurso de la audiencia han cometido, demostrará  que han cometido este accionar y han adecuado su conducta, solicitare pruebas testimoniales, con lo que demostraré lo alegado…”.-Sic.- Como alegato inicial la Abg. ANA GARCÍA ALONSO, quien representa a los aprehendidos señores MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA; y, SELLAN TINOCO NELSON JUAN, en lo principal manifestó: “…Mis defendidos me han  mencionado que, en ningún momento han tratado de agredir ni insultar a los agentes de policías, se asustaron de la presencia de los señores agentes…”.-Sic.- QUINTO: PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LA VÍCTIMA.- Dentro de la audiencia se receptaron: 1) El testimonio de OSORIO QUIROZ WILLIAM SANTIAGO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0926093980, de 28 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católica, domiciliado en el cantón Pedro Carbo, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 17 de marzo del 2019, estaban en circulación normal como unidad de Pedro Carbo. Que el aprehendido Sellan Tinoco Nelson Juan, se resistió al control físico, empezó a gritar unas palabras y apareció la ciudadana Medina Yela Wendy Alexandra quien indicó ser la conviviente del ciudadano Sellan Tinoco Nelson Juan. Que está ciudadano intervino en la labor policial, que notaron en el aprehendido una actitud de angustia, desespero y en todo momento se resistía a la labor policial. Que tuvieron que utilizar el uso progresivo de la fuerza, ya que el aprehendido Sellan Tinoco Nelson Juan, no se dejaba realizar el registro, entonces se lo trasladó conjuntamente con su conviviente y sus hijos menores de edad al UPC. Que el ciudadano Sellan Tinoco Nelson Juan, fue quien profirió las palabras soeces, tales como, “yo no tengo nada paco corrupto, me han de querer meter droga, paco déjense de huevadas a mí no me van a joder, ya van a ver lo que les va a pasar”. Que el únicamente tomó el control físico con el señor Sellan Tinoco Nelson Juan, y sus compañeros Onofre Edwin y Espinoza Edison, intentaron detener a la señora. Que con su compañero Espinoza, tuvieron un contacto, ya que su compañero Espinoza trataba de abrir y la señora se quería meter y avanzar hacia su persona. Que de parte de la señora Medina Yela Wendy Alexandra, no hubo agresiones verbales, pero no se pudo percatar sobre la agresión física al compañero Espinoza, ya que estaba ocupado con el señor Nelson Sellan. Que por parte del señor Sellan, si hubieron agresiones verbales. Que luego de aprehenderlos, se trasladaron al UPC en donde pudieron realizar el registro al señor Sellan Tinoco Nelson Juan y ahí se calmaron. Que los trasladaron al sub-centro de la ciudad, en donde se realizó el acta de personal por medio de persona de la DINAPEN de los menores quienes fueron entregados a sus abuelitos. Que esto sucedió mientras se encontraba en patrullaje preventivo, que él personalmente observó cuando el ciudadano Sellan Tinoco Nelson Juan, al notar la presencia policial quiso salir a precipitada carrera, que entonces al ir de frente le dijo “quieto ahí policía” y detuvo la marcha. Que no tenía ninguna arma, ni otro objeto ilícito, que no tenían ninguna orden, que el ciudadano al notar la presencia policial se puso eufórico. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: Que al momento de abordar al señor Sellan Tinoco Nelson Juan, que procedió abordar al ciudadano sellan, por cuanto la zona  donde se encontraba, es muy conflictiva, no es que se presume que por el sector se venden  sustancia sujetas a fiscalización, por eso fue el motivo de su abordaje ya que es un lugar conflictivo. Que al tomar contacto con el aprehendido, este tenía una actitud evasiva al control.-  2) El testimonio de EDWIN FÉLIX ONOFRE SALDARREAGA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0930708128, de 25 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católica, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 17 de marzo del 2019, se encontraba de servicio en calidad de conductor del vehículo policial, esto en circulación normal por la Calle D entre Uruguay y Paraguay, pudieron observar que en la vía pública a un ciudadano, quien al momento de quererle realizar un registro de rutina, se mostró con una actitud poco colaborativa, y evasiva. Que en lo posterior llegó el conviviente del señor Sellan Tinoco Nelson Juan, esto es, la señora Medina Yela Wendy Alexandra, quien procedió agredirle al Cabo segundo Espinoza Edison, mordiéndole en el brazo y a ruñándole el rostro. Que luego de aprehenderlos, se los trasladó hasta al sub centro médico, y luego pusieron a conocimiento el procedimiento de la autoridad competente. Que al momento de abordar al señor  Sellan Tinoco Nelson Juan, se encontraba en el vehículo en calidad de conductor. Que el señor Sellan procedió a insultar al personal policial, además decía que no se iba a dejar realizar el registro, ya que son policías corruptos, que vivía cerca del lugar pero no iba a dejarse registrar. Que no fue víctima de agresiones verbales por parte del señor Sellan, pero el Cabo Segundo Espinoza, fue agredido de forma verbal por Sellan Tinoco Nelson Juan. Que la señora Medina Yela agredió a su compañero de forma física, ya que lo mordió y procedió arañarle el rostro, que los aprehendidos estaban en estado normal. Que el señor Sellan al ser abordado en primera instancia estaba solo, que se encontraban realizando un patrullaje preventivo, que se le indicó cual era el procedimiento que se iba a realizar, esto es, el registro de su persona. Que él no recibió agresiones físicas o verbales, que la señora Wendy Medina Yela, llegó cuando le estaban realizando una revisión al señor Nelson, que esta ciudadana se encontraba con dos menores de edad. Que esta ciudadana se encontraba asustada, por lo que sucedía, que se mostró poco colaboradora al procedimiento. Que el señor Sellan Tinoco Nelson Juan, fue quien les dijo que eran policías corruptos, que aceptaría las disculpas públicas del aprehendido. 3) El testimonio de EDSON EDÉN ESPINOZA LAVAYEN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0929725059, de 26 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación Policía Nacional, de Religión Católica, domiciliado en el Cantón Pedro Carbo, quien al ser advertido sobre el delito de perjurio manifestó: Que el día 17 de marzo del 2019, se encontraba en calidad de auxiliar dentro del patrullero, en donde se encontraba al mando el señor Cabo Segundo Osorio, y como conductor el señor Onofre Edwin. Que aproximadamente a las 16h30, al circular por las Calles D Uruguay y Paraguay, se percataron que el ciudadano  Sellan Tinoco Nelson Juan, salía de un domicilio, en el cual se presume que venden sustancias sujetas a fiscalización, es por esto que se procede abordar al señor Sellan Tinoco Nelson Juan, quien se comportó de manera evasiva poco colaborador y puso resistencia, insultándolos oponiéndose al registro. Que al comportarse de esa manera el señor Sellan Tinoco Nelson Juan, se acercó la señora Medina Yela Wendy Alexandra, conjuntamente con sus dos hijas quien se notaba alterada e iba a intervenir para evitar la labor policial, que al tratar de calmar a la señora, se comportó alterada y asustada, procediendo a realizar un forcejeo con su persona, producto del mismo sufrió un aruñón a la altura de la cara. Motivo por el cual fueron trasladados al UPC del Cantón Pedro Carbo, y se les realizó la valoración médica respectiva, que al andar con las dos menores de edad, por medio de la DINAPEN, se contactó con los abuelas de las menores a quienes se las entregó por medio de acta. Que el señor Sellan Tinoco Nelson Juan, comenzó a decirle “pacos corruptos, me han de querer meter droga, ya me han metido droga otros policías, yo no tengo nada pacos déjense de huevadas, no me vengan a joder ya van a ver que les va a pasar”, que se imagina que señora Medina Yela Wendy Alexandra al ver a su esposo alterado se comportó de la misma forma. Que las agresiones las sufrió en el brazo una mordida, un aruñón a la altura del rostro del lado izquierdo. Que la valoración médica fue realizada en el sub centro del Cantón Pedro Carbo, que en la certificación se ha constar que fue agredido por persona privada de libertad, ya que la señora se encontraba en calidad de aprehendido. Que fue víctima de agresiones verbales por parte del señor Sellan Tinoco Nelson Juan, y fue víctima de agresiones físicas por parte de la señora Medina Yela Wendy Alexandra. Que la señora Medina Yela, procedió a forcejar con él en esos momentos lo muerde y lo aruña. Que los señores que realizaron dichos actos se encuentran presentes en la sala de audiencia (señala a  los aprehendidos). Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de los procesados, el testigo dijo: Que el ciudadano Sellan Tinoco Nelson Juan, al momento de ser abordado por el personal policial se encontraba solo, que se encontraban en servicio patrullaje preventivo,  bajo la orden de servicio No. 2019-122-P3-SZG-DPC.- Prueba Documental: 1.- Parte policial en donde se detallan las circunstancias de la aprehensión de los Procesados. 2.- Certificado emitido por el centro materno infantil a nombre de Edson Eden Espinoza Lavayen. 3.- Certificado de salud de los procesados quienes no tienen ninguna agresión física. 4.- Documento de la DINAPEN, donde se procede la entrega de las menores a la Sra. Sellan Pluas Uvencio abuela materna de los menores. 5.- Fotografías donde constan las mordidas y aruñones que hace constar el ciudadano Edson Espinoza.  6.- Orden para el día 17 de marzo del 2019, donde cumplían los señores policías agentes aprehensores y la víctima, debidamente abalizada y  firmada por el Jefe del Distrito Pedro Carbo.- La defensa impugna la documentación presentada en copia simple, además de la documentación que no ha sido sustentada a través del testimonio en audiencia.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRÁCTICA DE LA PRUEBA DE LOS CONTRAVENTORES.- La defensa técnica de los procesados, solicitó que se recepte: a) El testimonio de  NELSON JUAN SELLAN TINOCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924214570, de 33 años de edad, de estado Civil Unión Libre, de ocupación Panadero, de Religión Católica,  domiciliado en el Recinto Cascajal, perteneciente al Cantón Pedro Carbo, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: Que no agredió al personal policial, que no debía insultar se encuentra arrepentido y pida disculpas al personal policial. Que el día 17 de marzo del 2019, pasaba por el lugar en donde lo detuvieron no sabe la dirección exacta, pero es en el Cantón Pedro Carbo, por el agropecuaria unas cuadras hacía atrás. Que observó a los policías se puso nervioso y se asustó, que se puso nervioso porque antes en Guayaquil lo detuvieron y le pusieron cosas que no usa, que lo habían maltratado. Que está arrepentido por lo sucedido y quiere pedir disculpas. Contestando al contrainterrogatorio realizado por la defensa técnica de la víctima, el testigo dijo: Que conoce muy poco el Cantón Pedro Carbo, que pasaba por el lugar y desconoce cuáles son las calles. Que al mencionar que ese sector es algo ilícito, porque con su negocio recorre varias cuadras de ese sector, y al pasar ve a gente con malos olores y entonces presume que hay cosas ilícitas por los olores y por las personas que frecuentan el lugar. Que los servidores policiales le indicaron, que se arrime al carro porque lo iban a revisar, entonces no se dejó revisar porque estaba asustado.-  b) El testimonio de  MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924796535, de 30 años de edad, de estado Civil Unión Libre, de ocupación Quehaceres Domésticos, de Religión testigo de Jehová,  domiciliado en el Recinto Cascajal, perteneciente al Cantón Pedro Carbo, quien al tener la calidad de procesado sin juramento, indicó: Que el día de los hechos observa que su marido el señor Sellan Tinoco Nelson Juan, avanzó más delante de donde ella estaba, y ve que unos policías se acercan y estaban forcejeando con su esposo. Que entonces estaban forcejeando con su marido, que sabe que cometió un error que estaba asustada, no sabía de qué manera reaccionar y entonces fue así lo que hizo. Que su marido estaba forcejeando que no quería dejarse revisar, y entonces se asustó no sabía cómo reaccionar, que pide disculpas ya que su marido paso una situación similar en la ciudad de Guayaquil. Que piensa que al ver a su marido feíto piensan que es ladrón o drogadicto, y por eso se sintió así y reaccionó de esa manera.  Que tiene dos hijas menores de edad una de 12 años y la otra de 7 años. Que su suegra no está en condiciones de cuidar a su hija.- La defensa al no tener prueba documental, da por culminada su prueba.-  SEXTO.- ALEGATOS FINALES: El Abg. Daniel Rodríguez Bernandino, en representación de la presunta víctima Policía Edson Edén Espinoza Lavayen, quien manifestó lo siguiente: “…Los servidores policiales tienen la potestad para  actuar, tienen las facultad de con el fin de prevenir delitos, poder realizar registro superficial y registro de identidad, cuando exista la presunción de que cometió cualquier o se quiera cometer una infracción, en el presente caso la conducta del señor Sellan Tinoco Nelson Juan, fue evasiva parara proceder a realizar un chequeo con la intención de verificar de tener algún objeto o haber cometido, un hecho con anterioridad, por esa razón al no tener una actitud colaboradora al decir insultos, solicito se sentencie a los señores Medina Yela Wendy Alexandra; y, Sellan Tinoco Nelson Juan, a lo tipificado en el artículo 394 inciso 1 numeral 2 se le imponga la pena que considere así mismo como medida simbólica se conceda disculpa pública en el minuto cívico en la unidad policial…”.-Sic.- La Abg. ANA GARCÍA ALONZO, quien representa  a los aprehendidos señores Medina Yela Wendy Alexandra; y, Sellan Tinoco Nelson Juan, en lo principal manifestó: “…Mi defendido Sellan Tinoco Nelson Juan, fue detenido y no le mencionan cual era el procedimiento a realizar, entonces al tener ya un antecedentes de haber sido abordado de la misma forma, en donde le pusieron droga, se puso nervioso y no colaboró, pero en audiencia ha pedido las disculpas, por lo que solicita que no sea sancionado con una pena privativa de libertad, ya que no quería agredir a nadie, solo estaba asustado, se ha escuchado a los agentes de policías quienes indican haber aceptado las disculpas públicas, solicita se le impongan servicio comunitario conforme al Art. 63 del Código Orgánico Integral Penal, dicha sanción que no supere las 250 horas y las disculpas públicas…”.-Sic.- SÉPTIMO.-ANALISIS JURÍDICO DEL CASO EN CONCRETO: La infracción imputada a los señores MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA; y, SELLAN TINOCO NELSON JUAN: Es la determinada en el Art. 394 numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, que prescribe: “Artículo 394.- Contravenciones de segunda clase.- Será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días: 2. La persona que maltratare, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones.” Al respecto, de acuerdo a la doctrina jurídico penal, se establece: BIEN JURÍDICO PROTEGIDO.- El bien jurídico objeto de tutela en el marco del tipo penal previsto en el Art. 394 del Código Orgánico Integral Penal es respeto a los agentes encargados de precautelar el orden público. ELEMENTOS SUBJETIVOS DEL TIPO PENAL: 1. a) La acción; b) Voluntad y conciencia, esto es el elemento volitivo de saber y entender para llegar a un fin que se verifica el resultado por cuanto actuaron los procesados con voluntad y conciencia de las consecuencias legales por su accionar; 2. CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA ANTIJURICIDAD.- En cuanto a la antijuricidad formal; y, la antijuricidad material del acto típico acusado la causal de justificación no se ha justificado ninguna, ni se ha desvirtuado su participación en la lesión del bien jurídico protegido cual es el derecho a la reputación personal en el que se incluye el buen vivir, es decir vivir en un ambiente libre de humillaciones respetando la dignidad individual como colectiva, de los documentos y testimonios se verifica que se incumplió el artículo 394 numeral 2 del COIP esto es el acto de formar incidentes en lo propio dicho agresiones al agente de policía Espinoza Lavayen Edson Eden, Osorio Quiroz William Santiago y Onofre Saldarreaga Edwin Felix, todo esto en un espacio público provocando escandaló, irrespetando a los agentes encargados de precautelar el orden público lo cual afecta al derecho, bien jurídico protegido; 3 CATEGORÍA DOGMÁTICA DE LA CULPABILIDAD, como juicio de reproche, dicho juicio tiene como elementos los siguientes: 1. La inimputabilidad, 2. La conciencia actual o potencial de la antijuricidad y 3. La exigibilidad de otra conducta; el procesado es imputable, adecuó su conducta al tipo penal contravencional contemplado en el Art. 394 numeral 2 del COIP.- OCTAVO.- RESOLUCIÓN MOTIVADA: Tomando en consideración que de conformidad a lo establecido en los Art. 169 y 172 de la Constitución de la República del Ecuador, el sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. Las juezas y jueces administrarán justicia con sujeción a la Constitución, a los instrumentos internacionales de derechos humanos y a la ley. Así también, los derechos y garantías, serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte. En materia de derechos y garantías constitucionales, las servidoras y servidores públicos, administrativos o judiciales, deberán aplicar la norma y la interpretación que más favorezca su efectiva vigencia. Por otra parte, el Art. 76 de la Norma Suprema prescribe que en todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá entre otras garantías que se presumirá la inocencia de toda persona y será tratada como tal, mientras no se declare su responsabilidad mediante resolución firme o sentencia ejecutoriada; disposición constitucional que se encuentra en concordancia con el Art. 8 numeral 2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, el cual se refiere a que toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad, de la misma forma lo señalado en el Art. XXVI de la Declaración Americana sobre los derechos del hombre y el Art. 14 numeral 2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos. Además, se establece en la Norma Suprema que el derecho a la seguridad jurídica se fundamenta en el respeto a la Constitución y en la existencia de normas jurídicas claras, previas, públicas y aplicadas por las autoridades competentes, de ahí que, según lo previsto en el Art. 18 del Código Orgánico Integral Penal, la infracción es una conducta típica, antijurídica y culpable; y, son conductas penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. Tomando en consideración las disposiciones el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”- El artículo 498 ibídem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- En este sentido, y dado que en el Código Orgánico Integral Penal, indica en “Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: (…) 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.- El artículo 76 de la Constitución de la República textualmente señala que: “En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas:… 3 “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal…”… 6 “La ley establecerá la debida proporcionalidad entre las infracciones y las sanciones penales, administrativas o de otra naturaleza”.- RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DEL PROCESADO SELLAN TINOCO NELSON JUAN, se considera lo siguiente: De lo expuesto dentro de la audiencia se han valorado cada una de las pruebas presentadas esto en su conjunto, considerando que la materialidad de la infracción se encuentra debidamente comprobada conforme a derecho esto con el testimonio rendido por los agentes de policías Osorio Quiroz William Santiago, Edwin Félix Onofre Saldarreaga; y, Edson Edén Espinoza Lavayen, y es precisamente el primero de los nombrados  Sr. Osorio Quiroz William Santiago, quien toma contacto directamente con el procesado Sellan Tinoco Nelson Juan, y quien al ver el procedimiento se opone rotundamente al mismo, es decir, se resiste al registro corporal físico, empezando a alterarse producto de lo cual se procedió a utilizar el uso progresivo de la fuerza, ya que el aprehendido Sellan Tinoco Nelson Juan, no se dejaba realizar el registro, y quien además profirió improperios e insultos al personal policial diciendo de manera textual: “yo no tengo nada paco corrupto, me han de querer meter droga, paco déjense de huevadas a mí no me van a joder, ya van a ver lo que les va a pasar”, esto fue corroborado por el ciudadano Edson Edén Espinoza Lavayen, quien se encontraba en calidad de conductor del vehículo policial “patrullero”, así como el agente de policía Edson Edén Espinoza Lavayen quien se encontraba de auxiliar en el procedimiento, y testigos presenciales de los hechos. Es preciso recalcar que el aprehendido en su testimonio aceptó haberse resistido a la labor policial, es más indicó estar arrepentido por los hechos suscitados, lo cual denota que este no dejó realizar el procedimiento respectivo a los elementos policiales y que a raíz de esto comenzó a insultar a los agentes al oponerse a que se le realice el respectivo registro corporal, por ello está juzgadora considera que la responsabilidad del acusado Sellan Tinoco Nelson Juan, frente al resultado ha sido probado con todo lo evacuado en audiencia; en tal virtud, esta Judicatura ha llegado al convencimiento de que el ciudadano SELLAN TINOCO NELSON JUAN, han adecuado su conducta a los presupuesto de la contravención estipulada en el artículo 394  numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, pues su voluntad de realización estaba orientada a alcanzar el fin propuesto, la conducta del procesado se subsume al acto punible, que las ubican en calidad de autores. NOVENO.- Por lo relatado Art. 82 de la Constitución de la República del Ecuador, en aplicación de los principios de legalidad, supremacía constitucional, aplicabilidad directa e inmediata de la norma constitucional, interpretación integral de la norma constitucional, independencia, imparcialidad, acceso a la justicia y tutela judicial efectiva, la suscrita Juez, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta sentencia declarando RESPONSABLE a NELSON JUAN SELLAN TINOCO, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924214570, de 33 años de edad, de estado Civil Unión Libre, de ocupación Panadero, de Religión Católica,  domiciliado en el Recinto Cascajal, perteneciente al Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas; en calidad de AUTOR DIRECTO de la CONTRAVENCIÓN PENAL DE SEGUNDA CLASE, tipificada y sancionada en el artículo 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal y acorde a lo establecido en el Art. 42 Numeral 1, Literal a) Ibídem. Por lo tanto, SE LE IMPONE LA PENA PRIVATIVA DE LIBERTAD DE CINCO DÍAS, condena que deberá cumplir en el Centro de Privación de Libertad de Guayaquil.- En atención al Art. 77 y 78 numeral 3 y 4 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone que el sentenciado NELSON JUAN SELLNA TINOCO, ofrezca las respectivas disculpas públicas el día 25 de marzo del 2019, en la Unidad Policial Comunitaria del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. De conformidad al Art. 70 Numeral 1 del Código Orgánico Integral Penal, SE LE IMPONE AL SENTENCIADO LA MULTA DEL 25% DE UN SALARIO BÁSICO UNIFICADO DEL TRABAJADOR EN GENERAL, la misma que deberá ser depositada en el Banco del Pacífico en la Cuenta Corriente No. 750006-8, sub línea 170499 a nombre de la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas. Dando cumplimiento a la Resoluciones  No. 038-2014 y 028-2014 del Consejo de la Judicatura, en la que se expide el reglamento para el Ejercicio de la Jurisdicción Coactiva, se dispone que por secretaria se libre el OFICIO al Director Provincial del Consejo de la Judicatura-Guayas, con las correspondientes COPIAS CERTIFICADAS DE LA PRESENTE RESOLUCIÓN Y DE LA RAZÓN DE NOTIFICACIÓN, adjuntando además el ANEXO DE ORDEN DE COBRO, el mismo que deberá ser llenado por la actuaría en base a las disposiciones de las resoluciones antes mencionadas, y previo a la remisión se deberá contar con la sumilla de la Coordinación de la Unidad Penal.- DÉCIMO.-  RESPECTO A LA MATERIALIDAD DE LA INFRACCIÓN Y LA RESPONSABILIDAD PENAL DE LA PROCESADA MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, se considera lo siguiente: Se ha dejado plenamente establecida la existencia material de la infracción, sin embargo en relación a la responsabilidad penal de la procesada Medina Yela Wendy Alexandra, la suscrita considera que esta no se encuentra plenamente justificada, en virtud de que si bien es cierto fue presentado dentro de la audiencia el testimonio del agente de policía Edson Edén Espinoza Lavayen, quien participó en la aprehensión de la ciudadana Medina Yela Wendy Alexandra, e indicó que el día 17 de marzo del 2019, mientras encontraba en calidad de auxiliar dentro del patrullero, en donde se encontraba al mando el señor Cabo Segundo Osorio, y como conductor el señor Onofre Edwin. Que aproximadamente a las 16h30, al circular por las Calles D Uruguay y Paraguay, se percataron que el ciudadano  Sellan Tinoco Nelson Juan, salía de un domicilio, en el cual se presume que venden sustancias sujetas a fiscalización, es por esto que se procede abordar al señor Sellan Tinoco Nelson Juan, quien se comportó de manera evasiva poco colaborador y puso resistencia, insultándolos oponiéndose al registro. Que al comportarse de esa manera el señor Sellan Tinoco Nelson Juan, se acercó la señora Medina Yela Wendy Alexandra, conjuntamente con sus dos hijas quien se notaba alterada e iba a intervenir para evitar la labor policial, que al tratar de calmar a la señora, se comportó alterada y asustada, procediendo a realizar un forcejeo con su persona, producto del mismo sufrió un aruñón a la altura de la cara. Circunstancias que deben ser justificadas documentalmente, esto es, con el respectivo certificado médico o reconocimiento médico legal, para lo cual tenemos un certificado de salud  asistencia, emitido por la Dra. Damaris Jiménez, Médico del Ministerio de Salud Pública, en donde se indica que el señor Edson Espinoza, solicitó valoración médica por presentar síntomas compatibles con Diagnostico de agresión física, refiriendo que fue agredido de forma física (aruñón y mordida), por persona privada de libertad, documento que se encuentra realizar de una forma generalizada sin especificar, el nombre de alguna persona responsable de la realización de dichas agresiones, no se especifica días de recuperación o incapacidad física, además de esto es de considerar lo establecido en el Art. 454 numeral 6; literal b) del Código Orgánico Integral Penal, establece que “Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba”; por lo que el certificado médico al no haber comparecido la persona que suscribe dicho documento a rendir su testimonio a fin de que este sea sometido a los principios de inmediación y contradicción, por lo que el certificado médico emitido a favor de Edson Edén Espinoza Lavayen, no se lo considera como prueba válida consecuentemente se excluye dicho documento. Con respecto al certificado de salud asistencial de los señores Medina Yela Wendy Alexandra y Sellan Tinoco Nelson Juan, esto es, para corroborar que no existen agresiones físicas al momento de su aprehensión además que esto no incide en el tema específico de agresión de obra y palabra, se acepta también el acta de entrega de las menores de edad ya que esto se refiere que se ha puesto a buen recaudo a los niños, no se ha demostrado procesalmente documentos o testimonio sobre la incapacidad o agresión física que ha tenido el señor Espinoza Lavayen Edson Eden, ni testimonio de la Doctora Damaris Jiménez, por lo anterior expuesto considero que existe insuficiencia probatoria, creando DUDA RAZONABLE en cuanto a la responsabilidad de la procesada Medina Yela Wendy Alexandra, en los hechos demostrados, lo cual beneficia al procesado para la confirmación de su estado de inocencia, conforme lo establece el Art. 5 Numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal en donde establece que: “La o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”.-  El tratadista italiano LUIGI FERRAJOLI, sobre la duda razonable dice: “La certeza del Derecho Penal Mínimo sobre que ningún inocente sea castigado, viene garantizada por el principio IN-DUBIO PRO REO, es el fin al que tienden los procesos regulares y sus garantías; y expresa el sentido de la presunción de no culpabilidad del imputado hasta la prueba en contrario; es necesaria la prueba, es decir, la certidumbre aunque sea subjetiva, no de inocencia sino de culpabilidad, sin tolerarse la condena sino exigiéndose la absolución en caso de incertidumbre”. El Doctor Jorge Zavala Baquerizo, en su Obra: Tratado de Derecho Procesal Penal, Tomo IX, pág. 135, al referirse a la sentencia absolutoria dice: “Cuando el Tribunal considere que la pretensión punitiva no puede estimarse por cualquier motivo (inexistencia del acto; inexistencia del acto típico; inexistencia del nexo causal entre el acto típico y el acusado; inimputabilidad del mismo; existencia de alguna causa de inculpabilidad; o existencia de alguna excusa absolutoria) ESTÁ OBLIGADO A ABSOLVER AL ACUSADO, ES DECIR, ABSOLVERLO DE LA PRETENSIÓN PUNITIVA EXHIBIDA DENTRO DEL PROCESO. La razón de lo dicho la entrega la propia ley en el artículo que comentamos: Para condenar debe existir la certeza sobre el delito y sobre la culpabilidad conforme lo refiere el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, en donde establece que “la prueba tiene por finalidad llevar a la juzgadora al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.” Todo grado inferior a la certeza se resuelve a favor de la sentencia absolutoria.” Al no existir el nexo causal tal como lo establece el Art. 455 del Código Orgánico Integral Penal, que establece que “la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca en presunciones.” Refiere el Artículo 5 numeral 4 del Código Orgánico Integral Penal “Toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario”; y el mismo artículo en su numeral 3 establece que: “la o le juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable”. Por lo anteriormente expuesto, la suscrita Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, en calidad de Jueza Titular de la Unidad Judicial Multicompetente con sede en el Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas, en ejercicio de su competencia, y fundamentado en los artículos 82, 168 y 169 de la Constitución de la República, artículos 640, 619, 621 y 622 del Código Orgánico Integral Penal, y el artículo 225 numeral 5 del Código Orgánico De La Función Judicial, al considerar que no se ha justificado su responsabilidad penal dentro de la contravención penal de segunda clase, tipificada y sancionada en el artículo 394 Numeral 2 del Código Orgánico Integral Penal, “ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR LA AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, RATIFICA EL ESTADO DE INOCENCIA DE MEDINA YELA WENDY ALEXANDRA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 0924796535, de 30 años de edad, de estado Civil Unión Libre, de ocupación Quehaceres Domésticos, de Religión testigo de Jehová,  domiciliado en el Recinto Cascajal, perteneciente al Cantón Pedro Carbo, Provincia del Guayas.- Las partes han sido notificadas en legal y debida forma en virtud del principio de oralidad en audiencia respectiva, sin perjuicio de lo dispuesto en la ley respecto de la notificación escrita.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al archivo pasivo de la Unidad, realizando los apuntes en los libros respectivos.- Libérese los oficio respectivos a través de secretaria.- Agréguese a los autos el escrito y anexos presentados por Nelson Juan Sellan Tinoco, habiendo el sentenciado dado cumplimiento a lo dispuesto mediante la Audiencia de fecha 18 de marzo del 2019, a las 10h50, esto es, el pago de la multa a la cuenta del Consejo de la Judicatura, adjuntando el respectivo recibo de pago, la misma que se pone en conocimiento a las partes procesales para los fines de ley pertinente, por secretaría elabórese los oficios pertinentes haciendo conocer al departamento de Coactiva del Consejo de la Judicatura que el señor Nelson Juan Sellan Tinoco ha cancelado la  multa  del 25% del salario básico unificado vigente adjuntando el recibo original y dejando copia certificada en el expediente.- Intervenga en la presente causa  la Ab. Johanna Abigail Zurita Loaiza, en calidad de Secretaria.- Cúmplase y Notifíquese.-