VISTOS.- Por encontrarme de Turno de Flagrancia en la Unidad Judicial Penal Norte  Florida, avoqué conocimiento del parte por persona detenida No. 09-00122418.  En cumplimiento de lo ordenado en el artículo 621 del Código Orgánico Integral Penal, se procede a reducir a escrito la sentencia.-  Me he cerciorado que a la persona detenida DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER, se le ha informado sobre sus derechos, tal como ordena el artículo 533 del Código Orgánico Integral Penal, pese a que afirma  el aprehendido que no ha sido informado. El Vigilante de Tránsito José Alfredo Demera Bailón, asegura que si fue informado sobre sus derechos al ciudadano en mención,  pero que se negó a firmar.-  ANTECEDENTES: En esta audiencia ha sido escuchado  el señor Agente de Tránsito 4848 Comand. D. Urb. 6-VIA DAULE José Alfredo Demera Bailón,  quien indica que el ciudadano DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER, con cédula de ciudadanía  No.0915693931, fue detenido el día de  hoy  12 de septiembre de 2015, a las 11H30,  en la avenida Camilo Ponce Enríquez Vía Daule- en sentido la Penitenciaria hacia Puente Lucia, en circunstancias  en que la camioneta de placas GRU0722 marca Chevrolet color blanco de servicio particular conducida por el señor DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER no presentó ningún documento de identificación  circulaba por la  avenida Camilo Ponce Enríquez Vía Daule- en sentido la Penitenciaria hacia Puente Lucia,  por el carril derecho y al pasar el recinto La Germania, se le procedió a detener la marcha por denuncia de otro conductor quien manifestó que conducía en estado de embriaguez, al solicitarle los documentos constató que  presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado hasta el Complejo Judicial Florida Norte.  Se le realizó la prueba de alcoholemia test. No. 47.260 con resultado 2.6 G/L siendo POSITIVA. PRIMERO.- COMPETENCIA:  Soy competente para conocer y resolver la presente causa, por la facultad que confiere el Art. 404 del Código Orgánico Integral Penal y el Art. 231 del Código Orgánico de la Función Judicial y mediante Resolución N° 0047- 2014 del Pleno del Consejo de la Judicatura.- SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL:  En la tramitación de la presente causa no se ha omitido solemnidad sustancial alguna o vulnerado su derecho a la defensa que pueda afectar su validez, por lo que se lo declara válido.- He calificado la legalidad de la aprehensión del ciudadano DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER,  conforme el artículo 529 del Código Orgánico Integral Penal  y tratándose de una contravención de tránsito he observado el trámite EXPEDITO conforme los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral Penal.- TERCERO.- IDENTIDAD DEL DETENIDO: DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER, con cédula de ciudadanía  No.0915693931 ecuatoriano, mayor de edad,   miembro activo de las FF.AA ( Sargento Segundo). CUARTO.- PRUEBA: Realizado el procedimiento los artículos 644 y 645 del Código Orgánico Integral se han practicado las siguientes pruebas en la audiencia oral: a) Testimonio del señor  Agente de Tránsito 4848 José Alfredo Demera Bailón,  quien indica que el ciudadano DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER, con cédula de ciudadanía  No.0915693931, fue detenido el día de  hoy  12 de septiembre de 2015, a las 11H30,  en la avenida Camilo Ponce Enríquez Vía Daule- en sentido la Penitenciaria hacia Puente Lucia, en circunstancias  en que la camioneta de placas GRU0722 marca Chevrolet color blanco de servicio particular conducida por el señor DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER no presentó ningún documento de identificación  circulaba por la  avenida Camilo Ponce Enríquez Vía Daule- en sentido la Penitenciaria hacia Puente Lucia,  por el carril derecho y al pasar el recinto La Germania, se le procedió a detener la marcha por denuncia de otro conductor quien manifestó que conducía en estado de embriaguez, al solicitarle los documentos constató que  presentaba síntomas de haber ingerido licor, por lo que fue trasladado hasta el Complejo Judicial Florida Norte.; b)  El ciudadano DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER,  ha manifestado en esta audiencia  que acepta haber cometido la contravención, pide disculpas por lo sucedido y quiere saber su vehículo.-
d) El  Defensor Público  Abogado  Antonio Cobos Cobos, solicita que se aplique  el No. 2 del artículo 60 del Código Orgánico Integral Penal, que da lectura,  para que no se afecte  a su representado su derecho al trabajo; e) En el expediente consta incorporado el INFORME DE PRUEBA DE ALCOHOLEMIA test. No. 47.260 la cual arroja el siguiente resultado 2.6 G/L, lo cual si supera la cantidad mínima de alcohol en la sangre permitida por la Ley, suscrito por el Perito Dr. Galo Neira Garzón.-  QUINTO: El artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.”-  El artículo 498 ibidem, señala: “Los medios de prueba son: 1. El documento, 2. El testimonio, 3. La pericia”.- El artículo 455 del Código Orgánico Integral Penal, señala: “La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.”.- El Artículo 641, ibídem, señala: “Las contravenciones penales y de tránsito serán susceptibles de procedimiento expedito. El procedimiento se desarrollará en una sola audiencia ante la o el juzgador competente la cual se regirá por las reglas generales previstas en este Código. …”.- El artículo 644, del Código Orgánico Integral Penal establece: “Son susceptibles de procedimiento expedito todas las contravenciones de tránsito, flagrantes o no.”.- El artículo 645, ibidem indica: “Quien sea sorprendido en el cometimiento de una contravención con pena privativa de libertad, será detenido y puesto a órdenes de la o el juzgador de turno, dentro de las veinticuatro horas siguientes, para su juzgamiento en una sola audiencia donde se presentará la prueba. A esta audiencia acudirá la o el agente de tránsito que aprehenda al infractor. Al final de la audiencia la o el juzgador dictará la sentencia respectiva.”.-  El artículo 386 numeral 3  del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Art.385 del Código Orgánico Integral Penal,  dice: Conducción de vehículo en estado de embriaguez.- La persona que conduzca un vehículo en estado de embriaguez, será sancionada de acuerdo con la siguiente escala: 3. Si el nivel de alcohol por litro de sangre supera 1,2 gramos, se aplicará multa de tres salarios  básicos unificado del trabajador en general, la suspensión de la licencia por sesenta días y treinta días de privación de libertad.-   En tal virtud,  la que suscribe Jueza de Garantías Penales del Guayas,  ha llegado al convencimiento de que el ciudadano DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER ha adecuado su conducta a los presupuestos de la contravención  de  tránsito  conducción de vehículos en estado de embriaguez,  estipulada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, basada en lo anteriormente expuesto, Guadalupe Manrique Rossi, Jueza de la Unidad Judicial penal Norte 2 de Guayaquil,  de  Turno en Flagrancia ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA, declara la culpabilidad del ciudadano DOMINGUEZ GOMEZCOELLO HÉCTOR JAVIER, con cédula de ciudadanía  No.0915693931, como AUTOR responsable de la contravención de tránsito,  tipificada y sancionada en el artículo 385 numeral 3 del Código Orgánico Integral Penal, por lo que se le sanciona CON TREINTA DÍAS DE PRIVACIÓN DE LIBERTAD,  debiendo cumplir la pena en los calabozos que mantiene la Comisión de Tránsito del Ecuador en el cantón Durán, la pena privativa de la libertad de conformidad con lo que establece el Art. 59 del Código Orgánico Integral Penal, debe ser computado desde el tiempo que el sentenciado ha permanecido detenido por ocasión de la presente contravención, luego de lo cual se girará la respectiva boleta de libertad. MULTA de TRES salarios  básicos unificado del trabajador en general y la SUSPENSIÓN DE LA LICENCIA POR SESENTA DÍAS.  Se ordena  la aprehensión del vehículo de placas GRU0722 marca Chevrolet color blanco de servicio particular por veinticuatro horas y será devuelto  a su legítimo propietario.-  La petición formulada por la defensa del sentenciado se la niega,  por no ser procedente y no tener ninguna información sobre su arraigo comunitario.- Actúe en la presente causa la Abogada Nelly Vera Yagual,  Secretaria de la Unidad Judicial Norte 2 de Guayaquil.- PUBLIQUESE y  NOTIFIQUESE.-