EXTRACTO DE AUDIENCIA DE  IMPUGNACION  .
Identificación del Proceso:
Proceso No.:  2015-0050- IMPUGNACION 
Lugar y Fecha de realización de la audiencia: Guayaquil,  19  DE  MARZO   DEL    2015
Hora:    10H35 SALA   202   .
Acción:
Juez (Integrantes de la Sala): AB.    CECILIA LOFFREDO DE ORITZ ,  JUEZ   DE LA UNIDAD  JUDICIAL PE NAL  NORTE  
Desarrollo en la Audiencia:
Tipo de Audiencia:
Audiencia de Conciliación:  SI (    )    NO (    )
Audiencia de Juzgamiento de Contravención :  SI (    )  NO (    )
Otra (Especifique cuál)  AUDIENCIA DE CONTRAVENCION  DE TRANSITO    

Partes Procesales:
IMPUGNATE . NORERO  SANTOS  JORGE ALBERTO,   cedula No   0913687653,    29 años de edad , soltero  ,domicilio  Urbanización  Bosques del Castillo  vía Samborondón    
abogado del  IMPUGNANTE  :  ROMAN  CEREZO  VERA 
AGENTE DE TRANSITO .    NO  COMPARECIO    L NUÑEZ  7492
Abogado :   MARIDUEÑAS  JJIMENEZ  ABEL  

Solicitudes/Pruebas Planteadas por la defensa 

 IMPUGNANTE  NORERO  SANTOS  JORGE ALBERTO .-  Esto  sucedió  el  6 de  enero  del 2015 ,  yo  recogía a mi  madre  a  eso de las  08h00, la recogí en la Cdla  bolivariana  y salía  a  la calle delta, entonces  conducía llegó al semáforo que esta mas adelante   voy despacio  llego  al   otro semáforo  estaba  en verde  ,  llego  al otro  semáforo y a lo que cruzaba  me coge la amarillo   y luego    el vigilante me dice que estaba cruzando  en   roja ,  la  luz amarilla   dice que pase con precaución    mire  a mi  izquierda y no  había  ningún  carro  , el vigilante  se me  acerca   y    me dice que me he pasado  la luz  roja ,  le dije  que no era   roja y que  había pasado  en  amarillo   cuando  ya estaba en la boca calle .   Yo le dije que me ayude   y me dijo  que   era su trabajo  y  que   yo  podía     impugnar  y que es la primera  vez que esta  en esta  situación , si hubiera si do que  cometido  la infracción no  estuviera  aquí  .

ABOGADO  DEL IMPUGNANTE  ROMAN  CEREZO  VERA . Señora Juez a  nombre de mi  defendido  manifiesto lo  siguiente , el señor agente de transito  que confecciono esta citación debería estar  presente  aquí  , para que corrobore   si se cometió  la infracción  o no    y es mas señorea juez tendría el que aportar con pruebas  como  son videos  las fotos  que no   están   presentadas en esta  diligencia el dia de hoy pido  señora juez   que se acuse la  no  asistencia del señor agente de tránsito  a esta audiencia .  

INTERVENCION DEL ABOGADO    DE LA COMISION DE TRANSITO  DEL ECUADOR  ABEL MARIDUEÑA -  La comisión de transito  solo  persigue el cumplimiento  de la ley  una vez que se ha logrado  tipificar la  conducta  del impugnante   con infracción  cometida  y una vez   que se ha probado   hasta la saciedad el cometimiento  de la misma  señora juez    usted . La  no  asistencia del vigilante   usted  puede sancionar  y aplicando  la sana critica   usted  deberá  sancionar .  


Resolución del Juez: (Resumen en 200 caracteres)

JUEZ. RESUELVE:  


Una vez que  escuchado  a las partes procesales  dentro  del  trámite  en este expediente se ha  cumplido  con el tramite  establecido  en el Art   644 del COIP. Dentro de la misma  se  ha  observado   las garantías y principios  procesales  como  la oralidad, contradicción e inmediación   concentración.  La  jurisdicción   y  competencia de esta juzgadora , se encuentra asegurada  en razón  del  sorteo  la constitución y  leyes de la república,  por lo   tanto  no  hay  nulidades que declarare  y el proceso  es válido  en todas  sus partes .3) Se ha escuchado  a  las partes   al impugnante  a su  abogado  defensor , al autor  del  parte de la citación   No 00199566, elaborada el  7 de enero del   2015,  la misma que fue impugnada dentro  del término   de la ley.  4) Efectivamente todos los ciudadanos debemos  respetar las  leyes ,   a esta   impugnación se le ha dado   el tramite  que establece el  644  del COIP , por lo que  todo  funcionario   juez  secretario agentes de transito   debemos cumplir , pero aun que  a este agente que  elaboro  esta citación   le han impugnado  la misma , por lo que  con mayor razón  debería  estar presente  , del expediente se aprecia  que  el fue  con suficiente   tiempo convocado   a esta audiencia    mediante oficio que consta L NUÑEZ CODIGO 7492 de autos  en el cual se ha  hecho consta el numero de la citación fecha y hora de la misma , por lo  que acuso  la rebeldía del agente de transito, por  lo que  por   falta de pruebas ratifico  el estado  de inocencia   del  impugnante NORERO  SANTOS  JORGE ALBERTO,  cuyo estado  y condición obra de autos  .- La sentencia   debidamente motivada será notificada alas partes .-


 RAZÓN: El contenido de la audiencia reposa en el respectivo archivo de la Judicatura. La presente acta queda debidamente suscrita conforme lo dispone la Ley por el señor Secretaria encargada y el señor Juez del cantón Guayaquil, el mismo que da fe de su contenido. Las partes quedan notificadas con las decisiones adoptadas en la audiencia sin perjuicio de lo dispuesto en la Ley respecto a su notificación escrita en las casillas que las partes procesales han señalado para tal efecto.


 AB CLARA GARCIA   VARGAS
SECRETARIA ENCARGADA