VISTOS: Habiendo anunciado oralmente a las partes la decisión de esta operadora de justicia, siendo el momento procesal de resolver de manera motivada, para hacerlo se considera: PRIMERO: La suscrita operadora de justicia es competente para conocer y resolver esta causa al tenor de lo dispuesto en los Arts. 244 y 245 del Código Orgánico de la Función Judicial, y Art. 642 del Código Orgánico  Integral Penal en vigencia.- SEGUNDO: Se ha observado el trámite previsto en la ley, no se observa por tanto, vicios que hubieren provocado indefensión, declarándose válido el proceso.- TERCERO: La presente causa se da inicio por  parte de Aprehensión  al ciudadano CUERO BERMUDEZ JEFFERSON, suscrito por los señores Subte. De Policía Jorge David Herrera y CboS de Policía Pedro Castro, del que se extrae  que encontrándose de servicio de patrullaje fueron alertados por el ECU-911 que solicito avanzar hasta la gasolinera de la Cdla. San Elías por cuanto moradores de sector manifestaron que dos sujetos estaban protagonizando escándalo y posiblemente armados, por lo que inmediatamente avanzaron hasta la citada dirección y efectivamente pudieron apreciar que dos ciudadanos estaban agrediéndose mutuamente los que al percatarse de sus presencias salieron en precipitada carrera del  lugar, por lo que comenzaron su persecución a pie logrando alcanzar y detener al ciudadano de nombres JEFFERSON CUERO BERMUDEZ, el que al ser detenido se resistió al arresto refiriéndose a ellos que son unos “Hijos de Puta y los iba a matar porque él no tiene nada que perder en este país, porque es colombiano”, razón por la cual se procedió a detenerlo haciéndole conocer sus derechos constitucionales, procediendo luego a trasladarlo al Hospital Abraham Dager para su valoración médica y luego fue ingresado a la sala de espera de la UPC-M-Maridueña quedando en calidad de detenido, quedando como evidencia también el arma blanca que portaba.-  CUARTO: El Art. 394 del  Código Orgánico Integral Penal establece que “será sancionada con pena privativa de libertad de cinco a diez días….2. La persona que maltrate, insulte o agreda de obra a los agentes encargados de precautelar el orden público en el ejercicio de sus funciones”.- De conformidad con el procedimiento expedito previsto en el Art.641 en concordancia con el Art. 642 ambos del Código Orgánico Integral Penal  corresponde a esta operadora de justicia, determinar la existencia de norma jurídica previa, pública y clara, que establezca que existe tipificación a esta conducta acusada- trasgresión a la ley- y posteriormente, la responsabilidad de su autor o autores. Para cumplir el primer requisito encontramos el Art.  18 del Código Orgánico Integral Penal que define la infracción penal como la conducta típica, antijurídica y culpable cuya sanción se encuentra prevista en la Ley; y,  el  Art. 19 de la misma norma jurídica la clasifica como delitos y contravenciones, siendo delito aquella infracción penal sancionada con pena privativa de libertad mayor a treinta días; y, contravención como aquella infracción penal sancionada con pena no privativa de libertad o privativa de libertad de hasta treinta días; asimismo el Art. 34 de la misma norma jurídica nos determina que para que  una persona sea considerada responsable penalmente deberá ser imputable y actuar con conocimiento de la antijuridicidad de su conducta;  por tanto en atención al deber de tutelar los derechos de las partes procesales es necesario cumplir con la valorización de la prueba a fin de evidenciar la certeza de la culpabilidad o la ratificación de inocencia del contraventor, culpabilidad  que ha quedado evidenciada con la aceptación del contraventor en el cometimiento de la infracción así como por el hecho mismo de haber sido privado de su libertad por encontrarse en flagrante contravención; y haberlo aceptado en esta audiencia y solicitado perdón, con el compromiso de volver a hacerlo.- QUINTO: En esta audiencia de flagrancia el contraventor CUERO BERMUDEZ JEFFERSON ha aceptado con su propia voz que al momento de ser privado de su libertad le fueron leídos sus derechos constitucionales y se le dio a conocer el motivo de su detención, hecho que ha sido convalidado por la suscrita operadora de justicia y se encuentra ratificado en el parte, con la propia firma del contraventor; asimismo se ha respetado su integridad física, psíquica y moral conforme obra del certificado médico extendido por el Médico de Guardia del Hospital de esta localidad anexo al parte.- También se ha escuchado el testimonio de la Autoridad policial que tomo procedimiento en el momento que tuvo conocimiento de la infracción, Subte de policía Jorge David Herrera, quien en su esencia se ha ratificado en el parte de Detención al ciudadano que motiva esta diligencia.- La defensa del contraventor, ejercida a través del Abg. Jaime Rivera Mora, Defensor Público asignado a esta jurisdicción de Naranjito ha manifestado en nombre de su defendido “que lo perdone porque se encontraba un poco tomado”.- El contraventor JEFFERSON CUERO BERMUDEZ para identificarse ha presentado en esta audiencia su cedula de identidad No 6.408.168 conferida por la Republica de Colombia, con lo que justifica ser un ciudadano de nacionalidad colombiana que sin embargo, al serle requeridos por sus documentos migratorios como es el Pase Andino, manifiesta no portarlo sin que esta operadora de justicia pueda determinar si se encuentra legalmente en nuestro País, realizando labores licitas y remuneradas.- Asimismo, el señor actuario del despacho manifestó que en este mismo despacho existe  otra causa contra el mismo señor contraventor  por lesiones, en la que se dictó la  orden de deportación la misma que el nuevamente  contraventor no ha cumplido. Sobre lo manifestado por el señor Actuario el contraventor se ha justificado manifestando no poder salir del País por cuanto aquí le están debiendo un dinero por trabajos realizados, lo que para esta juzgadora denota su incumplimiento a una orden judicial y su reincidencia en adecuar   penalmente su conducta.-   SEXTO: En la sustanciación  de esta causa  se ha cumplido conforme a derecho, con lo dispuesto en las garantías básicas de los Arts. 1, 11, 66, 75, 76, 77, 81, 82, 167 y 417, de la Constitución de la República; que diseña totalmente y desarrolla un estado Constitucional de Derecho y Justicia, en que el máximo deber del Estado es respetar y hacer respetar los Derechos Humanos, garantizando los Derechos de Igualdad Formal y material, a la integridad, a la Libertad, a la Defensa, a la Tutela Efectiva, Imparcial y Expedita al debido proceso. Un Estado Constitucional de Derecho y Justicia es aquel en el que “la persona humana debe ser el objetivo primigenio, donde la misma aplicación e interpretación de la ley solo sea posible en la medida que esta normativa se ajuste y no contradiga a la carta fundamental y a la Corte Internacional de Derechos Humanos” (Sentencia de la Corte Constitucional # 007-09-SEP-CC, caso 0050-08-EP, publicada en el Suplemento del Registro Oficial 602 de 01 de junio del 2009). Sobre la seguridad jurídica la Corte Constitucional ha dicho “La seguridad jurídica es la garantía constitucional dada a los ciudadanos y ciudadanas por el Estado, de que sus derechos no serán violados; si esto ocurriera, se los protegerá. Es la convicción, la seguridad que tiene el ciudadano de que su situación jurídica no será, de ninguna manera cambiada más que por procedimientos establecidos previamente”.- Por todo lo expuesto y de conformidad con lo dispuesto en los Arts. 621, 622, 642 numeral 9  del Código Orgánico Integral Penal, la suscrita Jueza Titular de la Unidad Judicial  de lo Civil Multicompetente y de Garantías Penales del Cantón Naranjito, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA” declara  al contraventor JEFFERSON CUERO BERMUDEZ, colombiano, de 29 años de edad, de estado civil soltero, domiciliado en la Ciudadela San Elías del Cantón Naranjito, Provincia del Guayas,    CULPABLE en el grado de AUTOR  de la contravención  tipificada  y reprimida en el   Art. 394, Inciso 1ro,  Numeral 2, en concordancia con el literal a) del numeral 1)   del Art. 42  del mismo cuerpo de Leyes y  LO CONDENO  A DIEZ DIAS DE PRIVACION DE LIBERTAD que cumplirá en el Centro de Privación de  Libertad de personas Adultas de personas en conflicto con la Ley de varones de la ciudad de Guayaquil, debiendo descontarse de la misma el tiempo que ha permanecido privado de su libertad.- Con daños y perjuicios que considerar.- De conformidad con lo previsto en el Art. 70 No. 6 del Código Orgánico Integral Penal, se le impone  la multa del VIENTICINCO POR CIENTO DE UN  SALARIO  BASICO  UNIFICADO  DEL TRABAJADOR EN GENERAL, el valor de la multa deberá ser depositado a nombre  de las siguientes Instituciones: Ministerio de Justicia el 50% en la cuenta No. 3398221104 del Banco del Pichincha;  y,  el otro 50% a la Dirección Provincial del Consejo de la Judicatura – Guayas, en la cuenta No. 750006-8.- Por cuanto el sentenciado no ha podido justificar la legalidad de su permanencia en esta ciudad y país, ni dedicarse a labores licitas remuneradas debidamente autorizadas por las autoridades de trabajo pertinentes, así como el incumplimiento de una orden judicial anterior emitida por esta juzgadora, ordenado también que el contraventor abandone el país una vez cumplida la pena privativa de libertad dictada, para cuyo efecto se dispone que el señor Actuario del despacho oficie a la autoridad provincial del  Ministerio de Relaciones Exteriores, así como al señor Intendente de Policía del Guayas, poniendo en su conocimiento la orden de deportación dictada contra el contraventor CUERO BERMUDEZ JEFFERSON.- El actuario del despacho de cumplimiento con lo dispuesto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil, aplicable como Norma Supletoria, al amparo de la Disposición General Segunda del Código de Procedimiento Penal.- NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE,  CÚMPLASE Y OFICIESE.-