VISTOS: En la sala del Despacho ante el señor AB. WILNER VALENCIA RODRÍGUEZ, Juez Noveno de Tránsito del Guayas, en merito a la Acción de Personal No. 8607-DNP, de fecha 26 de junio de 2013 y AB. MARITZA BARZOLA SALAS, Secretaria, comparece el señor HOLGUIN MAGALLANES RAMON ROSALINO con cédula de ciudadanía No. 095180562-1, ecuatoriano, 21 años, unión libre, ateo, chofer, y con domicilio del Cantón Pedro Carbo Av. 9 de Octubre y 31 de Mayo, acompañado del Defensor Público  de esta ciudad AB. Braulio De Mora De Mora, con matrícula profesional No.17-2002-355, del Foro de Abogados del Consejo de la Judicatura  a quien se la notificará en las puertas de este Despacho. En este estado el señor Juez declara instalada la audiencia oral de juzgamiento de contravención muy grave de tránsito flagrante para resolver la situación jurídica del detenido HOLGUIN MAGALLANES RAMON ROSALINO, por conducir vehículo automotor sin haber obtenido credencial de manejo. Derechos Fundamentales, Constitucionales: En este estado el señor Juez expresa, el Juzgado a mi cargo le garantiza los derechos establecidos en la Constitución de la República del Ecuador y leyes, así como de los convenios e Instrumentos Internacionales, como de la observación y cumplimiento del debido proceso, y califico la flagrancia de la infracción llegada a mi conocimiento. Acto seguido el señor Juez le concede la palabra al detenido HOLGUIN MAGALLANES RAMON ROSALINO, quien dice: Me allano al parte, es la primera vez que me encuentro detenido por este tipo de contravención y no he obtenido licencia de conducir, es todo lo que tengo que decir. A continuación el Juez le concede la palabra al Defensor Ab. Braulio De Mora De Mora, quien expone: Señor Juez, Secretaria, asumo la defensa del señor HOLGUIN MAGALLANES RAMON ROSALINO, y manifiesto lo siguiente: Que efectivamente existe un parte de detención en contra de mi defendido donde se presume que ha estado conduciendo sin licencia lo cual está estipulado en la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, pero no es menos cierto que nuestra Constitución le garantiza los derechos establecidos en el Art. 77 numeral 1 establece que la prisión de una persona es con carácter de excepción mas no una excepción a la regla, la regla de Tokio también establece que como don sagrado que tiene el ser humano es la vida y la libertad, consecuentemente señor Juez apelo ante usted a efecto que conceda la libertad de HOLGUIN MAGALLANES RAMON ROSALINO,  porque si bien es cierto existe el parte por conducir sin licencia, tampoco no se dice que se haya cometido algún accidente o exista algún agravante que pudieren negar mi petitorio siendo además que es su primera detención o se le conceda trabajo comunitario de conformidad con el Art. 123 Lit. f) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, solicitud que hago por ser legal y procedente, hasta aquí mi intervención. En este estado el señor Juez toma la palabra y manifiesta: Conforme consta del parte por persona detenida # 09-00099288, confeccionado por el Agente de Tránsito Vigilante: 7548 Jose David Briones Donoso, de fecha 09/05/2014, a las 16h10, en el Cantón Daule Av. 9 de Octubre a la altura de la Gasolinera Petrolrios, en el que señala las circunstancias en las que fue detenido al momento que conducía la tricimoto de placas HH145E, marca SHINERAY, color rojo, por la Av. 9 de Octubre sentido Norte- Sur por el carril derecho y al llegar a la altura de la Gasolinera Petrolrios, se le llamo la atención por no conducir con el casco de protección homologado y al solicitarle su documentación respectiva indico que no tiene licencia de conducir motivo por el cual se lo traslado en la X-368 al mando del Sgto. 1978 Washington Larrea hasta el Destacamento de Transito de Pedro Carbo donde se verifico en el sistema AXIS de la CTE que el señor antes mencionado NO POSEE Licencia de Conducir quedando APREHENDIDO a órdenes de la autoridad competente. La tricimoto fue trasladada por el suscrito al Destacamento de Pedro Carbo donde posterior se acercó el propietario a retirarla presentando la documentación respectiva. Por lo manifestado en esta Audiencia donde indica el detenido que efectivamente no ha obtenido licencia para conducir motocicleta, se ha comprobado conforme a derecho la materialidad de la infracción y la responsabilidad del detenido en la contravención muy grave prevista en el Art. 145 Lit. a) de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial,   en cumplimiento a dicha norma legal el suscrito Juez Noveno de Tránsito del Guayas con sede en el Cantón Daule Ab. Wilner Valencia Rodríguez ADMINISTRANDO JUSTICIA EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCION Y LAS LEYES DE LA REPUBLICA DICTO SENTENCIA CONDENATORIA en contra del señor HOLGUIN MAGALLANES RAMON ROSALINO, con cédula de ciudadanía No. 0951805621, y  se lo sanciona con TRES (3) DIAS DE PRISION Y MULTA DE UNA REMUNERACION BASICA UNIFICADA DEL TRABAJADOR EN GENERAL (USD $ 340.oo).- No se considera ninguna medida alternativa o sustitutiva solicitada por el Abogado defensor, por cuanto no se ha presentado en esta audiencia atenuante alguna a su favor, por lo que deberá cumplir la pena impuesta. Gírese en el día la correspondiente boleta de prisión y mediante oficio remítase a la Prevención de Tránsito donde se encuentra detenido.- Sáquese copia de la presente sentencia para el libro respectivo que se lleva en la Judicatura. La actuaria del despacho de cumplimiento a lo dispuesto en el Art. 179 último inciso de la Ley Orgánica de Transporte Terrestre, Tránsito y Seguridad Vial, así también con lo previsto en el Art. 277 del Código de Procedimiento Civil. Actúe la Ab. Maritza Barzola Salas, Secretaria del Juzgado.- Notifíquese y Cúmplase.-  