Pedro Carbo, jueves 14 de febrero del 2019, las 08h38, VISTOS: Con fecha 14 de noviembre del 2018, en la audiencia donde se calificó como flagrante y legal la detención del ciudadano De la Cruz Jama Limber, el Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, formuló cargos en contra del ciudadano DE LA CRUZ JAMA LIMBER, por el delito de TENENCIA DE ARMAS, tipificado y reprimido en el Art. 360 primer inciso del Código Orgánico Integral Penal. En virtud de aquello y de conformidad con lo establecido en el Art. 640 del Código Orgánico Integral Penal, se señaló fecha de audiencia de juicio directo la misma que se realizó el día 22 de noviembre del 2018, a las 11H00, diligencia que se instaló y realizó con la presencia del señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, Fiscal del Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, del ciudadano De la Cruz Jama Limber y su patrocinador el Abg. Roxana Tutiven Ronquillo; Defensora Pública. Instalada la audiencia y siendo el estado del juicio el de dictar sentencia, para hacerlo se considera lo siguiente: PRIMERO.- La suscrita Abogada Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, conforme se hace constar de la Acción de Personal No. 9440-DNTH-2017-AL de fecha 30 de noviembre del 2017, suscrita por el Director General del Consejo de la Judicatura, Dr. Tomás Alvear Peña, y de conformidad con las competencias otorgadas por la Resolución #232-2017 aprobada por el Pleno del Consejo de la Judicatura el 18 de diciembre del 2017, es competente  para conocer esta causa en razón del grado, de la persona, de la materia y del territorio de acuerdo a lo previsto en los Arts. 167 y 226 de la Constitución de la República, en concordancia con lo dispuesto en los Arts. 150, 224 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial y Art. 398, 399 y 402 del Código Orgánico Integral Penal. SEGUNDO.- Este proceso se ha sustanciado con arreglo a los principios garantizados por la Constitución de la República del Ecuador y las normas procesales, observándose que no existe vicios de prejudicialidad, procedibilidad, competencia o procedimiento, y en consecuencia omisión de solemnidad sustancial alguna que pueda viciarlo de nulidad, ni influir en la decisión de la misma, por lo que se declara su validez.  TERCERO.- La identificación del procesado es: DE LA CRUZ JAMA LIMBER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0302817101, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas. CUARTO.- ALEGATO DE APERTURA: En aplicación a lo dispuesto en el artículo 614 del Código Integral Penal, se concedió la palabra a las partes para que presenten sus alegatos de apertura, de lo que manifestaron: a).- La relación circunstanciada de la infracción que hace el señor Fiscal Abg. Cesar Fernando Matías Gonzaga, es la contenida en el parte de aprehensión suscrito por el Subteniente de Policía David Ismael Enrique Urcuango; y, otros, quienes dan a conocer lo siguiente: “Que el día 13 de noviembre del 2018, por disposición del Ecu-911, se trasladaron hasta la hacienda denominada “El refugio”, a verificar una posible persona fallecida al llegar al lugar tomaron contacto con las unidades se servicio preventivo como son el señor Guardián amanecida señor Sbte. De Policía Enríquez David, personal de Delta Pedro Carbo al mando del señor Sargento de Policía Vidal Leobardo los cuales nos supieron manifestar que había un cuerpo sin vida de sexo masculino en una de las habitaciones de la hacienda “El Refugio”, de la misma manera nos entrevistamos con el ciudadano Ángel Limber de la Cruz Jama quien tenía en su poder un saco de lona de color blanco en el interior del cual se encontraba un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca HAMDEN CT USA de calibre 38 SP, con grabado No. 006996 y dos cartuchos calibre 38 SP; un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm, marca HAMDEN de fabricación industrial modelo J.A.NINE, con grabado No. 380493, con un almacén alimentadora metálico y 3 cartuchos calibre 9 milímetros, al consultarle al señor De La Cruz Jama Limber si poseía algún tipo de documentación que lo acredite para tener en su poder las detalladas armas de fuego, manifestó que no poseía ningún tipo de documentación que acredite para tener en su poder dichas armas de fuego, luego de lo cual procedieron a verificar en el interior de una de las habitaciones de la haciendo “el refugio”, logrando observar que en un espacio destinado como dormitorio sobre el piso y en posición de cubito lateral derecho se encontró un cuerpo sin vida de sexo masculino, el mismo que responde a los nombres de Hurtado García Norbey de nacionalidad colombiana, el cual presentaba una herida a la altura del tórax anterosuperior derecho, heridas con similares características a las producidas por un proyectil de arma de fuego se comunicó a las unidades de criminalística a fin de que se realice el levantamiento de las evidencias encontradas en el lugar, esto son varias armas de fuego…”Sic.- La Fiscalía en el transcurso de la audiencia demostrará si el procesado tiene o no responsabilidad penal en el delito imputado el cual ha sido investigado por la Fiscalía, esto es, el tipificado en el Art. 360 inciso primero del Código Orgánico Integral Penal.-Sic.- b).- La teoría del caso de la defensa del procesado De la Cruz Jama Limber, en la palabra de la Abg. Roxana Tutiven Ronquillo, es la siguiente: “La defensa se compromete a desvirtuar los cargos imputados en audiencia de flagrancia a su representado el ciudadano De la Cruz Jama Limber, quien goza de la presunción de inocencia tal como lo dispone el Art. 76 numeral 2 de la C.R.E.”.-Sic.- QUINTO.- PRUEBA DE LA FISCALÍA: De conformidad al artículo 615 del Código Orgánico Integral Penal se solicitó que se recepten: TESTIGO 1) El testimonio de CARLOS AUGUSTO TORRES TEJADA, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1720617990, de 33 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en Santo Domingo de los Tsáchilas, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio manifestó: Que el día 13 de noviembre del 2018 a las 12h00, se aprehendió al ciudadano De La Cruz Jama Limber, esto en la hacienda de nombres “El refugio”, ubicada junto a la Comisión de Tránsito del Ecuador, que se encontraron dos armas de fuego las mismas que fueron entregadas en dos sacos de yute por el ciudadano aprehendido. Que el Ecu-911, les envió por cuanto había una persona fallecida y el señor procesado De La Cruz Jama Limber, les entregó en un saco de yute dos armas de fuego, por este motivo se procedió aprehenderlo. Que este indicó no tener ningún tipo de documentación de las armas que tenía en el saco, que este indició ser guardia de la hacienda el refugio. Que en el lugar se encontraron con una mujer de nombres Muñiz Cedeño Rosa Verónica, quien supo manifestar que es la administradora de dicha hacienda, ella dijo que el señor es guardia de seguridad de la hacienda. Que el Ecu-911, les comunicó que avanzaron  hasta el lugar denominado hacienda el refugio, entonces el señor Jama les entregó el arma que tenía en su poder. Que sin preguntar si existían o no armas en el lugar el procedió a entregarlas, indicó que es guardia de la hacienda, que este indicó que el dueño de la hacienda le había entregado las armas.- TESTIGO 2) El testimonio de ALEJANDRO TAMAYO BENAVIDES, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio, mediante video conferencia manifestó: Que por disposición del Ecu-911, acudió a la hacienda “El Refugio”, ubicada junto a la Comisión de Tránsito del Ecuador ubicada en el Kilómetro 1 de la Vía Pedro Carbo la Cadena, Sector el Tigre, con el objeto de constatar el descenso de una persona de sexo masculino. Que el señor Fiscal de turno les dispuso la realización de varias diligencias entre ellas el reconocimiento del lugar de los hechos, que al lugar se accede a través de la vía Pedro Carbo a la Cadena, la cual se describe como una vía de primer orden, constituidos de asfalto, en sentido de circulación oriente a occidente y viceversa, a sus costados no se aprecia ni bordillo ni acera destinadas a la circulación peatonal. Que al costado derecho de la vía Pedro Carbo a la Cadena, con sentido de circulación oriente a occidente, se localiza un inmueble de una planta a la cual se ingresa por una puerta metálica de ingreso vehicular, la cual permite el acceso del inmueble que consta con los ambientes destinados para dormitorios No. 1, baño No. 1, comedor sala, cocina No. 1, dormitorio No. 2, dormitorio No. 3, dormitorio No. 4, baño No. 2, cocina No. 2, dormitorio No. 5, dormitorio No. 6, y baño No. 3. Que realizó el examen externo del cadáver de la hacienda “El Refugio”, sobre el piso del ambiente para dormitorio No. 1, se aprecia un cadáver de sexo masculino en posición decúbito lateral derecho, el mismo que es de segregación racial mestiza, tez trigueña, de 1.68 metros de estatura. Que procedió a la identificación técnica del cadáver el cual se trata de quien en vida se llamó Norbey Hurtado García, de sexo masculino, de 27 años de edad, de nacionalidad colombiana, con cedula No. 9.807.907. Que el cadáver presenta un orificio con similares características a las del paso de un proyectil de arma de fuego, localizado en la región pectoral derecha, presentaba heridas cortantes de defensa, localizadas en la región palmar de la mano derecha e izquierda; una escoriación en la región rotular derecha. Que procedió a realizar el reconocimiento de los indicios encontrados en la escena del hecho, esto es un teléfono celular Samsung; un teléfono celular marca Blu, una vaina percutida calibre 9mm, con grabado en su culote que se lee “WIN 9mm LUGER”, localizado junto a la ventana de la pared sur y a 1,91 metros de la pared occidente; dos muestras de residuos de disparo, tomadas mediante stubs de las manos derecha e izquierda, de manera libre y voluntaria al señor De la Cruz Jama Ángel Limber. Dos muestras de residuos de disparo, tomadas mediante stubs de la mano derecha e izquierda, de manera libre y voluntaria a la señora Nuñiz Cedeño Rosa Verónica; un arma de fuego tipo escopeta, marca Mosberg, con un gravado que se lee “P208005” y “Mosberg”, localizada junto a las paredes norte y occidente del ambiente destinado para dormitorio. Una funda de papel color amarillo, conteniendo cinco cartuchos,  calibre 12 color verde, con gravados en su culote que se lee “EXPORT 30 SAGA”, localizada en el segundo cajón del velador lateral izquierdo del ambiente destinado para dormitorio. Una base plástica color negro, conteniendo 24 cartuchos calibre .38 SP, con grabados en su culote, en lo que se lee “R-P 38 SPL+R”, localizada dentro del segundo cajón del velador lateral izquierdo del ambiente destinado para dormitorio. Un arma de fuego tipo revolver, con empuñadura plástica color negro, con un grabado ilegible en el cañón y un cartucho calibre .38 SP, con grabados en su culote que se lee “R-P 38 SPL+P”, localizada dentro del segundo cajón del velador lateral derecho del ambiente destinado para dormitorio. Un arma de fuego tipo revolver, con empuñadura de madera, color café, localizada dentro del primer cajón, del velador plástico, ubicado en el ambiente destinado para dormitorio. Un arma de fuego, tipo pistola, marca Henderson, modelo J.A. NINE, calibre 9mm, con empuñadura plástica, color negro, con grabado en el que se lee “380493”, con un almacén de alimentadora y tres cartuchos, calibre 9mm, con grabados en su culote que se lee “WIN 9mm LUGER”. Un arma de fuego, tipo pistola, marca Hamdem, calibre .38 SP, con empuñadura plásticas, color café, con grabado en el que se lee “006996”, con dos cartuchos calibre .38 SP, con grabados en su culote en los cuales se lee “R-P 38 SPL+P”. Dos vainas percutidas, calibre 12, color verde, con grabados en su culote en donde se lee “12” localizadas sobre el piso, localizadas a 0,42 m, de la pared sur y a 0,20 m de la pared occidente del ambiente destinado para dormitorio. TESTIGO 3) El testimonio de WALTER FABIÁN GALARZA CHACON, de nacionalidad ecuatoriana, Mayor de edad, estado civil casado, domiciliado en la ciudad de Guayaquil, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio, mediante video conferencia manifestó: Que por disposición de la Fiscalía, procedió a realizar el informe técnico pericial balístico de varias armas de fuego. Que al realizar las pruebas químicas de Griess y Difenilamina, en las muestras tomadas en los interiores de los cañones de las armas de fuego tipo pistola e individualizadas como (A-1 y A-2), recibidas para el análisis dieron como resultado nitro derivados (residuos de pólvora), por lo que fueron disparadas luego de su última limpieza. Que el arma de fuego tipo revolver calibre .38 SPL, de fabricación industrial, Marca Hamdem, con serie No. 966900, recibida para el análisis se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. El arma de fuego tipo pistola, marca Henderson de fabricación industrial, de color plomo, con serie 380493, calibre 9 mm, con su almacén cargador (alimentadora) recibida para el análisis se encuentra en regular estado de conservación y buen estado de funcionamiento, presenta sus mecanismos de disparos completos y su funcionamiento mecánico operativo es correcto, por lo tanto es apta para producir disparos. Dos cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre .38 SPL, son del tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada en el presente informe y/o diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos. Tres cartuchos recibidos para el análisis, pertenecen al calibre 9 mm, son del tipo común, sus sistema de percusión es de fuego central y pueden ser utilizados como unidad de carga por el arma de fuego tipo revolver analizada en el presente informe y/o diferentes armas de fuego, pertenecientes a su mismo calibre, que se encuentren aptas para producir disparos.- TESTIGO 4) El testimonio de PABLO VLADIMIR TIRIRA CERÓN, de nacionalidad ecuatoriana, con cedula de ciudadanía No. 1720859733, de 31 años de edad, estado civil soltero, domiciliado en la ciudad de Quito, de Profesión Policía Nacional, de Religión Católica, quien bajo juramentó al ser advertido sobre las penas del delito de perjurio y falso testimonio, mediante video conferencia manifestó: Que reconoce la firma y rubrica constante en el informe investigativo, como la que utiliza en todos sus actos públicos como privados, que por delegación fiscal procedió a realizar las investigación en torno a la aprehensión del ciudadano DE LA CRUZ JAMA LIMBER, que se entrevistó con el ciudadano Toaquiza Toaquiza Mauro Steven y Torres Tejada Carlos Augusto, quienes elaboraron el parte polcial, de acuerdo a la  versiones del aprehendido en una haciendo de nombres “el refugio” ya que había tenido procedimiento con unas persona fallecida y tomaron contacto con el ciudadano aprehendido y este entregó unas armas en un saquillo. Que se trasladó hasta la hacienda el refugio, la misma que está ubicada a 100 metros de la CTE, que dentro de la información no pudo receptar la versión de la administradora de la hacienda la Señora Núñez Cedeño Roda Verónica, ya que esta se encontraba ocupada. Que no había nadie en la hacienda, por eso no se tomó contacto con el propietario de la hacienda. Que también procedió a verificar en el sistema informático de la policía nacional los antecedentes penales del procesado, así como sus datos y movimientos migratorios, constando que este no ha salido del país. Que en relación al lugar de los estuvo en las afueras de la hacienda, puesto que al proceder a reconocer el lugar nadie se encontraba en el mismo, por lo tanto no pudo adjuntar laminas fotográficas de su interior.- PRUEBA DOCUMENTAL: El parte de aprehensión del ciudadano DE LA CRUZ JAMA LIMBER, de fecha 13 de noviembre del 2018; el informe técnico de ocular técnica No. DCGIN1800889, de fecha 13 de noviembre de 2018; el informe pericial balístico No. DCG11801123-PER, de fecha 21 de noviembre del 2018; el informe de reconocimiento del lugar de los hechos No. 259-2018-PJ-P.C, de fecha 22 de noviembre del 2018; oficio No. 2018-G4-ARMAS-01124-GY-O, de fecha 19 de noviembre del 2018, suscrito por el Capitán Oscar Coello Quisilema, Jefe del Centro de Control de Armas Guayas, quien hace conocer que el ciudadano DE LA CRUZ JAMA LIMBER, no se encuentra registrado en el sistema informático de control de armas, no cuenta con ningún tipo de permiso ni autorización emitido por el Comando Conjunto de Fuerzas Armadas y no tiene registradas a su nombre; oficio No. 145-GADMPC-RPM-2018, de fecha 22 de noviembre del 2018, suscrito por el Abg. Ricardo Torres Miño, Registrador de la Propiedad y Mercantil del Cantón Pedro Carbo, en donde se manifiesta que no existe inscritas propiedad algunas a nombres de la hacienda “El Refugio”, por tal razón no procede a lo solicitado; escrito presentado por el Sr. Arturo Vallejo Besantes, quien manifiesta que el señor DE LA CRUZ JAMA LIMBER, trabajó para su hacienda “El Refugio”, desde hace unos tres meses aproximadamente, habiendo abandonado su lugar de trabajo por miedo después de lo que ha ocurrido en este desafortunado hecho que motiva el presente proceso, sin que hasta la presente fecha haya regresado a trabajar. Se desempeñaba como cuidador de la finca, bajo un régimen de contrato verbal y a prueba, percibiendo $400 mensuales. No tenía horario fijo de entrada y salida por su función debía vivir y permanecer en la finca todos los días, haciendo de ese lugar su domicilio mientras laboraba en el sitio, teniendo días libres con un intervalo de 15 días.- La defensa no objeta la documentación presentada por la Fiscalía.- La Fiscalía culmina con su prueba.- PRUEBA DE LA DEFENSA TÉCNICA DEL PROCESADO: La defensa hace conocer que su defendido De la Cruz Jama Limber, se acogerá a su derecho constitucional de permanecer en silencio, no teniendo prueba documental que presentar da por culminada su prueba.- SEXTO.- ALEGATO DE CLAUSURA: De conformidad a lo establecido en el Art. 618 del Código Orgánico Integral Penal se da por concluida la fase probatoria por lo que, se concede la palabra al señor agente fiscal a fin de que alegue sobre la existencia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada.- La Fiscalía en su exposición final, manifestó lo siguiente: “…La presente causa tiene su inició a través del parte de aprehensión del ciudadano DE LA CRUZ JAMA LIMBER de fecha 13 de noviembre del 2018 a las 12h00, en donde se hace conocer sobre el asesinato de un ciudadano quien en vida fue Hurtado García Norbey de nacionalidad colombiana, previo a realizar el hallazgo de este cadáver el ciudadano De La Cruz Jama Limber, realizó la entrega voluntaria de dos armas de fuego; un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca HAMDEN CT USA de calibre 38 SP, con grabado No. 006996 y dos cartuchos calibre 38 SP; un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm, marca HAMDEN de fabricación industrial modelo J.A.NINE, con grabado No. 380493, con un almacén alimentadora metálico y 3 cartuchos calibre 9 milímetros, al consultarle al señor De La Cruz Jama Limber si poseía algún tipo de documentación que lo acredite para tener en su poder las detalladas armas de fuego, manifestó que no poseía ningún tipo de documentación que acredite para tener en su poder dichas armas de fuego. La Fiscalía considera que se encuentra demostrada fehacientemente la materialidad de la infracción esto con el informe pericial de inspección ocular técnica, el informe de reconocimiento del lugar de los hechos, el informe pericial investigativo, además del oficio remitido por el comando conjunto de las fuerzas armadas, y fundamentalmente el informe pericial balístico en donde se establece que las armas de fuego que fueron entregadas de manera voluntaria por el señor De La Cruz Jama Limber, se encuentran aptas para producir disparos, cabe indicar que del relato de los agentes aprehensores se puede verificar que efectivamente el procesado fue quien entregó voluntariamente las armas sin embargo, este las entregó por cuanto era cuidador de dicha hacienda, lo cual fue corroborado en ese mismo instante por la Sra. Muñiz Cedeño Rosa Verónica, quien es administradora de la hacienda y así también lo indicó el ciudadano Arturo Vallejo Besantes, quien es el propietario de la mencionada hacienda y este certifica que efectivamente el procesado laboraba en su propiedad en calidad de guardia y que este ha abandonado su trabajo por los acontecimientos ocurridos en la hacienda, la muerte de un tercero, lo cual se encuentra investigando la fiscalía por cuerdas separadas por lo tanto la fiscalía considera que no existe un accionar delictivo en el procesado De La Cruz Jama Limber, puesto que ha este se le fue entregada dichas armas para que realice su labor de Guardián de la finca. En virtud de aquello la Fiscalía considera que no se ha podido demostrar la responsabilidad penal del ciudadano De La Cruz Jama Limber, en los hechos investigados y en amparo a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía actuando con objetividad se abstiene de acusar a DE LA CRUZ JAMA LIMBER…”.-Sic.- DEFENSA.- La defensa técnica del procesado en su alegato de clausura manifestó lo siguiente: “…Nos allanamos al criterio fiscal, y solicito que se ratifique el estado de inocencia de mi defendido De la Cruz Jama Limber y se levantes todas las medidas cautelares que fueren dictadas en su contra…”.-Sic.- SÉPTIMO.- La Constitución de la República en el artículo 168 en el numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo”, el Art. 169 del mismo texto señala que “El sistema procesal es un medio para la realización de la justicia. Las normas procesales consagrarán los principios de simplificación, uniformidad, eficacia, inmediación, celeridad y economía procesal, y harán efectivas las garantías del debido proceso. No se sacrificará la justicia por la sola omisión de formalidades”. Con sujeción a la norma constitucional, el artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal establece “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. Por su parte el artículo 455 establece que la prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones. Estas disposiciones rectoras del juicio guardan armonía con los principios de la prueba contemplados en el Art. 454 del mismo cuerpo legal. Lo manifestado guarda estrecha relación con los principios fundamentales del debido proceso consagrados en el artículo 76 de la Constitución del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución del Ecuador y los Tratados, Convenios y Declaraciones Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, la Judicatura para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. En consecuencia “la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable” (artículo 5. 3 del COIP). Efectivamente, la sentencia condenatoria debe edificarse sobre la valoración razonable de los medios de prueba debatidos, que debe llevar al juzgador, más allá de toda duda, al convencimiento de la responsabilidad penal del acusado [1]. Se deriva, en consecuencia, de esta regla probatoria, lo siguiente [2]: a) la existencia de actividad probatoria suficiente en contraposición a la simple sospecha para la obtención del convencimiento judicial más allá de toda duda razonable; b) la existencia de prueba de cargo, que recaiga sobre la existencia del hecho y la participación del acusado prueba directa e indirecta, expresando en la sentencia las razones que llevan al juez a valorar que se trata de prueba incriminatoria; c) actividad probatoria suministrada por la acusación: se exige que la actividad probatoria de cargo sea aportada al proceso por la acusación, toda vez que la presunción de inocencia permite al acusado permanecer inactivo sin que la falta de pruebas de descargo pueda actuar en su contra con perjuicio; d) prueba practicada en juicio oral, para que pueda desvirtuar la presunción de inocencia y cumplir con el principio de contradicción con las excepciones de la prueba anticipada; e) pruebas practicadas con respeto de las garantías procesales y de los derechos fundamentales: por ello es coherente afirmar que las pruebas practicadas en el juicio oral permiten potenciar la inmediación, la publicidad, la concentración, la celeridad y la contradicción [3]. Igualmente esta exigencia excluye que la prueba obtenida con desconocimiento de los derechos fundamentales pueda ser valorada en la sentencia. Es decir, las pruebas se practican con el fin de acreditar ante el Juez los presupuestos de una sentencia condenatoria y, por ello, el debate probatorio no es más que el medio a través del cual la Fiscalía da cumplimiento a la carga probatoria que le asiste [4].  OCTAVO.- EL ESTADO DE INOCENCIA DE LAS PERSONAS COMO PRINCIPIO CONSTITUCIONAL.- La inocencia es consustancial con el ser humano, y esta solo puede ser destruida o desvirtuada a través de la prueba que demuestre lo contrario dentro de un proceso justo, es decir llevado con observación de las normas básicas del debido proceso. En nuestro ámbito normativo existe la presunción de inocencia como pilar fundamental, el Dr. Jesús Alberto López, manifiesta al respecto que: “La presunción de inocencia es una garantía constitucional reforzada por los tratados de Derechos Humanos suscritos por el Ecuador, por la cual ninguna persona podrá ser tratada como autora o partícipe de un hecho delictivo, esto mientras no exista contra ella una resolución firme o sentencia ejecutoriada”. Así mismo esclarece que las presunciones pueden ser de dos clases, es decir, legales y judiciales. Al respecto manifiesta que: “Son presunciones legales aquellas determinadas por la ley; estas pueden ser desvirtuadas con la comprobación de la no existencia del hecho que se presume, excepto cuando la misma ley se exprese a ellas como “presunción de derecho” en cuyo caso, no se admite ninguna prueba en contrario.”.- El Código Orgánico Integral Penal, como norma sustantiva y adjetiva establece entre los principios básicos lo siguiente: Art. 5.- Principios procesales.- El derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirá por los siguientes principios: … 4. Inocencia: toda persona mantiene su estatus jurídico de inocencia y debe ser tratada como tal, mientras no se ejecutoríe una sentencia que determine lo contrario…” Además, en el mismo cuerpo normativo se establece de forma clara que: “… 3. Duda a favor del reo: la o el juzgador, para dictar sentencia condenatoria, debe tener el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable.”. El principio constitucional de la presunción de inocencia, se encuentra contenido en los Tratados y Convenios Internacionales sobre Derechos Humanos ratificados por el Estado ecuatoriano, entre estas normas supranacionales están: el Acta de la Convención Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, el mismo que se refiere a la presunción de inocencia en su artículo 8.2 de la siguiente manera “toda persona inculpada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su culpabilidad...”. Así mismo, dispone en el artículo 7.5 que “...toda persona tiene derecho a ser juzgada en un plazo prudencial, en un plazo razonable, o a ser puesta en libertad sin perjuicio de que continúe el proceso...”. La Constitución, en forma expresa determina que “Los derechos y garantías establecidos en la Constitución y en los instrumentos internacionales de derechos humanos (Pacto de San José de Costa Rica) serán de directa e inmediata aplicación por y ante cualquier servidora o servidor público, administrativo o judicial, de oficio o a petición de parte.”.- NOVENO.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL Y LA FISCALÍA COMO ENTE FACULTADO PARA ACUSAR EN CUMPLIMIENTO DEL EJERCICIO DE LA ACCIÓN PENAL PÚBLICA.- EL SISTEMA ACUSATORIO PENAL ORAL.- El modelo jurisdiccional penal ecuatoriano se encuentra regido por el sistema penal acusatorio oral; una de las características principales de dicho sistema es el PRINCIPIO DISPOSITIVO, que radica en la separación de los roles acusatorio y decisorio,  así como el PRINCIPIO  DE MÍNIMA INTERVENCIÓN PENAL, principio que restringe de forma equilibrada el IUS PUNIENDI que está en manos del Estado. En el sistema penal oral, el único órgano facultado para pesquisar los hechos o conductas penalmente relevantes (delito), de oficio o a petición de parte, es la Fiscalía General del Estado. En otras palabras, la Fiscalía es la titular de la acción penal pública, pues así lo establece el Art. 195 de la Constitución de la República del Ecuador, en ese sentido es a la Fiscalía a quien le corresponde dirigir de oficio o a petición de parte, la investigación pre-procesal y procesal penal; ejerciendo con sujeción a los principios de objetividad, oportunidad y mínima intervención penal. La Fiscalía en uso de sus atribuciones y atendiendo los principios constitucionales y legales, debe actuar bajo la lealtad procesal y emitir su pronunciamiento en razón de la realidad procesal, por lo que ésta en la etapa de juicio y luego de haberse evacuado y actuado toda la prueba deberá acusar o abstenerse de acusar al procesado. En el primer caso, el tribunal o juez unipersonal debe valorar la prueba y emitir la sentencia sea esta condenatoria o ratificatoria de inocencia, según la prueba actuada y solo se podrá condenar cuando se tenga el convencimiento de la culpabilidad penal de la persona procesada, más allá de toda duda razonable; en el segundo caso (Fiscalía se abstiene de acusar), en virtud del principio dispositivo y de la separación de los roles acusatorio y decisorio, el tribunal o juez unipersonal debe necesariamente emitir la sentencia ratificando el estado de inocencia del procesado por falta de acusación fiscal..- DÉCIMO.- JURISPRUDENCIAS SOBRE LA FALTA DE ACUSACION FISCAL Y LA CONSECUENCIA LEGAL DE LA SENTENCIA ABSOLUTORIA O RATIFICATORIA DE INOCENCIA.- Dentro del Sistema Acusatorio Penal Oral, el mismo que fue instaurado con la oralidad desde la entrada en vigencia de la Constitución Política de 1998, y que comenzó a operar desde el 2001, se sentaron las bases y principios del sistema penal antes mencionado, dentro del mismo se estableció que el juicio está sustentado sobre la base de la acusación fiscal, esto por cuanto los roles acusatorio y decisorio fueron separados. Cosa contrario operaba en el ya superado sistema inquisitivo, donde tanto el rol acusatorio y como el rol decisorio estaba acumulado en un solo ente que es el juzgador, por lo que se producían ciertas arbitrariedades y errores jurisdiccionales.- Desde la entrada en vigencia del sistema acusatorio penal oral, se ha emitidos  varios pronunciamientos por parte de máximo órgano a nivel judicial, como la anterior Corte Suprema de Justicia y la actual Corte Nacional de Justicia, entre dichos fallos tenemos que conocer los siguientes: a) JURISPRUDENCIA: Gaceta Judicial. Año CXIII. Serie XVIII, No. 11. Página 4062. (Quito, 15 de junio de 2012) Juicio No. 1039-2011; Resolución No. 822-2012, dentro de dicha jurisprudencia se detalla que: “En cuanto a los demás acusados en este juicio JORGE ALFREDO BAIDAL, GUSTAVO GILBERTO LASCA-NO CAICEDO y MIGUEL ANGEL ALCIVAR AVILES, que no fueron acusados en esta audiencia tanto por el agente fiscal como el acusador particular, este Tribunal considera que al no haber acusación fiscal es de abstención por parte del agente fiscal acusar que es a lo que se refiere cuando emite dictamen absolutorio en los alegatos de esta audiencia, el Tribunal al llegar a este instante considera que no es innecesario el análisis de las pruebas tanto de cargo o de descargo si las hubiere (sic). Es necesario recalcar que en el artículo 251 del Código de Procedimiento Penal indica que la etapa del juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal y si no hay acusación fiscal por ende no hay juicio, el legislador dejo (sic) plasmada esta norma en el libro cuarto título tercero capítulo 1 de la etapa del juicio en el Código de Procedimiento Penal. Es primordial extraer una opinión respecto a esto dada por el Dr. Luis Humberto Abarca Galeas Magistrado de la Honorable Corte Suprema de Justicia en su libro "La Defensa Oral del Proceso de objeción y su ejercicio en el proceso penal oral acusatorio" del cual en el capítulo cuarto del mismo pág. 55 que en el primer párrafo dice: "De tal modo, que si el Fiscal se abstiene de acusar al enjuiciamiento en la fase de Alegatos, el Tribunal no puede ejercer la función de juzgarlo por que a falta de la acusación del fiscal no hay juicio (artículo 251 C.P.P.) y consecuentemente concluye el proceso penal y el procesado favorecido con la resolución del fiscal que se abstiene de acusarlo, no podrá ser perseguido nuevamente por el delito determinado en el auto de llamamiento a juicio, lo cual significa que se opera el NOM BIS IDEM a su favor" (sic).”.- b) JURISPRUDENCIA: Expediente 259, Registro Oficial Suplemento 67, 8 de Noviembre del 2013; No. 259-2010; Juicio Penal No. 810-2009, seguido en contra de HECTOR SUNNINO CEVALLOS RIVAS, como autor responsable del delito tipificado y sancionado en el Art. 450, numerales 1, 4, 5 y 7 del Código Penal: “En aplicación del Art. 219 de la anterior Constitución Política y actual 195 de la Constitución de la República, así como por lo dispuesto en los Arts. 244, 251 y 303 inciso primero del Código de Procedimiento Penal, sin la acusación específica del Fiscal contra un determinado acusado por el delito objeto del juicio, éste no puede ser juzgado por el Tribunal, ya que en el sistema Procesal Penal Acusatorio vigente en el Ecuador, rige el principio dispositivo como garantía del debido proceso previsto en el Art. 194 de la Constitución Política anteriormente vigente y en el actual Art.168 numeral 6 de la Constitución de la República, por lo que en observancia de este principio ningún Juez o Tribunal puede pronunciarse de oficio ni ordenar la práctica de pruebas de oficio, ya que al hacerlo pierde la imparcialidad que se garantiza en el Art. 75 de la Constitución de la República…”.- DÉCIMO PRIMERO.- ANÁLISIS DEL CASO EN CONCRETO  Y DECISIÓN JURISDICCIONAL.- De lo aportado por cada una de las partes dentro de la audiencia de juicio por procedimiento directo se tiene que considerar que la Fiscalía en uso de sus atribuciones constitucionales y legales, atendiendo los principios procesales de lealtad procesal, objetividad e imparcialidad, resuelve dentro de la audiencia de juzgamiento ABSTENERSE DE ACUSAR AL PROCESADO DE LA CRUZ JAMA LIMBER, por cuanto indica racionalmente indica que si bien es cierto se encuentra demostrada la materialidad de la infracción, esto con las experticias practicadas dentro la etapa investigativa, sin embargo en relación a la responsabilidad del procesado considera que del relato de los agentes aprehensores se puede verificar que efectivamente el procesado fue quien entregó voluntariamente las armas sin embargo, este las entregó por cuanto era cuidador de dicha hacienda, lo cual fue corroborado en ese mismo instante por la Sra. Muñiz Cedeño Rosa Verónica, quien es administradora de la hacienda y así también lo indicó el ciudadano Arturo Vallejo Besantes, quien es el propietario de la mencionada hacienda y este certifica que efectivamente el procesado laboraba en su propiedad en calidad de guardia y que este ha abandonado su trabajo por los acontecimientos ocurridos en la hacienda, la muerte de un tercero, lo cual se encuentra investigando la fiscalía por cuerdas separadas por lo tanto la fiscalía considera que no existe un accionar delictivo en el procesado De La Cruz Jama Limber, puesto que ha este se le fue entregada dichas armas para que realice su labor de Guardián de la finca. En virtud de aquello la Fiscalía considera que no se ha podido demostrar la responsabilidad penal del ciudadano De La Cruz Jama Limber, en los hechos investigados y en amparo a lo dispuesto en el Art. 5 numeral 21 del Código Orgánico Integral Penal, la fiscalía actuando con objetividad se abstiene de acusar a DE LA CRUZ JAMA LIMBER…”.- En consecuencia, la Fiscalía dentro de la audiencia fundamentó la no acusación, este juzgador atento a las consideraciones constitucionales, legales, jurisprudenciales y doctrinarias antes expuestas, en sola aplicación del principio dispositivo determinado en la Constitución Art. 168: “La administración de justicia, en el cumplimiento de sus deberes y en el ejercicio de sus atribuciones, aplicará los siguientes principios: … 6. LA SUSTANCIACIÓN DE LOS PROCESOS EN TODAS LAS MATERIAS, instancias, etapas y diligencias SE LLEVARÁ A CABO MEDIANTE EL SISTEMA ORAL, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS de concentración, contradicción y DISPOSITIVO…”, y de los principios generales que rigen el sistema acusatorio penal oral (división de las facultades acusatoria y decisoria, determinadas dentro de los Arts. 442, 443, 398 y 399 del COIP), en consecuencia, con todas las consideraciones antes mencionadas, y habiéndose motivado el presente fallo al tenor de lo establecido en el Art. 76. 7. L de la Constitución de la República del Ecuador, la suscrita Jueza Abg. Cynthia Johanna Sánchez Solórzano, Jueza de la Unidad Judicial Multicompetente con Sede en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas, “ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL ECUADOR, Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA”, dicta la presente sentencia RATIFICANDO EL ESTADO DE INOCENCIA DEL CIUDADANO DE LA CRUZ JAMA LIMBER, de nacionalidad ecuatoriana, con cédula de ciudadanía Nº 0302817101, de 29 años de edad, de estado civil soltero, de ocupación empleado, con domicilio en el Cantón Pedro Carbo de la Provincia del Guayas; dentro de la presente causa y en consecuencia se ordena el levantamiento de todas las medidas cautelares personales y reales dictadas dentro del presente proceso.- En virtud de que las armas de fuego entregadas voluntariamente por el ciudadano De La Cruz Jama Limber, esto es un arma de fuego tipo pistola de fabricación industrial marca HAMDEN CT USA de calibre 38 SP, con grabado No. 006996 y dos cartuchos calibre 38 SP; un arma de fuego tipo pistola calibre 9 mm, marca HAMDEN de fabricación industrial modelo J.A.NINE, con grabado No. 380493, con un almacén alimentadora metálico y 3 cartuchos calibre 9 milímetros, estas quedarán ingresadas en las bodegas de la Policía Judicial a disposición de la Fiscalía y la Policía Nacional, hasta que culmine la etapa investigativa entorno a la muerte de quien en vida fue Hurtado García Norbey, se conmina a la fiscalía continuar con la etapa investigativa a fin de que se esclarezca este hecho violento. De la misma forma se dispone oficiar al Jefe de la Dinased del Cantón Pedro Carbo, a fin de que continúen con la etapa investigativa a fin de que se localice a los autores materiales o intelectuales de la muerte violenta de quien en vida fue Hurtado García Norbey.- Se dispone que por secretaría se liberen los oficios que fueren pertinentes, a fin que se dé cumplimiento con la presente decisión judicial.- Sin costas ni honorarios por establecer ni declarar.- Ejecutoriada que este la sentencia se dispone el envío del expediente al Archivo Pasivo de esta Unidad Judicial, dándose de baja la causa de los libros respectivos.- Sin daños ni perjuicios que considerar.- Las partes quedaron oralmente notificadas en la audiencia.- Déjese copia de esta sentencia en el libro respectivo.- Actúe la Abg. Johanna Abigail Zurita Loayza, Secretaria de ésta Unidad Judicial.- PUBLÍQUESE Y  NOTIFÍQUESE.-