Guayaquil, jueves 28 de mayo del 2020, las 12h54, VISTOS.- Constituido el Tribunal Único de Garantías Penales del Guayas, con sede en esta ciudad de Guayaquil, presidido por el Ab. Jovanny Suárez Chávez en su calidad de Juez Ponente. Dra. Smirnova Calderón Uría y Abg. Carlos Churta Rodríguez, en su calidad de Jueces Titulares del Tribunal, en audiencia, oral, pública, contradictoria de juicio para conocer y resolver la situación jurídica del procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade, con fecha 16 diciembre del 2019, a las 14h00, siendo suspendida y reinstalada el día 29 de enero del 2020, a las 14h00, el 26 de febrero del 2020, a las 15h30 y culminada el 18 de marzo del 2020 a las 13h00, para hacerlo se considera los siguiente: PRIMERO.- JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA.- Por cuanto los ciudadanos Ecuatorianos y Extranjeros que cometan delitos dentro del territorio de la República están sujetos a la jurisdicción penal del Ecuador, y siendo el procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade, ciudadano Ecuatoriano, en contra de quien se ha propuesto cargos por delito cometido en territorio Ecuatoriano, se encuentra bajo la jurisdicción penal de la República del Ecuador, de conformidad con lo previsto en el Libro Segundo, Titulo VII, Capitulo Segundo, Sección Tercera del Código Orgánico Integral Penal, Art. 398, 402 y 404 numeral 1 ibídem, concordante con los artículos 7, 220, 221 y 225 del Código Orgánico de la Función Judicial, Arts. 167 y 168 de la Constitución de la Republica, este Tribunal como Juez Pluripersonal es competente, tanto por el tiempo, como por la persona, por el territorio y la materia, para conocer y resolver la presente causa: SEGUNDO.- VALIDEZ PROCESAL. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 75, 76, 77, 168.6 y 169 de la Constitución de la República en la tramitación de esta causa, se han observado las garantías básicas del debido proceso constitucional, por lo que verificado su cumplimiento se declara la validez de la misma: TERCERO.- IDENTIDAD DELS PROCESADO.- El procesado se identificó con los nombres de Álvaro Bolívar Cagua Andrade, Ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, domicilio en esta ciudad de Guayaquil, en la perimetral, cooperativa Las Mercedes, Mz. 3 solar 15, de ocupación comerciante, de religión evangélico; CUARTO.- CARGOS QUE SE FORMULAN EN CONTRA DEL ACUSADO.- Concluida la instrucción fiscal y al término de la etapa preparatoria del juicio, el señor Juez de la UNIDAD JUDICIAL SUR PENAL CON SEDE EN EL CANTÓN GUAYAQUIL, PROVINCIA DEL GUAYAS. Ab. Tenemaza Herrera Mario Esteban. Secretaria, con fundamento en el Art 604 del Código Orgánico Integral Penal, dicta auto de llamamiento a juicio en contra del procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade, como autor directo del delito tipificado y sancionado en el Art. 140 N° 1 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal; QUINTO.- EL JUICIO PROPIAMENTE DICHO.- Previo al inicio del juicio, una vez que el señor presidente declarara instalada la audiencia Oral, Pública, Contradictoria de juzgamiento de conformidad a la que determina el Art. 612 del Código Orgánico Integral Penal, el tribunal procedió a informarle al procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade, los cargos que la fiscalía formulaba en su contra, así como de la gravedad de los mismos y de las consecuencias que se pueden derivarse de ser encontrado culpable; volvió a intimarle de sus derechos garantizados por la Constitución así, como que tenía derecho a un juicio justo ante sus jueces naturales, por lo que se encontraba ante este Tribunal de Garantías Penales del Guayas, tribunal garantista, competente, objetivo, imparcial, que para su comparecencia a juicio tenía derecho a la defensa, como en efecto se encontraba defendido, por el señor abogado Alejandro Escobar Álvarez defensor particular de su confianza. Que tiene derecho a guardar silencio, a no auto inculparse; que podía contestar o no las preguntas que se les formulen y que podía consultar con su abogado previamente a contestar todas y cada una de ellas; que su testimonio era su medio de defensa a su favor. 5.1.- HIPÓTESIS DE ADECUACIÓN TÍPICA POR PARTE DE LA FISCALÍA: Declarado abierto el juicio tal como lo determina el Art. 612, 560, 562 y 563 del Código Orgíaco Integral Penal. De conformidad a lo determinado en el Art. 614 del Código Orgánico Integral el señor presidente declaró abierto los alegatos de apertura, concediéndole en primer lugar el uso de la palabra al señor fiscal Ab. Francisco Freire Quinto, quien como alegato de apertura o teoría del caso expone textualmente lo siguiente: “El señor Álvaro Bolívar Cagua Andrade se encuentra reputado presunto autor del delito de asesinato que tipifica y reprime el articulo 140 numerales 1, 2 y 4 del Código Orgánico Integral Penal en armonía con el articulo 42 numeral 1 letra a de la misma normativa, en base de este proceso en una parte la constituye la denuncia que inicialmente presentó la ciudadana Johanna Del Rocío Barreto Quinto donde hace conocer del asesinato que inicialmente fue herido el señor Donaira Guaranda Iván Joffre y dice la denuncia lo siguiente. Que el 2 de febrero del 2017 a las 18h30 textualmente dice estaba donde mi mamá y llego mi hija gritando que le habían pegado a mi señor esposo de nombres Iván Joffre Donaira Guaranda y me apresure  en correr con mi mamá hasta la vía perimetral a la altura de la gasolinera Masgas en el sector de la Isla Trinitaria cooperativa Nuevo Ecuador llegue hasta allí y la mamá del señor Iván Joffre Donaira Guaranda se lo llevó y pregunté al agente que ha pasado y me dijeron que lo habían baleado un tipo alto con el pelo largo y otro de contextura baja de tez trigueña, al uno le decían el Chang y al otro Michael luego fui al hospital Guayaquil y llame a mi cuñada y me dijo que según ella que un amigo le había dicho que el autor de este asesinato fue Luis Chang y Michael Cepeda señala posteriormente se conoció de acuerdo a la misma versión de la denunciante y del presunto testigo Luís Chang Villa,  Luís Chang Villa señala que los autores del hecho habrían sido alias piti que corresponde a los nombres de Álvaro Bolívar Cagua Andrade y de otro ciudadano conocido como chupachu de nombres Santiago Gilberto Hernández Rúa, dentro de este proceso cabe hacerle conocer al tribunal que hubo una sentencia absolutoria de Santiago Gilberto Hernández Rúa en todo caso es la teoría del caso de la fiscalía que va a probar con los testimonios de las personas que han sido convocadas y de los presuntos testigos presenciales denunciantes y peritos que han actuado en este proceso probara la teoría del caso”; 5.2.- HIPÓTESIS DE EXCLUSIÓN DEL TIPO PENAL POR PARTE DEL PROCESADO.- quien por intermedio de su abogado particular manifiesta lo siguiente: “Mi defendido el ciudadano Álvaro Bolívar Cagua Andrade persona aquí presente entre ellas los padres de mi defendido, comparezco a esta audiencia de juicio y lo hago en representación del ciudadano Álvaro Bolívar Cagua Andrade referente a la teoría del caso la defensa debe de indicar que mi defendido fue detenido haciéndole efectiva una orden de captura pero por motivo de investigación debo de indicar de que la defensa fue quien actuó en la defensa técnica del ciudadano Santiago Hernández Rúa, a quien el señor fiscal actuante aquí también actuó en esa audiencia, a quien le fuera ratificado el estado de inocencia y que también fue mencionado como autor de un presunto delito de asesinato, el señor Hernández Rúa en esa oportunidad lo dijo que no era culpable, peor aún mi defendido aquí presente el ciudadano Álvaro Bolívar Cagua Andrade”; 5.3.- FASE DE PRUEBA DE FISCALÍA. De conformidad con el Art. 615 del Código Orgánico Integral Penal, el señor presidente del tribunal ordenó la práctica de las pruebas anteriormente anunciadas, concediéndole en primer lugar la palabra al señor fiscal, quien manifestó que como medios de pruebas testimoniales se recepten los siguientes testimonios: 1).- Testimonio del señor sargento primero de policía Jeimy Simón Calle Campoverde, quien luego del juramento de ley  advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Yo efectivamente en la fecha 31 de mayo del 2017 realicé una pericia del informe técnico Ibis 065-2017 en donde doy a conocer al señor fiscal Abg. Escobar Arrieta Marco Vinicio la existencia de un kit consistentes en los ingresos de testigos o de indicios balísticos, que se tomaron o que se ingresaron en primera instancia con el código 0217020053 en donde se ingresan los datos que se trata de un informe de iot DCGIN1700076 de fecha 2 de febrero del 2017 esto detalla en fin la muerte del ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre de donde se han obtenido una evidencia balística que es una vaina lo cual se digitalizo en el sistema Ibis, así mismo esta muestra sometida al proceso de análisis de lo que es el sistema de identificación balística otorga cierta posibilidades entre ellas un kit con el código 02160200206 que hace referencia a la noticia técnica Dcg-1600442 en donde se detalla una investigación disparos en el lugar de los hechos en el sector de Pascuales de este hecho se han ingresado tres vainas calibre 9 milímetros concluyendo que en el cotejamiento que realiza los equipos del sistema ibis de los elementos balísticos ingresados con el código 0217020053 consistente en una vaina se relacionan con los elementos balísticos 02160200206 consistente en tres vainas concluyendo que en estos dos eventos ha participado la misma arma de fuego que es una pistola 9 milímetros. Si efectivamente la firma que consta en la parte inferior de la hoja No.3.3 es la mía con la del señor Azcasubi que está en la parte de abajo, tengo veinte años como perito”; 2).- Testimonio del señor mayor de policía Diego Vladimir Azcasubi Rubio, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “La diligencia que se realizó el 2 de febrero del 2017 se realizó la inspección ocular técnica, el reconocimiento del lugar y reconocimiento de indicios relacionado a una muerte, esta inspección se la realizo en el distrito Esteros circuito trinitaria sur sub circuito trinitaria sur en la cooperativa la Merced específicamente luego del trabajo de la inspección se procedió a fijar varios indicios principalmente indicios balísticos que estaban relacionados a una muerte por lo cual el equipo técnico realizo la fijación principalmente de dos indicios balísticos, una vaina percutida calibre 9 milímetros y un encamisado de latón dichos indicios fueron levantados, embalados y etiquetados e ingresados con la respectiva cadena de custodia al centro de acopio del laboratorio de criminalística, cabe recalcar que el lugar existe, se realizó el reconocimiento del lugar como el reconocimiento de los indicios así mismo posterior de realizar esta inspección nos trasladamos a realizar el examen externo del cadáver en el hospital Guayaquil el mismo que responde a los nombres del señor Iván Joffre Donaira Guaranda, el mismo que presentaba dentro del examen externo del cadáver presentaba una heridas con similares características a las producidas por el proyectil de un arma de fuego como varias escoriaciones, eso es particularmente el procedimiento que se adoptó ese día, se lo realizo aproximadamente a las 20h15 del 2 de febrero del 2017. El lugar de los hechos fue específicamente en el Distrito Esteros en el circuito trinitaria Sur, sub circuito trinitaria en la cooperativa La Merced, la firma que consta en el documento es mía, como perito aproximadamente tengo quince años he venido cumpliendo mis funciones también como agente investigador en unidades investigativas y como perito diez años aproximadamente”; 3).- Testimonio del señor Dr. Luís Ricardo Figueroa Simbaña, quien luego del juramento de le ley y advertido de las penas del perjurio manifestó los siguiente: “Yo practique el informe de autopsia médico legal de quien en vida fue Donaira Guaranda Iván Joffre, esto lo practique el día 3 de febrero del año 2017 a las 10h20, dentro de lo principal lo que pudo observar es que a nivel de la región temporal derecha es decir a este nivel tenía una herida que tenía medio centímetro de diámetro de bordes invertidos por penetración de un proyectil de arma de fuego estaba localizada a 162 centímetros por encima de los talones y a 13 centímetros de la derecha de la línea media anterior, así mismo a nivel del pómulo por el lado izquierdo tenía una herida de características de salida de proyectil de arma de fuego que medía un centímetro de diámetro localizado a 161 centímetros por encima de los talones y a 10 centímetros a la izquierda de la línea media anterior, además de eso a nivel de la región frontal izquierda es decir a este nivel tenía dos escoriaciones por rasmilladuras la una que medía 3 por 2 ½ centímetros y la otra 2 por 1 centímetros, a nivel del pómulo del lado derecho tenia así mismo otra escoriación por rasmilladura que medía 5 por 3 centímetros, a nivel de la región derecha tenía otra escoriación por rasmilladura que medía 9 centímetros, a nivel del antebrazo derecho tenía una amplia escoriación que medía 20 por 8 centímetros, en el dorso de la mano derecha tenia aquí dos escoriaciones por rasmilladuras la una de medio centímetro de diámetro y la otra de un centímetro de diámetro, a nivel del dorso de la mano izquierda a este nivel tenía otra escoriación por rasmilladura de medio centímetro de diámetro, se procedió hacer el examen interno del cadáver, se abrió la cabeza y tenía esta parte de aquí pericráneo de la región temporal derecha un infiltrado hemorrágico y musculo temporal, una fractura de la escama del hueso temporal con un deslizamiento interno que nos indica que por ahí fue el orificio de entrada de proyectil de arma de fuego en el interior tenía la fractura de la silla turca y también de ala mayor del esfenoides otra fractura que es por donde salió el proyectil de arma de fuego, la masa encefálica se encontraba hemorrágica, había laceración del pómulo temporal derecho por el ingreso del proyectil de arma de fuego que se continuaba al ovulo temporal del lado izquierdo, se retiró el tórax del abdomen los órganos como pulmón, corazón, hígado, vaso, intestinos se encontraban pálidos con todo esto se llega a que la conclusión de que la causa de muerte se debió a una hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, un trauma cráneo encefálico grave por penetración paso y salida de un proyectil de arma de fuego, la manera de muerte desde el punto de vista médico legal es violenta, con respecto a la trayectoria debo de indicar que fue el disparo realizado de derecha a izquierda ligeramente de arriba hacia abajo y de atrás hacia adelante, con respecto a la distancia del disparo debo indicar de que por las características mismas del orificio de entrada  el disparo se ha realizado a larga distancia, la fecha y hora de muerte como consta en el levantamiento del cadáver fue el día 2 de febrero del 2017 a las 18h30, se tomó una muestra de sangre para enviar a laboratorios para estudios posteriores si la autoridad lo requiera. Si es mi firma la que utilizo tanto en mis actos públicos como privados, dieciocho años tengo como médico en esta rama”; 4).-Testimonio del señor perito sargento segundo de la policía Hugo Iván Adriano Villa, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Debidamente posesionado realice una experticia balística, la cual como objeto de pericia se requería que se realice un cotejo microscópico de los elementos materias de análisis debo de señalar que estos elementos materia de análisis se encontraban bajo cadena de custodia en el laboratorio de criminalística y ciencias forenses de la zona 8, entre los indicios consta una vaina calibre 9 milímetros percutida así como también un fragmento de encamisado de latón militar el cual se encontraba deformado, estos indicios se encontraba en el sistema bajo cadena de custodia signado con el numero IO423-17, en primera instancia lo que se realizó una descripción técnica de estos elementos materia de análisis como se refirió anteriormente la primera se trata de una vaina calibre 9 milímetros por sus características es de fuego central, presenta un golpe en el culote lo que nos permite señalar de que se encontraba percutida, así también el segundo elemento se trata de un fragmento de latón militar de un peso aproximado de dos gramos, este elemento es parte de una bala que forma un cartucho utilizado como elemento de carga para un arma de fuego este se encontraba deformado puede darse debido al impacto contra un cuerpo duro de mayor resistencia y que sea opuesto a su velocidad y trayectoria, como conclusiones se llega a establecer que el primer indicio se trata de una vaina calibre 9 milímetros se encuentra percutida en su capsula fulminante es de fuego central y es de uso común, en lo que respecta al segundo indicio es un fragmento señalado de latón militar parte constitutiva de una bala de un cartucho de arma de fuego, los indicios anteriormente referidos materia de análisis fueron devueltos al centro de acopio con las mismas condiciones que se recibió para pericia. Se trataba de una cadena de custodia relacionado a un procedimiento de inspección ocular, según los datos obrantes en el soporte contenedor de estos indicios se trataba de la investigación por la muerte del ciudadano Donaira Iván Joffre, si es la firma que uso para todo tramite público y privado es de mi autoría el informe pericial, como perito tengo aproximadamente catorce años”; 5).- Testimonio del señor cabo segundo de policía Juan David Encalada Guillen, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si la firma que consta en el documento es la mía, el acta de levantamiento de cadáver es la numero 201702031134118 procedimiento tomado el día 3 de febrero del 2017 a las 12h40 minutos aproximadamente, este levantamiento del cadáver se realizó en el hospital Guayaquil en las calles 29ava y Galápagos por disposición del señor Abg. Julio Sánchez Mera se realizó el levantamiento del cadáver del hoy fallecido Donaira Guaranda Iván Joffre quien se encontraba en el área de morgue del hospital Guayaquil en posición de cubito dorsal sobre una camilla metálica presentando dos heridas de arma de fuego a la altura de la cabeza, de las diligencias realizadas se recepto una entrevista a la ciudadana Barreto Quinto Johanna Del Rocío conviviente del hoy fallecido quien supo manifestar que en circunstancias que se encontraba en su domicilio que fue alertada por su hija quien le supo indicar de que a su padre le habían disparado por tal motivo se traslada hasta la isla trinitaria hasta la cooperativa Las Mercedes mz. 667 diagonal al solar 1 en este lugar ya no se encontraba su esposo sin embargo le indicaron de que se había qué la madre del hoy fallecido lo había trasladado hasta el hospital Guayaquil, por tal motivo se traslada hasta este lugar donde le dan a conocer la noticia de que su conviviente había fallecido además supo manifestar de que a través de información proporcionada por su cuñada pudo conocer que los presuntos causantes del hecho serían los ciudadanos Luís cha y Michael Cepeda alias maicol esa es la información que consta. Referente al informe investigativo indica: Si es mi firma la que consta en el informe, el informe investigativo es de fecha 3 de junio del 2017 como antecedentes constan la denuncia presentada por la ciudadana Barreto Quinto Johanna Del Rocío de fecha 2 de febrero del 2017 en torno al fallecimiento del ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre, de igual forma consta como antecedente el oficio No. FPGFGTG806342017002740 de fecha 8 de febrero del 2017 suscrita por el señor Abg. Escobar Arrieta Marco Vinicio fiscal de lo penal del Guayas, quien solicita que un agente investigador de la Dinased proceda a realizar las diligencias investigativas en torno al fallecimiento del ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre dentro del informe investigativo constan versiones las mismas que fueron receptadas el día 12 de febrero del 2017 en las oficinas de la Dinased a las ciudadanas Congo Guaranda Karla Karina y a la ciudadana Barreto Quinto Lady Diana, de igual forma una versión receptada en fiscalía al ciudadano Chang Villa Luis Eduardo con la finalidad de conocer mayores detalles referente al caso que se investiga el suscrito investigador procedió a receptar las versiones de las ciudadanas Barreto Quinto Johanna Del Rocio y de la ciudadana Congo Guaranda Karla Karina quienes entre otras cosas supieron manifestar que luego del conocimiento del hecho delictivo la muerte del ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre a través de una llamada recibida por parte del señor Cesar Barreto Quinto quien se encontraba recluido en la penitenciaria le supo manifestar que los causantes de la muerte del ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre serían los ciudadanos alias Chang y alias Maicolo, que en tales circunstancias la ciudadana Barreto Quinto Johanna Del Rocío se había trasladado hasta la unidad de flagrancia con la finalidad de poner la respectiva denuncia y en el lugar se habría percatado de que el ciudadano uno de los ciudadanos los cuales se estaba refiriendo que se trataba de uno de los causantes el señor Chang Villa Luis Eduardo se encontraba en compañía de varios agentes de policía por tal motivo ella se había acercado ante los compañeros agentes y les había mencionado que porque lo tenían en custodia al ciudadano ellos manifestando de que él era un testigo presencial del hecho ya que en circunstancias de que se encontraba en una peluquería cerca del lugar de donde se suscitaron los hechos se había percatado que del lugar donde asesinaron al ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre habían salido a precipitada carrera a bordo de una motocicleta los ciudadanos Hernández Rúa Santiago Gilberto alias chupachu y el señor Cagua Andrade Álvaro Bolívar alias Piti, de la versión del ciudadano Chang Villa Luis Eduardo entre otras cosas el señor manifiesta en su versión que el día 2 de febrero del 2017 en circunstancias que se encontraba en compañía de varios amigos en un peluquería logra escuchar varias detonaciones parecidas a la de un arma de fuego y al salir observa que los ciudadanos Hernández Rúa Santiago Gilberto alias chupachu y Cagua Andrade Alvaro Bolivar alias piti huian en precipitada carrera a bordo de una motocicleta al avanzar hasta este lugar observa que el ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre ya hacia sobre el piso presentando dos heridas de arma de fuego, constan partes informativos en los cuales se solicitan diligencias investigativas a fiscalía, requerimientos, consta una solicitud por parte del agente investigador a fin de solicitar orden de detención con fines investigativos en contra de los ciudadanos Hernández Rúa Santiago Gilberto y Cagua Andrade Álvaro Bolívar, constan entregas de notificaciones a los ciudadanos antes mencionados, entrega de comunicaciones a la señora denunciante, al testigo del hecho y a familiares de la víctima, se solicita que se haga la explotación de un teléfono celular de un testigo Chang Villa Luis Eduardo, existe parte informativo dando a conocer que se obtuvo las órdenes de detención con fines investigativos en contra de los ciudadanos Chang Villa Luis Eduardo y Cagua Andrade Álvaro Bolívar, existe un parte de detención de fecha 6 de abril del 2017 suscrito por los señores subteniente de Policía Correa José Eduardo Cabo primero de policía González Holguín Vicente Javier y cabo segundo de policía Santana Reasco Henry Anastasio quienes dan a conocer la detención del ciudadano Hernández Rúa Santiago Gilberto dando cumplimiento a una boleta con fines investigativos, se realizaron diligencias verificaciones en las cuales se puede detallar que el ciudadano Hernández Rúa Santiago Gilberto tiene antecedentes personales en el 2008 por robo, 2009 por robo, 2011 robo, y en el 2017 asesinato, de igual forma se verifico de que el ciudadano Cagua Andrade Álvaro Bolívar presentaba una orden de detención con fines investigativos por el delito de asesinato, existe el informe técnico de autopsia médico legal elaborado por el señor Dr. Luis Figueroa Simbaña en el cual detalla que la causa de muerte se trata de hemorragia y laceración cerebral, fractura de cráneo, trauma cráneo encefálico grave por penetración paso y salida de proyectil de arma de fuego desde el punto de vista médico legal se trata de una muerte violenta, de igual forma el día 26 de junio del 2017 se realizó la concurrencia del lugar de los hechos donde se pudo constatar que la escena se trata de una escena abierta, esto en la vía publica, que las vías se encuentran asfaltadas cuenta con sus respectivos bordes y aceras, existe afluencia tanto vehicular como peatonal, el alumbrado público es normal y en su entorno existen varias viviendas de una y dos plantas de construcción de hormigón armado, esas son las diligencias que se realizaron en la presente investigación, de igual forma debo de manifestar que durante la investigación se trató de ubicar al ciudadano Chang Villa Luís Eduardo ya que se tenía planificado tomarle el testimonio anticipado y por parte de familiares se pudo conocer de que él se había huido a otra provincia ya que los familiares y estos ciudadanos que estaban siendo investigados lo habían amenazado manifestando de que él tenía dos niñas pequeñas manifestándole que las iban a degollar y que las iban a ir a botar en la vía perimetral entonces en vista de esta información proporcionada por los familiares del testigo no se pudo dar con el paradero de él y en dos diligencias que se planifico para poderle receptar el testimonio anticipado a él no se pudo realizar. La familia del occiso ellos trataron de prestar todas las colaboraciones en la investigación dieron a conocer que efectivamente lo que el señor Chang en su momento el manifestó de que estos ciudadanos habían sido los causantes efectivamente se dio que el rindió una versión en fiscalía manifestando que ellos fueron los que huyeron del lugar luego de haberse cometido el hecho, pero sin embargo no hubo colaboración por parte del testigo presencial en la presente investigación. El señor Cesar Barreto Quinto el en ese entonces estaba detenido y el realiza una llamada a una de sus hermanas y le indica de que los causantes del hecho son Chang y un ciudadano alias maicol, entonces en ese momento el personal policial ubica a este ciudadano Chang y el da a conocer que mientras él se encontraba en una peluquería y observa de que estos dos ciudadanos alias chupachu y el ahora procesado huyeron del lugar de donde se cometió el hecho delictivo, yo entreviste a Chang Villa Luis Eduardo dice el que escucho los disparos salieron ellos en precipitada carrera en la moto del lugar y a lo que el ingresa al callejón y observó al fallecido tendido con las heridas en la cabeza”; 6).- Testimonio del señor cabo segundo de policía Iván Alejandro Espinoza Flores, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Si es mi firma la que consta en el parte, yo conjuntamente con dos compañeros más hicimos efectiva una boleta de captura la misma que se realizó en el sector de la isla trinitaria en la Cooperativa Las Mercedes es así se dio el procedimiento con el señor Cagua Andrade Álvaro Bolívar la misma que tenía fecha la boleta de detención”; 7).- Testimonio del señor cabo segundo de policía José Gabriel Macías Zambrano, quien luego del juramento de ley y advertido de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “En el presente informe elaborado por el suscrito como objeto de pericia indica extracción de un elemento Tablet el cual se encuentra ingresado en el centro de acopio de la policía judicial mediante cadena de custodia 135, para realizar lo solicitado lo extraje mediante el dispositivo ufe, existen contactos telefónicos 153 compactos telefónicos, existe un registro de llamadas telefónicas, existe un mensaje de texto, varias imágenes y varios archivos de videos esto es lo que se extrajo de este elemento Tablet marca Samsung color blanco modelo sm-t231 con un chip de la operadora claro número 895930100062540126 con una tarjeta de memoria de dos gigas bytes y una vez que realice lo indicado concluyo en lo siguiente se recibió para peritaje una Tablet de parte del señor encargado del centro de acopio de la policía judicial de la zona 8 mediante comprobante de ingreso No. 135 y este elemento en lo que corresponde al estado de conservación y funcionamiento lo detalle en su numeral respectivo lo cual indica que está en mal estado de conservación porque presenta su pantalla trizada y en regular estado de funcionamiento y de información existente fue extraída con el equipo forense ufe la cual se encuentra plasmada en el numeral 4.1 como indique del presente informe una vez que realice la extracción nuevamente ingreso esta Tablet al centro de acopio mediante su cadena de custodia, si es mía la firma que consta en el presente informe, tengo seis años como perito”; 8).-Testimonio de la señora Karla Karina Congo Guaranda, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: “Mi testimonio en su momento fue dado que por llamadas x me dijeron que había matado a mi hermano fue Chang y Maicolo cuyo el mismo día en la madrugada horas después cayó preso Chang que había relatado que había sido este chico Cagua y este otro chico chupachu que este  chico Cagua quien manejo la moto y este chico chupachu quien había disparado a mi hermano, eso supe en su momento estuve en la fiscalía con mi cuñada cuando puso la denuncia y a las horas detuvieron a este chico Chang que primeramente yo había dado los nombres que disque habían matado a mi hermano y por el venimos a enterarnos que fue un chico Cagua y chupachu que habían participado de los hechos, no recuerdo como se llama el chico que me dijo pero si recuerdo que el apellido es Merchán, si no habíamos venido fue porque en la audiencia pasada a mi este chico chupachu me amenazo y por temor yo deje de venir a las audiencias, no sé cómo se llama chupachu solamente lo conozco como chupachu el salió, en la última audiencia que le hicieron el salió, en la última audiencia que yo vine el salió, mi cuñada había dejado de venir por amenazas, mi cuñada dice que le enviaron un audio diciéndole que si iba a venir a la audiencia mataban a ella o  a un sobrino mío, mi cuñada se llama Johanna Del Rocío Barreto Quinto. Mi hermano se llamaba Iván Joffre Donaira Guaranda esto fue en la isla trinitaria, si cayo detenido el señor alias Chang porque le hicieron un operativo el apellido de él es Merchán eso fue el mismo día en que falleció mi hermano y el en su versión que rindió a la fiscalía fue el que había participado fue alias Cagua y chupachu, si fui amenazada por chupachu, el mismo de la audiencia el me hacía así, en la audiencia de el mismo y por temor nos fuimos con mi hermana porque venimos con mis tres hermanas venimos, esa audiencia fue el año pasado fue la audiencia, si una audiencia así fue, él estuvo preso, no recuerdo los nombres de chupachu. No conozco al señor Santiago Gilberto Hernández Rúa dicen que vivía al frente de donde mataron a mi hermano que dicen que vive al frente de donde mataron a mi hermano”; 9).-Testimonio de la señora Lady Diana Barreto Quinto, quien luego del juramento de ley y advertida de las penas del perjurio manifestó lo siguiente: Ese día yo estaba en el Mall el Fortín me llamaron que lo habían disparado a Iván y de ahí la verdad es que no sabía qué hacer en ese momento de ahí fuimos a mi casa a ver a mi mama y de ahí fuimos al frente, bueno tantas versiones que se dicen que había sido Chang, yo vivo por ahí pero yo no conozco a la gente por ahí solo paso trabajando y de allí ya que lo habían cogido preso él decía que no era el que supuestamente había sido chupachu que le había disparado a Iván pero que igual creo que eran dos personas porque creo que era en una moto que le habían disparado a Iván que había uno que manejaba y el otro que le había disparado a él eso es lo que yo realmente yo sé, yo no vi solo a mí me llamaron y solo se lo que la gente comentaba pero igual en un barrio que no se sabe sino que a veces por temor no dice porque lastimosamente uno acá no puede decir nada porque a uno siempre le mandan amenazar a la casa y peormente yo vivo en el mismo barrio mi cuñado lo mataron del lado de al frente y yo vivo del lado de al frente, que uno puede tener protección ninguna, a veces hay gente que sabe porque hay gente que vio y conoce pero lastimosamente a veces por temor no les gusta hablar y no les gusta decir las cosas y todo lo dejan en manos de Dios nada más que se haga justicia, porque esto pasa porque siempre mandan amenazar a decir que no se meta que no tengamos problemas que no conocemos el drama que no tengamos problemas es lo que cuando paso lo de Iván unos meses atrás eso es lo que nos mandaron a decir después de la muerte de él que no nos metamos en problemas que no sabemos nada que no nos metamos en problemas, yo la verdad que la persona que nos mandó a decir yo no sé pero del lado de al frente también nos mandaban a decir que no nos metamos en problema porque nosotros no sabíamos quien lo había matado a él porque hay gente que sabe pero hay gente que no quiere venir a declarar por temor, yo no vi no presencie yo no estaba ahí, yo ya aparezco en mi casa después de que a él lo matan yo sé porque es en el barrio la gente sabe pero la  gente no quiere hablar por temor o por represalias, ya ha pasado la justicia tiene que hacer que la persona que ve y que sepa que le den algo que no salgan que uno testigo que tiene que ser protegido que no sea publico quien es testigo para poder resguardar la vida de esa persona, no conozco a Santiago Hernández Rúa, al que está sentado ahí yo no sé los nombres no se dé apodos yo asumo que está aquí detenido por el caso de Iván y si está detenido es porque debe de haber algo para que este aquí detenido por el caso de Iván, yo no estuve el día de los hechos pero yo lo que yo sé es que este chico que está sentado aquí hace algunos meses atrás cuando murió Iván mando amenazar a mi casa mando a decir que no nos metamos en problemas ni mi familia ni nosotros al final yo vivo todavía en la isla trinitaria que si yo no tengo nada que ver en nada yo porque mando a amenazar a una familia, esas amenazas mandaron de al frente mi hermana tiene una amiga allá al frente y mandaron a decir eso a mi casa que no nos metamos en problemas, yo no sé si el mato a mi cuñado yo no estuve el día de los hechos pero si alguien manda a atemorizar a una familia no sé porque lo manda hacer si no soy culpable yo dejo que la ley se encargue de hacer justicia de que todo se aclare es lo que yo pienso, si me entere que eran dos en una moto eso es lo que se el apodo chupachu nada mas eso es lo que habían comentario en la gente y el otro que manejaba la moto pero no se quién era el que manejaba la moto, porque yo por apodos no sé, yo conozco pero no se nombres. Mi cuñado se llamaba Iván Donaira, este chico que está aquí mando amenazar a la casa esa amenaza fue de que nosotros no nos metamos en problemas porque no sabemos nada del tema, mire yo tengo otra hermana que ella le dijo a la amiga de ella porque la amiga de ella creo que era marido de una amiga de ella y con ella mando el mensaje a decir de que no nos metamos en problemas no sé si nos mandó a matar pero si mando mensaje de que nosotros no conocemos el tema de que no nos metamos en problemas y yo la verdad es que yo no tenía conocimiento de que yo tenía que venir acá por eso es que hoy vine porque hoy día fueron a mi casa a decirme de que tenía que asistir por eso yo anteriormente no había venido porque no me había llegado ninguna notificación a mí” 10).- Testimonio de la señora Johanna Del Rocío Barreto Quinto, denunciante, quien luego de sus generales de ley, en lo principal indica: En ese momento yo denuncie por una llamada lo que dice ahí que un alias Chang o alias maicol había sido el que cometió el hecho eso fue mi denuncia en ese momento pero no es que yo he visto ni nada solamente fueron rumores que me dijeron y yo puse mi denuncia, después con el pasar del tiempo nos enteramos y por el mismo chico el que estuvo detenido unos días que lo mandaron amenazar a él y él es el que sabe la verdad y él es el que los vio y todo eso, él es el que después converso ese alias Chang y ahí yo me entere que habían sido personas de allá mismo de al frente que lo habían matado a mi esposo, este señor Chang no me dijo directamente a mi sino que se pusieron a rumorar y me dijeron tal persona es alias chupachu, alias Alvarito eso me dijeron que habían sido ellos, no conozco a nadie solamente he recibido amenazas que van amenazarme por eso es que yo no me he presentado a las otras audiencias porque he tenido temor de que me vayan hacer algo a mí, a mis hijos, esas amenazas son que yo no tenía que presenatarme aquí porque yo era la que había puesto la denuncia si tu hermano no quiere tener más problemas dile que deje ahí no más porque ella no sabe con quién se está metiendo y todas esas cosas, esas cosas las había dicho alias chupachu y todos ellos son una banda no le puedo decir nombres porque no le sé a todos pero de allí al frente que mandaron a decir esto y el otro porque hay una persona que es allegada al de lado de acá entonces venia los comentarios, los rumores y todo eso, mi esposo iba en una moto y ellos también lo interceptaron en otra moto, no conozco quien conducía la moto solamente dice que disparo me dijeron yo no he visto porque nunca llegue hasta allá solo me dijeron que había manejado alias Alvarito la moto y quien había disparado había sido chupachu, no los conozco por nombres solamente esos alias me dijeron, no conozco a Álvaro Bolívar Cagua nunca en mi vida lo he visto”; 11).- PRUEBA DOCUMENTAL DE FISCALÍA, así mismo como otro medio de prueba la fiscalía de conformidad a lo establecido en el Art. 616 del Código Orgánico Integral Penal presento las siguiente pruebas documentales: “El parte de aprehensión de Álvaro Bolívar Cagua Andrade cuyo testimonio de uno de los agentes que lo suscribe el Cabo Espinoza Flores Iván se ha escuchado en esta audiencia, de la señora Barreto Quinto Johanna Del Rocío cuyo testimonio también fue escuchado en este tribunal, el acta del levantamiento del cadáver de Donaira Guaranda Iván Joffre cuyo testimonio del agente que lo suscribe Juan Encalada Guillen que es el agente investigador fue escuchado en esta sala, protocolo de autopsia médico legal No. 214 realizada a Donaira Guaranda Iván Joffre por el perito médico legista Dr. Luis Figueroa Simbaña cuyo testimonio fue escuchado también en esta audiencia, historia clínica de Donaira Guaranda Iván Joffre remitida por el funcionario competente del Hospital Abel Gilbert Pontón donde fue atendido inicialmente el ahora occiso, el informe de inspección ocular técnica, reconocimiento del lugar de los hechos de objetos e indicios No.DCGIN1700076 cuyo testimonio del perito capitán Diego Azcasubi Rubio fue escuchado respecto de este documento en este tribunal, informe pericial de audio y video realizado por el perito Cabo José Macías Zambrano que rindió testimonio respecto de este documento, informe técnico Ibis No. 65 2017 realizado por el perito sargento Jeimy Calle Campoverde cuyo testimonio fue escuchado también en este tribunal, informe pericial balístico DCG11700222 realizado también por el perito Cabo Hugo Iván Adriano Villa cuyo testimonio fue escuchado también por este tribunal, informe investigativo policial realizado por el agente investigador Juan David Encalada Guillen respecto del caso que nos ocupa cuyo testimonio fue escuchado también en esta sala de audiencias, las declaraciones cuyos testimonios se han escuchado aquí de Lady Diana Barreto Quinto y Karla Karina Congo Guaranda, cuyos testimonios fueron también escuchados en esta sala, así mismo el certificado biométrico y datos de filiación de Álvaro Bolívar Cagua Andrade remitido por el funcionario competente del registro civil documentos que hacen evidente su existencia legal y sus nombres correctos”; 5.4.- ETAPA DE PRUEBA DEL PROCESADO.- Se le concede la palabra al señor defensor particular del procesado, manifiesta no contar con ningún medio de prueba y que el tribunal le solicite al procesado si desea o no rendir testimonio en esta audiencia. Por lo que el Tribunal por intermedio del señor presidente, procedió a darles a conocer sus derechos constitucionales que le asisten en calidad de procesados, en el Art. 76 N° 7 literal c) y h), esto es, ser escuchado en el momento oportuno y en igualdad de condiciones y poder presentar de formar verbal o escrita las razones o argumentos de los que se crean asistidos y replicar los argumentos de las otras partes. Es decir contradecir los hechos por los cuales la fiscalía los ha traído a juicio. Así como el derecho a permanecer en silencio de conformidad a lo manifestado en el Art. 77 N° literal b) ibídem; y que ese silencio no le perjudicaría en lo absoluta su situación jurídica. También se le dio a conocer que si rendía testimonio este será considerado como medio de su defensa, de conformidad a lo que determina el Art. 507 del Código Orgánico Integral Penal; explicado esto manifiesta el procesado su deseo libre y voluntario de rendir testimonio en esta audiencia de juicio, manifestando lo siguiente: “Me llamo Álvaro Bolívar Cagua Andrade, de nacionalidad Ecuatoriano, de 24 años de edad, de estado civil soltero, de instrucción secundaria incompleta, domicilio en la perimetral en la Cooperativa Las Mercedes Mz. 3 solar 15, de esta ciudad de Guayaquil, de ocupación comerciante, de religión evangélico. Por lo que yo he escuchado todo lo que se ha dicho en ciertas cosas es mentira, por lo que yo he escuchado y por lo que yo he oído que han leído en los papeles ciertas cosas son mentiras entonces yo le quería decir que también tienen que darme mis derechos porque las cosas que están diciendo ellos es mentira entonces. Yo no conozco a las personas que vinieron a dar testimonio a ninguno de ellos, yo no tengo ningún sobrenombre. No conozco a Hernández Rúa Santiago Gilberto, no conocí al occiso, estoy detenido porque me culpan de que he participado en un asesinato de una persona que yo ni conozco, dicen que yo he mandado a amenazar cuando no es así cuando de mi boca no ha salido nada ni converso yo con esas personas, esas personas quien horita como quien dice y ahora como saben que a uno lo están procesando quieren hacerlo culpable a uno cuando no es así”. Sin presentar ningún otro medio de prueba”; SEXTO.- FASE DE ALEGATOS FINALES.- El señor fiscal Ab. Francisco Freire Quinto, dando cumplimiento a lo determinado en el 618 del Código Orgánico Integral Penal, al referirse a la existencia material de la infracción y la responsabilidad o no del procesado Bryan José Gutiérrez Medran, manifestó lo siguiente: “La fiscalía si es verdad trajo a esta audiencia como hecho factico reputado como presunto autor del delito de asesinato al ciudadano Cagua Andrade Álvaro Bolívar este hecho tiene un antecedente previo que también por esta misma causa fue procesado inicialmente Santiago Gilberto Hernández Rúa también reputado como presunto autor del delito sin embargo la situación jurídica de Hernández Rúa Santiago fue resuelta y fue ratificado el estado de inocencia en virtud de no por la responsabilidad de la fiscalía sino que en estos casos  la fiscalía queda huérfana ante la posición o medidas adoptadas por los familiares de la víctima como ocurrió con Santiago Hernández Rúa y se ha repetido al tratar de resolver la situación jurídica o al resolver la situación jurídica de Cagua Andrade Álvaro Bolívar esto lo digo en base al principio de objetividad consagrado en la constitución y la ley en el actuar de  la fiscalía y de los operadores de justicia, dicho esto si es verdad de que como consta del proceso está probado el primer elemento constitutivo del delito esto es la materialidad de la infracción sobre el asesinato del ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre sucedido en febrero del 2017 los mencionados ciudadanos en este caso Cagua Andrade Álvaro Bolívar también fue señalado como presunto autor por cuanto hubo un testigo presencial presuntamente Luis Eduardo Chang Villa quien tampoco colaboro con su testimonio porque huyo a decir de la misma familia de la víctima y de la investigación policial este testigo presencial y clave del hecho prefirió irse de la ciudad por las amenazas o que se yo, fue lo que se escuchó en la audiencia anterior de Hernández Rua Santiago y en esta vez para la situación jurídica de Cagua Andrade la fiscalía  conto ahora si con familiares de la víctima pero oh sorpresa que al venir aquí a rendir sus testimonios fueron tibios, hicieron evidente también el temor  ante esta situación de los presuntos autores de estos hechos que habían sido amenazados dijeron unos, aquí estuvo Johanna Del Rocío Barreto Quinto, Karla Congo Guaranda, Lady Barreto Quinto, familiares de la víctima y realmente sus testimonios no aportaron en nada, en casi nada para lograr identificar plenamente objetivamente al autor o autores del hecho de sangre que ocasiono la muerte de su familiar el ciudadano Donaira Guaranda Iván Joffre, quien habla como fiscal del caso en más de una ocasión me constituí en las Malvinas en el sector donde vive esta familia y la posición de ellos era evidentemente el temor frente a estos casos por eso al rendir sus testimonios no aportaron dijeron que fue que le contaron, que le dijeron y todos señalaban como testigo principal a Luis Eduardo Chang Villa ciudadano como ya dije desde la audiencia anterior cuando se trató el asunto del otro procesado Hernández Rúa que fue liberado no compareció a pesar de las diligencias que hizo la fiscalía de manera personal quien les habla y de la policía a través del agente investigador consecuentemente la fiscalía frente a estos hechos estando probara la materialidad de la infracción, pues me sujeto a lo que señala el artículo 195 de la carta magna que textualmente señala, que la fiscalía dirigirá de oficio o a petición de parte la investigación pre procesal y procesal penal durante el proceso ejercerá la acción pública con sujeción a los principios de oportunidad y mínima intervención penal con especial atención al interés público y a los derechos de las víctimas, de hallar merito acusara a los presuntos infractores ante el juez competente, e impulsara la acusación en la sustentación del juicio penal, el articulo 5 numeral 21 del código orgánico integral penal manda también a cumplir con objetividad la actuación de la fiscalía en este caso y dice que en el ejercicio de su función, la o el fiscal adecuara sus actos a un criterio objetivo, a la correcta aplicación de la ley y al respeto de los derechos de las personas, investigara no solo los hechos y circunstancias que funden o agraven la responsabilidad de la persona procesada, sino también los que la eximan, atenúen o extingan, frente a ello la fiscalía reitera no  obstante de estar probada la materialidad de la infracción como ya se dijo con el acta de levantamiento del cadáver, la autopsia médico legal de la víctima en la forma como fue asesinado, sin embargo la fiscalía no cuenta con el segundo elemento probatorio de la responsabilidad del procesado tal como ya lo, analice previamente en esta mi intervención frente a ello la fiscalía se abstiene de acusar al ciudadano Cagua Andrade Álvaro Bolívar en virtud del análisis ampliamente expuesto por la fiscalía”; Por su parte la defensa del procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade, por intermedio de su abogado defensor particular Ab. Alejandro Escobar Álvarez, manifestó lo siguiente: “En vista de lo manifestado con claridad por parte de la fiscalía al haber actuado con objetividad y haberse pronunciado de tal manera de la abstención de acusar a mi defendido esta defensa no le queda más sino que allanarse al pronunciamiento de fiscalía y solicita que al resolver se ratifique el estado constitucional de inocencia y se levanten todas las medidas cautelares que pesan sobre mi defendido así mismo que se ordene inmediatamente la libertad del mismo”; SÉPTIMO.- FUNDAMENTACIÓN DEL TRIBUNAL.- La Constitución de la  República  del  Ecuador en el artículo 168 numeral 6 establece que: “La sustanciación de los procesos en todas las materias, instancias, etapas y diligencias se llevará a cabo mediante el sistema oral, de acuerdo con los principios de concentración, contradicción y dispositivo, esto en concordancia con el artículo 76 de la Constitución de la República del Ecuador, tales como: legalidad, oralidad, inmediación, dispositivo, de contradicción en la presentación de las pruebas, señalados en los artículo 168 y 169 de la Constitución de la República y los Tratados, Convenios y Declaraciones  Internacionales de Derechos Humanos, de los que el Ecuador es parte, tales como: Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, Convención Americana Sobre Derechos Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; por lo que, el Tribunal para poder determinar la responsabilidad de una persona en la comisión de una infracción por acción u omisión, precisa que se hayan cumplido con absoluto rigor las distintas exigencias normativas establecidas en el Código Orgánico Integral Penal, la Constitución de la República, los Tratados, Convenios y Declaraciones internacionales. El Tribunal considera que conforme lo dispone los Artículos 453, 454, 455 y 457 del Código Orgánico Integral Penal que dicen referente a las pruebas y su valoración: “Articulo 453.- Finalidad.- La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al CONVENCIMIENTO de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. “Artículo 454.- Principios.- El anuncio y práctica de la prueba se regirá por los siguientes principios: 1. Oportunidad.- Es anunciada en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio y se practica únicamente en la audiencia de juicio. Los elementos de convicción deben ser presentados en la etapa de evaluación y preparatoria de juicio. Las investigaciones y pericias practicadas durante la investigación alcanzarán el valor de prueba, una vez que sean presentadas, incorporadas y valoradas en la audiencia oral de juicio. Sin embargo, en los casos excepcionales previstos en este Código, podrá ser prueba el testimonio producido de forma anticipada. 2. Inmediación.- Las o los juzgadores y las partes procesales deberán estar presentes en la práctica de la prueba. 3. Contradicción.- Las partes tienen derecho a conocer oportunamente y controvertir las pruebas, tanto las que son producidas en la audiencia de juicio como las testimoniales que se practiquen en forma anticipada. 4. Libertad probatoria,- Todos los hechos y circunstancias pertinentes al caso, se podrán probar por cualquier medio que no sea contrario a la Constitución, los instrumentos internacionales de derechos humanos, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado y demás normas jurídicas. 5. Pertinencia.- Las pruebas deberán referirse, directa o indirectamente a 1os hechos o circunstancias relativas a la comisión de la infracción y sus consecuencias, así como a la responsabilidad penal de la persona procesada. 6. Exclusión.- Toda prueba o elemento de convicción obtenidos con violación a los derechos establecidos en la Constitución, en los instrumentos internacionales de derechos humanos o en la Ley, carecerán de eficacia probatoria, por lo que deberán excluirse de la  actuación procesal. Se inadmitirán aquellos medios de prueba que se refieran a las conversaciones que haya tenido la o el fiscal con la persona procesada o su defensa en desarrollo de manifestaciones preacordadas. Los partes informativos, noticias del delito, versiones de los testigos, informes periciales y cualquier otra declaración previa, se podrán utilizar en el juicio con la única finalidad de recordar y destacar contradicciones, siempre bajo la prevención de que no sustituyan al testimonio. En ningún caso serán admitidos como prueba. 7. Principio de igualdad de oportunidades para la prueba.- Se deberá garantizar la efectiva igualdad material y formal de los intervinientes en el desarrollo de la actuación procesal.” “Articulo 455.- Nexo causal.- La prueba y los elementos de prueba deberán tener un nexo causal entre la infracción y la persona procesada, el fundamento tendrá que basarse en hechos reales introducidos o que puedan ser introducidos a través de un medio de prueba y nunca, en presunciones.” “Articulo 457.- Criterios de valoración.- La valoración de la prueba se hará teniendo en cuenta su legalidad, autenticidad, sometimiento a cadena de custodia y grado actual de aceptación científica y técnica de los principios en que se fundamenten los informes periciales. La demostración de la autenticidad de los elementos probatorios y evidencia física no sometidos a cadena de custodia, estará a cargo de la parte que los presente”. Apreciar la prueba es, en opinión del tratadista alemán Wilhelm Kitsch, (Elementos de Derecho Procesal), “La actividad intelectual que lleva a cabo el Juez para medir la fuerza probatoria, de un medio de prueba.” La que consiste en la verificación de afirmaciones que se llevan a cabo utilizando los elementos de prueba de que disponen las partes; y, que se incorporan al proceso, la que no consiste en averiguar sino en verificar. Es así que cuando el acto de prueba corresponde a la parte acusadora, la finalidad es persuadir al Tribunal, con grado de certeza, acerca de todos y cada uno de los elementos de la imputación delictiva; y, si se trata del acto de prueba de la parte acusadora, la finalidad es dejar al Juez el convencimiento o la certeza de los hechos, solo así, “el Tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba producido en el juicio oral.” Si las pruebas no existen como prescribe la Ley o de existir no alcanzan a producirle esa convicción porque pesa el espíritu de la duda, por igual, a favor o en contra, o más a favor de una conclusión, pero sin despejar completamente aquella duda, le está vedado al Juez apoyarse en aquella para resolver”. La norma constitucional del Ecuador, en el artículo 76.3, se refiere al principio de legalidad, indicándose que “nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un acto u omisión que, al momento de cometerse, no esté tipificado en la ley como infracción penal, administrativa o de otra naturaleza; ni se le aplicará una sanción no prevista por la Constitución o la ley. Sólo se podrá juzgar a una persona ante un juez o autoridad competente y con observancia del trámite propio de cada procedimiento”; cuya norma está prevista en el Código Orgánico Integral penal, en el artículo 5.1, cuando se refiere a los principios procesales, indicando que el derecho al debido proceso penal, sin perjuicio de otros establecidos en la Constitución de la República, los instrumentos internacionales ratificados por el Estado u otras normas jurídicas, se regirán por los principios... 1.- Legalidad: estableciéndose, “que no hay infracción penal, pena, ni proceso penal sin ley anterior al hecho. Este principio rige incluso cuando la ley penal se remita a otras normas o disposiciones legales para integrarla”. Mientras que la actividad probatoria, está regulada por lo dispuesto en el artículo 76,4 de la Constitución de la República, señalando: “que las pruebas obtenidas o actuadas con violación de la Constitución o la ley, no tendrán validez alguna y carecerán de eficacia probatoria”; disposición constitucional que es el marco fundamental que regula la forma en la que se obtiene y actúa la prueba, cumpliéndose además con la normativa de los Tratados Internacionales, aprobados y ratificados por el Ecuador, por la Declaración de Derechos Humanos, la Convención Americana de Derechos Humanos y otros documentos que forman parte del Derecho Penal Internacional, que también sirven como fuente obligatoria para su aplicación en el país. El delito materia de este enjuiciamiento penal está contemplado en el Código Orgánico Integral Penal,  140 numeral segundo del Código Orgánico Integral Penal, que dice: Artículo 140.- Asesinato.- La persona que mate a otra será sancionada con pena privativa de libertad de veintidós a veintiséis años, si concurre alguna de las siguientes circunstancias. En el caso que nos ocupa es el asegundo numeral: 2.Colocar a la víctima en situación de indefensión, inferioridad o aprovecharse de esta situación. Esto en concordancia con el Art. 42 numeral 1 literal a del mismo cuerpo de ley.  Por lo que admitir un régimen de presunciones basado en la modalidad “iuris tantum”, comportaría, consecuentemente, una inversión de la carga de la prueba, lo que sería inadmisible en un proceso penal y contrario al principio de la presunción de inocencia, así en su vertiente del in dubio pro reo. De manera, que la perfección  delictiva se agota con la mera realización de la acción, no admitiéndose la posibilidad de un delito tentado. Como escribe TAZZA, la previsión legal aludida no importa un acto tentado puesto que todavía no se han cometido actos constitutivos de comienzo de ejecución, es decir, no se ha comenzado todavía a ejecutar el tráfico de estupefacientes.- El tipo penal en estudio, no admite comisión culposa; invariablemente tiene el carácter doloso, sólo se puede sancionar así, cuando el agente actúa con dolo, esto de conformidad con lo que establece el Art. 26 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Actúa con dolo la persona que tiene el designio de causar daño. Responde por delito preterintencional la persona que realiza una acción u omisión de la cual se produce un resultado más grave que aquel que quiso causar, y será sancionado con dos tercios de la pena”. Por lo antes expuesto esta conducta es antijurídica conforme lo establece el Art. 29 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Para que la conducta penalmente relevante sea antijurídica deberá amenazar o lesionar, sin justa causa, un bien jurídico protegido por este Código.” La antijuridicidad es un juicio de valor o valoración objetiva, pero sólo tanto en cuanto se realiza sobre la acción, pero no debemos confundir la valoración con el objeto que es valorado (objeto sobre el que recae el juicio de valor), porque el objeto de la valoración -la acción- tiene elementos objetivos que pertenecen al mundo exterior y elementos subjetivos o psíquicos. Es a consecuencia de esa confusión que también se da entre la antijuridicidad como valoración objetiva y el objeto sobre el que recae tal actividad, que se pretende negar la presencia de los elementos subjetivos de la acción y por ende negar que la acción está cargada de finalidad, que en la mayoría de los casos es dolosa, recalcamos que la antijuridicidad es un predicado de valor objetivo, porque expresa la desarmonía objetiva entre la acción y el orden jurídico que es preestablecido; y así también es una conducta penalmente relevante conforme lo señala el Art. 22 del Código Orgánico Integral Penal que dice: “Son penalmente relevantes las acciones u omisiones que ponen en peligro o producen resultados lesivos, descriptibles y demostrables. No se podrá sancionar a una persona por cuestiones de identidad, peligrosidad o características personales”. El delito lo definimos como la conducta típica y antijurídica, y reservamos la afirmación de la culpabilidad para el autor o dueño de ese acto típico y antijurídico. Para nosotros existen dos juicios de disvalor o de reproche: el de disvalor del acto por el cual y una vez que constatamos que la conducta es típica y antijurídica la reprochamos como disvaliosa, vale decir como constitutiva de delito. Lo que debemos determinar es que se cumplan los elementos objetivos del tipo penal (el injusto penal típico) que son la manifestación de conducta, la relación o nexo causal y el resultado pues el elemento subjetivo (dolo o culpa) lo podemos inferir vía presunción. Una conducta típica la podemos presumir como ilícita (antijurídica) porque lesiona sin que medie una causa de justificación o un estado de necesidad, un bien jurídico merecedor de protección penal. Con esto podemos afirmar que estamos en condiciones de sostener que la conducta típica y antijurídica merece ser reprochada como disvaliosa, y que salvo prueba en contrario una conducta típica debe ser presumida como antijurídica. El predicado de la ilicitud o de la antijuridicidad debe inferirse de una conducta que es objetivamente típica, a menos que se pruebe lo contrario. El otro juicio de disvalor o de reproche es el que se dirige al dueño del acto típico y antijurídico, de quien presumimos que tiene capacidad para comprender la criminalidad del acto (antijuridicidad) y para determinarse de acuerdo con esa comprensión en el caso concreto, que no se encuentra en situación de error de prohibición o de trastorno mental (inimputabilidad), y que no media una causa de inexigibilidad de la conducta. Si se cumplen estos presupuestos procede el juicio de reproche o de culpabilidad como presupuesto para la imposición de una pena. IMPUTACIÓN OBJETIVA.- Es aceptada como principio general de imputación objetiva el que la acción humana haya creado un riesgo jurídicamente desvalorado y ésta se haya realizado en el resultado. Ello requiere, por consiguiente, la comprobación de: a) la acción ha creado un riesgo (en el sentido de la equivalencia de condiciones): b) este riesgo es jurídicamente desvalorado; c) se ha plasmado en la realización del resultado típico. En la especie, respecto a la materialidad (Juicio de disvalor sobre el acto) este Tribunal considera, con la convicción más allá de toda duda razonable, que se encuentra comprobado conforme a derecho con el testimonio del médico perito).- En cuanto a la responsabilidad penal del procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade, (juicio de disvalor sobre el autor), este Tribunal considera, que en el Tribunal Penal no se verificó la convicción más allá de toda duda razonable acerca de la responsabilidad del mencionado procesado, ni se han generados certezas al respecto, ya que para que el juzgador pueda emitir una sentencia legítima de condena, debe cumplirse con lo que determina el Artículo 453 del Código Orgánico Integral Penal: Finalidad.- “La prueba tiene por finalidad llevar a la o al juzgador al convencimiento de los hechos y circunstancias materia de la infracción y la responsabilidad de la persona procesada”. En audiencia de juzgamiento al valorar la prueba practicada por la fiscalía, y de la defensa del procesado, no se ha podido demostrar que el procesado haya estado en el lugar de los hechos, mucho menos que haya participado de los mismos. Además el señor fiscal en los debate ha manifestado que se abstiene de acusar al procesado y culmina su intervención retirando los cargo que propuso en contra del mismo en su alegatos de apertura.- Para dar cumplimiento a lo que manda el Código Orgánico Integral Penal, el Tribunal ha analizado rigurosamente el proceso; valorando las pruebas actuadas por la fiscalía en la audiencia oral, pública y contradictoria de juicio, las que han sido pedidas, ordenadas, practicadas e incorporadas al juicio conforme a las disposiciones de éste Código; en virtud de lo cual se hace la siguiente disquisición: Para que una conducta pueda ser calificada como delictual, debe confluir en todos los elementos objetivos, normativos y subjetivos del tipo, en el cual debe existir una exactitud como lo indica la doctrina en relación a que la conducta es al tipo como la mano a un guante. En ese sentido, el profesor Francisco Muñoz Conde en su libro Derecho Penal Parte General, página 251 a 252, indica: “La tipicidad es la adecuación de un hecho cometido a la descripción que de ese hecho se hace en la ley penal. Pro imperativo del principio de legalidad, en su vertiente del nullum crimen sine lege, sólo los hechos tipificados en la ley penal como delitos pueden ser considerados como tales. Ningún hecho, por antijurídico que sea, puede llegar a la categoría de delito si, al mismo tiempo, no es típico, es decir, si no corresponde a la descripción contenida en una norma penal. De la amplia gama de comportamientos antijurídicos, que se dan en la realidad, el legislador selecciona conforme al principio de intervención mínima, aquellos más intolerables y más lesivos para los bienes jurídicos más importantes y los amenaza con una pena, describiéndolos en el supuesto hecho de una norma penal, cumpliendo así, además las exigencias del principio de legalidad o intervención legalizada”. Por ello, el Doctor Raúl Eugenio Zaffaroni, en su libro Derecho Penal Parte General, en la páginas 432 y 433, señala: “Son tipos las fórmulas que usa la ley para señalar los pragmas conflictivos cuyas acciones amenaza con pena. Para el poder punitivo es la formalización de la criminalización primaria que habilita su ejercicio en leyes con función punitiva manifiesta. De antemano se sabe que esa habilitación formalizada por las agencias políticas competentes dará lugar en muy pocos casos a un efectivo ejercicio del poder punitivo como criminalización secundaria agotada en una pena, pero que de cualquier modo será un nuevo motivo para la vigilancia (poder positivo configurador) y para criminalizaciones secundarias no agotadas (detenciones, prisiones preventivas, allanamientos, interrogatorios, etc.). Éstas últimas también se sabe que operarán  selectivamente en razón de la vulnerabilidad del criminalizado. Aunque resulte curioso, el tipo es una formula textual de selección de acciones, pero el poder punitivo la usa para seleccionar a las personas en razón de sus característica, al menos en la mayoría de los casos y en razón de la estructura del sistema penal”.- Entrando en el caso sub judice, al inicio de la audiencia de Juzgamiento, se solicitó a la secretaria que constate si los sujetos procesales habían comparecido en legal y debida forma, para declararla instalada. Se deja constancia que durante el desarrollo de la presente audiencia oral  publica contradictoria de juzgamiento se han respetado las garantías básicas del debido proceso y sobre todos los derechos constitucionales que le asisten a los litigantes sobre todo del procesado, es así que el procesado ha tenido su derecho de comparecer a esta audiencia con un abogado que defienda sus derechos, también ha ejercido sus derechos a contradecir los hechos por los cuales la fiscalía lo ha traído a juicio, entrando en lo que es materia de juicio propiamente dicho tenemos: Que cuando se dio inicio a la presente audiencia la fiscalía trajo un hecho y puso en conocimiento de este jugador pluripersonal el mismo que fue controvertido por la defensa del procesado. Pero también se ha demostrado que de ese hecho cierto de la tentativa de asesinato, el procesado no ha estado inmerso en dicha acciones violente o no existe certeza de su participación en el acto ilícito. Por lo que desde este punto de vista la posición de la fiscalía ha sido objetiva en abstenerse en acusar al hoy procesado, y sobre todo considerando el tribunal que de conformidad a lo que determina el Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal que sin acusación fiscal no hay juicio, y, frente aquello, esto es, la abstención fiscal, el tribunal no tiene otra opción jurídica, y por ende está obligado a ratificar el estado de inocencia del procesado.- Conforme se ha establecido que, sin acusación fiscal no hay juicio, tanto la doctrina como la jurisprudencia son unánimes al respecto.- El tratadista español Jacobo López Borja Quiroga, en su obra Tratado de Derecho Procesal Penal, sostiene que “…El principio acusatorio impone que si nadie (autoridad pública o persona privada) sostiene una acusación no puede abrirse un juicio oral contra alguna persona. En el caso de que hubiera acusación y se hubiera seguido un juicio oral, pero la parte acusadora retira la acusación, necesariamente el Tribunal no puede condenar y debe dictar sentencia absolutoria…”.- En ésta misma línea Rubén Chaia, en su libro la prueba en el proceso penal señala “El principio bajo análisis exige la formulación clara y precisa de la acusación, acto que marca el inicio del proceso y proyecta los limites por los que habrá de transitar hasta el momento que se tome la decisión final, excluyendo la indefensión, permitiendo la defensa en juicio y facilitando la actuación de partes en igualdad de armas. Pero además de posibilitar el justo combate entre contendientes, implica un claro límite para el Tribunal, el cual en ningún caso puede actuar de oficio, rigiendo el axioma “nemo iudex sine actore”, o como bien lo señala Roxin, “donde no hay acusado no hay juez”. El proceso entonces ha de iniciarse con una actividad extraña a la jurisdiccional y sólo es posible condenar, si la acusación es mantenida, al tiempo de celebrase el juicio oral y público. En este sentido cabe señalar que no basta con que el Fiscal haya requerido la elevación de causa a juicio o, en su caso, peticionado su celebración, pues estos son actos preparatorios del juicio oral y no permiten que el Tribunal pueda dictar una condena sin petición expresa de parte, formulada en ese ámbito…”.- Según José Antonio Nolasco Valenzuela en su obra EL Juez Penal Principios, Deberes y Estándares Probatorios en la Decisión Judicial, ¿Cómo Litigar Contra El Juez Penal? Responsabilidad Administrativa y Penal de los Jueces Penales en la página 346  manifiesta: El maestro Montero Aroca, postula la tesis de la inutilidad del principio acusatorio, atendiendo a los siguientes fundamentos: Por un lado, e inicialmente, la mayor parte de los principio y reglas conformadora del Tribunal y del proceso penal pretendieron centrarse en el llamado principio acusatorio, habiendo adquirido éste tal fuerza expansiva que, a la postre, acabó por carecer de verdadero contenido específico, y así al querer significarlo todo ha acabado por no tener un significado preciso. Por todo ello creo que lo procedente hubiera sido advertir algo tan elemental y propio de la noción de proceso como que éste sólo puede existir si el juez no asume funciones propias de las partes acusadoras (ni de la defensa, obviamente), pues esa asunción es contraria, no ya a la imparcialidad, como se asegura sino a la propia esencia de lo que es el proceso. Si el juez es al mismo tiempo el acusador o el defensor (o las tres cosas) no existe proceso. Dando un paso más debe tenerse en cuenta. También, que la manera de conformar el proceso exige imponer una rigurosa incompatibilidad entre algunas funciones, de modo que un único juez y dentro de un proceso no puede asumir funciones incompatibles entre sí. Si partimos de la idea- fuerza de que una de las conquistas más importantes de la humanidad en el camino de la civilización ha consistido en que las penas sólo se pueden imponer por el Estado, dentro de éste necesariamente por los tribunales y éstos sólo por medio del proceso, deberemos llegar a concluir que lo que importan son cuatro cosas: 1) Determinar cuándo puede hablarse realmente de la existencia de un tribunal en el sentido verdadero de la expresión, para concluir que los requisitos básicos están en las exigencias del tercero, de independencia y de imparcialidad, a los que pueden y deben añadirse otras garantías, las cuales sirven ya para dar efectividad a los requisitos anteriores, 2) Precisar que sólo cabe hablar de verdadero proceso cuando ante ese tribunal comparecen dos partes, por lo mismo parciales, las cuales han de estar en situación de enfrentadas entre sí, disponiendo la plenitud del derecho de defensa y estando en pie de igualdad. 3) Luego habrá que ir precisando los principios que conforman lo que es el proceso (que suelen ser garantías procesales constitucionalizadas) y aun las reglas relativas a la forma de los actos procesales o también principios del procedimiento. 4) Y, por fin, deberá concluirse con que todo lo anterior tiene como finalidad que el tribunal, por medio del proceso, sea efectivamente garante último de los derechos de las personas y, más en concreto que, por medio del el proceso penal, el derecho fundamental a tutelar es el derecho a la libertad. Armenta Deu en su libro Estudios Sobre el Proceso Penal en la página 190 nos ilustra diciendo: “No se puede sostener que la garantía de imparcialidad abarca la función acusadora y la enjuiciadora (quien acusa no juzga) pero no la investigadora (quien investiga no acusa). Si es cierto que el enjuiciador no puede estar prevenido a la hora de juzgar, garantía semejante debe informar la labor de quien decide, y por ende juzga, sobre la acusación. Máxime cuando el ejercicio de dicha acusación es ineludible para la existencia misma del juicio”.- En cuanto a la Jurisprudencia tenemos: CORTE NACIONAL DE JUSTICIA SALA ESPECIALIZADA DE LO PENAL JUICIO PENAL NO. 0804-2012 RESOLUCIÓN NO. 1596-2012 PROCESADO: JORGE ALFREDO CAJAMARCA MALUCIN, GLADIS CALLE REGALADO OFENDIDO: SANDRA PATRICIA LEON CAMPAÑA RECURSO: CASACIÓN POR: DELITO CONTRA LA ADMINISTRACION PÚBLICA, de la cual se transcribe: “(…) Por otro lado, el Art. 251, supra, es más expreso, al señalar que la etapa de juicio se sustanciará a base de la acusación fiscal. Si no hay acusación fiscal, no hay juicio; esta disposición legal se refiere exclusivamente a la etapa del juicio, dentro del proceso penal, su redacción es absolutamente clara, no tiene ambigüedades como para interpretar en sentido a que se refiera a otras etapas procesales en general, no, al contrario, hace relación expresamente a la etapa de juicio, y es allí, donde la disposición legal referida refiere a que si no hay acusación fiscal, no hay juicio; significando por tanto, que en la audiencia de juicio, luego de las exposiciones iniciales, presentación de pruebas y los debates, conforme a los Arts. 286 a 330, ibídem, para la prosecución del proceso, es necesario que el fiscal, acuse al o los acusados, determinando el grado de responsabilidad de cada uno de ellos, en el hecho delictual, caso contrario, esto es, de abstenerse el fiscal de acusar, entonces no le queda otra alternativa al juzgador, que por falta de acusación fiscal, dictar sentencia confirmatoria de inocencia, lo cual no ha ocurrido en el caso que nos ocupa; claro está, que esta posibilidad, puede presentarse también en etapas anteriores a las de juicio; sin embargo, es de anotar, que según el caso concreto a que se refieran los hechos, la decisión adoptada por el fiscal, puede decirse que es, en base al principio de objetividad, tomando en cuenta en esta etapa procesal, no solo la prueba por él presentada sino también la de los procesados, más allá que es de su exclusiva responsabilidad el acusar o abstenerse de hacerlo de manera independiente; en el caso, y de la sentencia objeto del recurso, consta en efecto, que el fiscal, en sus argumentos dice que no encuentra responsabilidad del procesado en base a los Arts. 11, 14, 15, 32 y 33, del Código Penal, previo análisis jurídico, determina que no hay prueba suficiente para acusar a los procesados; sin embargo, hay que dejar en claro, que el analizar exhaustivamente las causas que motivaron el dictamen fiscal absolutorio, no es materia de este recurso. Lo que corresponde en este recurso, es confrontar la sentencia recurrida con la ley, es lo que se conoce como el juicio del juicio, es decir, observar si en efecto en dicha resolución se ha violado la ley en cualquiera de las formas establecidas en el Art. 349, del Código de Procedimiento Penal; y del análisis realizado se observa que, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, no obstante el Fiscal haberse abstenido de acusar a los acusados, dicta sentencia condenatoria, violando expresamente la ley, esto en el Art. 251, del Código de Procedimiento Penal. En consecuencia, la Sala Única de la Corte Provincial de Justicia de Pastaza, al haber dictado sentencia condenatoria a los procesados sin tener el sustento legal que es justamente la acusación fiscal, ha violado la ley, esto es por contravención expresa de la disposición del Art. 251, del Código de Procedimiento Penal; su actuación en la sentencia, ha sido contraria de lo que dispone el mencionado artículo, han inobservado el principio jurídico que sin acusación fiscal, no hay juicio, es la Fiscalía quien realiza las actividades de investigación y acusación, de tal manera, que está obligado a demostrar la culpabilidad del acusado, sin lo cual, no hay juicio. En cuanto a las vulneraciones alegadas por la recurrente Gladys Jimena Calle Regalado, por no ceñirse a lo puntualizado en el Art 349, del Código de Procedimiento Penal, no amerita análisis alguno, en razón que la casación como se reitera, es confrontar la ley con la sentencia, observar si en la sentencia se ha violado la ley en cualquiera de las formas previstas en la disposición legal invocada, sin embargo, se observa lo dispuesto en el Art. 358, supra. (…)”.- Así también tenemos LA NO ACUSACIÓN FISCAL.- Dentro del sistema acusatorio, en virtud del principio que lo rige, existe una clara delimitación de las funciones de la fiscalía y de los jueces. En la etapa preparatoria e instructiva el protagonista es el fiscal, quien como titular de la acción penal debe ocuparse de la recolección de los elementos con que va a sustentar su acusación, labor para la que cuenta  con el auxilio de la policía Nacional que se constituye en su brazo ejecutor al colaborar en la investigación siguiendo sus instrucciones. En otros términos, investigación fiscal es la actividad dirigida a constatar la posible existencia de un hecho punible y la determinación del responsable, asegurando los elementos indispensables que deberán ser producidos como prueba en el juicio; en tanto que la actividad jurisdiccional se limita al control de la investigación y a tomar decisiones respecto a los requerimientos que puedan presentarse, y a autorizar como garante del debido proceso los casos que dichas indagaciones puedan vulnerar derechos fundamentales reconocidos por las Constitución y la ley. La  función requirente de la fiscalía también es una función judicial porque se desarrolla dentro del marco de la administración de justicia, pero no debe confundirse con la de la función jurisdiccional que constituye atribución exclusiva de los jueces; así, ambas funciones (requirente y jurisdiccional) son  judiciales por naturaleza, pero en especies distintas; aquí radica la clave de la ubicación de la fiscalía dentro del Poder Judicial, pues la situación institucional del órgano acusador y juzgador depende de la naturaleza de la función que se acuerda, sin que exista una relación jerárquica entre los mismos, ya que cada cual desempeña la función que le corresponde dentro de la administración de la justicia. El principio acusatorio se cumple de manera efectiva en una causa penal cuando las fases de investigación y de juicio oral se encomiendan a órganos distintos, prohibiéndose al órgano decisor realizar funciones de la parte acusadora y al órgano requirente funciones de contenido jurisdiccional.- En nuestro ordenamiento jurídico la labor de investigación está encomendada a la fiscalía, y el juzgamiento a un órgano pluripersonal, que es el tribunal penal, al quepor el principio dispositivo  se le ha vedado expresamente la posibilidad de aportar o inquirir prueba en el juicio oral. En consecuencia, por el Principio dispositivo consagrado en el Art. 168.6 de la Constitución, en aplicación del Art. 609 del Código Orgánico Integral Penal,  que dispone: “El juicio es la etapa principal del proceso. Se sustancia sobre la base de la acusación fiscal”.- al no haber acusación fiscal, el Tribunal tuvo que Absolver al procesado y ratificar su estado de inocencia; OCTAVO.- Con los antecedentes, consideraciones y análisis expuestos, éste TRIBUNAL  DE GARANTÍAS  PENALES DEL GUAYAS CON SEDE EN EL CANTON GUAYAQUIL, de conformidad con los Artículos 76.2, 82, 168 y 169 de la Constitución de la República y Artículos,  619, 621, 622 numerales del 1, 2, 3, 4, y 11, 625, del Código Orgánico Integral Penal, ADMINISTRANDO JUSTICIA, EN NOMBRE DEL PUEBLO SOBERANO DEL  ECUADOR Y POR AUTORIDAD DE LA CONSTITUCIÓN Y LAS LEYES DE LA REPÚBLICA ratifica el estado de inocencia del procesado Álvaro Bolívar Cagua Andrade cuyas generales de ley se encuentra en líneas anteriores de esta sentencia. Se deja constancia que de conformidad a lo determinado en el Art. 76 N° de la Constitución de la República, el mismo día de finalizada la audiencia de juzgamiento se emitió la correspondiente boleta de excarcelación por encontrase privado de la libertad por esta causa, para que sea puestos en libertad siempre y cuando no se encuentre a órdenes de otra autoridad. Por lo expuesto se ordena el levantamiento de las demás medidas de carácter reales y personales que pesen sobre el mencionado procesado. Sin costas y sin daños ni perjuicios que considerar.- Ésta decisión se encuentra debidamente motivada tal como lo establece la Constitución de la República del Ecuador en su Art. 76, No. 7, literal l): “Art. 76.- En todo proceso en el que se determinen derechos y obligaciones de cualquier orden, se asegurará el derecho al debido proceso que incluirá las siguientes garantías básicas: … 7. El derecho de las personas a la defensa incluirá las siguientes garantías: … l) Las resoluciones de los poderes públicos deberán ser motivadas. No habrá motivación si en la resolución no se enuncian las normas o principios jurídicos en que se funda y no se explica la pertinencia de su aplicación a los antecedentes de hecho. Los actos administrativos, resoluciones o fallos que no se encuentren debidamente motivados se considerarán nulos. Las servidoras o servidores responsables serán sancionados”. En igual sentido lo ha señalado la jurisprudencia constitucional, tal como se señala: “La obligación constitucional de motivar, sin duda ha sido objeto de gran estudio y análisis en los casos resueltos por la Corte Constitucional. El organismo, en su sentencia N°. 020-13-SEP-CC, recoge el criterio de la Corte Constitucional, para el período de transición, establecido en la sentencia N°. 227-12-SEP-CC, en la cual se desarrollan elementos importantes para determinar si una sentencia cumple con el estándar constitucional de motivación: “Para que determinada resolución se halle correctamente motivada es necesario que la autoridad que tome la decisión exponga las razones que el Derecho le ofrece para adoptarla. Dicha exposición debe hacérsela de manera razonable, lógica y comprensible, así como mostrar cómo los enunciados normativos se adecuan a los deseos de solucionar los conflictos  presentados. Una decisión razonable es aquella fundada en los principios constitucionales. La decisión lógica, por su lado, implica coherencia entre las premisas y la conclusión, así como entre ésta y la decisión. Una decisión comprensible, por último, debe gozar de claridad en el lenguaje, con miras a su fiscalización por parte del gran auditorio social, más allá de las partes en conflicto”. (El resaltado pertenece a esta Corte).  Caso No. 1646-10-EP, Sentencia N°. 036-13-SEP-CC, 2013, de fecha 24 de julio de 2013, Corte Constitucional del Ecuador. De igual manera lo recoge la jurisprudencia de la  Sala Penal de la  Corte Nacional de Justicia en uno de sus fallos de casación, publicado en la Gaceta Judicial, año CXIII, Serie XVIII, No. 11, pág. 4062, de fecha 15 de Junio del 2012, sobre la motivación de las resoluciones judiciales señaló. “Tanto la Corte Interamericana de Derechos Humanos como el Tribunal Europeo de Derechos Humanos han señalado que la motivación de las resoluciones judiciales en general y de las sentencias en particular forma parte de la noción del debido proceso y obliga al juzgador a expresar adecuadamente en sus sentencias aquellas razones en que se basa su decisión, y ello comprende tanto la motivación jurídica como la motivación fáctica. La motivación de la sentencia está directamente relacionada con el Estado Constitucional de Derecho y Justicia dispuesto en el Art. 1 de la Constitución de la República, siendo por tanto una garantía para el justiciable que conoce el motivo de la condena o absolución, en tanto que para el juez pone de relieve los principios de imparcialidad (art. 8 de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos, Art. 75 de la Constitución de la República, art. 9 del Código Orgánico de la Función Judicial) y sujeción a la Constitución y la ley (arts. 172, 424-427 de la Constitución de la República, art. 4 del Código Orgánico de la Función Judicial), despejando cualquier sospecha sobre arbitrariedad o parcialidad, en tanto que para la sociedad resulta de importancia conocer la forma de aplicación de la ley en los casos justiciables. La motivación de la decisión es la contrapartida a la libertad decisoria que la ley ha concedido al juzgador para, por un lado, aplicar e interpretar las normas y de otra parte, para elegir entre dos o más opciones jurídicamente legítimas aplicables al caso. La motivación entonces es la expresión de las razones y de las elecciones instrumentales realizadas por el juzgador en el caso concreto, evitando el ejercicio arbitrario de la potestad jurisdiccional”.- Notifíquese a la Procuraduría General del Estado, y al CONSEP, en el casillero judicial No. 1700.- Dese cumplimiento a lo previsto en el Art. 621 del Código Orgánico Integral Penal.- Obténgase copias de la presente sentencia para que sean incorporadas en el libro respectivo. NOTIFÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.-